  ЙЖ РУХС ном
Роман









Уаеддаер дзы хураен аембал наей, йае сой тынтае заердаейы хъарынц. Фаризаетмае араех афтае фаекаесы, цыма хур каем-даер арвгаерон саермагондаэй уый тыххаей ссаеуы, аенаехъаен дуне даер уый тыххаей рухс каены, заеххы къорийы адаемтыл йае заелдаг тынтае уый фаерцы заеры.
Заеронд ус йае мидбылты бахудт: аеваеццаегаен ын хур йае хъуыдытае бамбаерста: нымдзаст аем. Алы райсом даер хур уый тыххаей каей скаесы, уый баэлвырд у. Зымаегон каенае фаеззыгон хур даер хорз куыд нае у! Фаелае уалдзыгон хур!.. Цас фестырдаер ваеййы! Йае тынтае цас ферттивынц, фаехъа-зынц. Маенае ныр куыд хъазынц, афтае. Фаризаеты аербахъае-быс кодтой. Заердаейаен хаестаег адаеймаджы уырзты хуызаен сты — аехсызгон хъарм, аехсызгон фаелмаен. Уалдзыгон хур уаенгты тугимае хъары, уалдзыгон хур туг у, Фаризает аей йаехицаей зоны. Иу аемае йыл дыууае уалдзаеджы скодта? Цып-парыссаедзы йе та ноджыдаер фылдаер.
Сылгоймаг бандоныл йаехи фаестаемае ауагъта. Цы хорз у. Ныр та йаем хуры тынтае, ногдыгъд аехсыр куы нуазай, уый хуызаен каесынц. Фаризает ракаст, йае цаестаенгас йае алыварс ахаста, сабыргай, хъавгае, цыма йае цаестаенгасаей дуне сгары. Заеххы хъарм таеф арвы хъаебысмае йаехи исы. Арв — цъаех-цъаехид, каердазг фезмазлын афон аедзухдаер афтае ваеййы. Дыууае-аертзе къуырийы ма — аемае дуне йае уалдзыгон дараес скаендзаен, цаестытае та йаем каесынаей нал аефсаеддзысты.
Заеронд ус, цыма йае цаестытаей чысыл рухс стьаелфаентае хауы, афтае йаем каесы аемае сае аууаерста. Фаестаг раестаег, истаеуыл аегаер куы аджих ваеййы, истаемае аегаер куы ным¬дзаст ваеййы, уаед цыдаер уысм ницыуал ауыны, йае цаестытаей рухс таеппытае фестьаелфы. Уынгае нырма хорз каены. Уаедае цыппарыссаедз азы йе та фылдаер каеуыл цаеуы, уый гаелае-буйау паер-паер каена? Уаелаервты таеха?
Сылгоймаг аехсызгонаей сулаефьщ. Кусынаен агургае 'мае 'нае-аргае бон. Хъаеу хаерзаг аемызмаелд каены. Гъаей-джиди, ныр саехимае куы февзаерид! Йае цаехаерадоныл аерзилид. Каем цы
 
бакаендзэен, раздаэр цы ныссадздзззн, уыдон ын ныр наэ, фаэлаэ зымээджы даэр баэраэг уыдаиккой.
Фаризаэт йаэ саэрыл баэрзонддаэр схаэцыд, йаэ цаэстытаэ уаэрээхдаэр байгом сты. Цыдаэр, аэхсызгон таэф амбаэлд йаэ фындзыл. Заэронд ус йаэ алыварс акает. Асфальтаэй аэмбаэрзт къахваэндагыл адаэм дыууаэрдаэм каэнынц, иу иннаэйы разаэй йаэхи фаэкаэны, йаэ фаэндаг ын ацахсы аэмаэ размаэ атындзы.
Уаэддаэр уый цаэй таэф уыди? А-а! Ногхуым заэххы таэф. /Емаз каэцаэй аэрбакалд? Фаризаэтазн йаэ уд-йаэ дзаэцц — фыц-цаг ауаэдзмаэ каэсын. Трактораэй куы фаэхуым каэнынц, уаэд уый раэсугъд куыд наэ у! Фаэлаэ баэхтаэй... Уымаэн дзы аэмбал наэй. Фаэлмаэн, хаэмпус заэххы иу уадздзаг иннаэуыл йаэхи аэр-уадзы, аэрбахъээбыс ээй казны. Сау хъаэдабаэйы уадздзаг куыд гуыры, куыд уаэраэхаэй уаэраэхдаэр казны, уымаэ даэ цаэстыты-дзагазй казс. Фаризазтмзз фыццаг ауаэдзтаэ заэххы хуызаэн наэ, фаэлаэ хыесаэйы хуызаэн фазкаэсынц. Фаэлмаэн саумазраэй иу раназй даэр, иннаэ ранаэй дазр даз армыдзаг сис. Цазмаэндазр армытъззпззны ногуагьд цъиуы хуызаэн ваэййы, заэрдаэ йаэ ака-лын наз фаэкомы.
Заэронд усы цаэстытаэ аэрцъынд сты. Ацы хъарм уаэнгты иннаэрдаэм хизы. Йаэ палтойы азгьназджытаэ бакаэнид азмаз... куы суазал уа. Йаэ рахиз къух йаэ фарсмаэ капрон хызыныл амбаэлд, йаэ бостаэ йын райста. Йе 'хсыр наэ саэнхъиздзаэн? Наз, йаз аууоны и, ницы йын уыдзаэн. Фаризаэты цаэстытаэ аэрцъынд сты. Цаэуын афон ын баэргаэ у, фаэлаэ хуры хъарм-маэ йаэ узэнгтаэ бынтондаэр аэрлаэмаэгь, аэрфаэлмаэн сты. Йаэ къззхтаз йаэ никаэдаэмуал хаэссынц. Иучысыл ма абаддзаэн аэмаэ ацаэудзазн. Чысыл ма... Раэдзаэ-маэдзаз казны. Йаэ саэр йаэ уаэхекыл аэраэнцад.
...Цалдаэр хаэрз азрыгон чызджы хъээугаэронаэй фаэиртаэс-тысты. /Езфаэраздаэронаэй донмаз фезгъорынц. Саз разаэй — сау таэнтъихаэг чызг. Цы раэвдз, цы цаэрдаэг згъоры. Цыма саэгуыт у. Йаэ сау дзыккутаэ — иу быд, фаэсонтыл дыууаэрдаэм казны, уэзхсчы саэрты размаэ азрбахауы, аэмаэ йаэ чызг фаэстаэ-маз аппары. Ныртаэккаэ чызджытаэ Сабыр малы февзазрдзыс-ты азмаз Сабыр мал сабыр нал уыдзаэн; тээлфдзаэн, фыцдзаэн, йе стъаэлфаэнтаэ хуры фаэстаг тынтимаэ хъаздзысты, ээвзист аэртаэхтаэ фестдзысты. Чызг донгазронмаэ наэма бахазццзз, афтаэ дзыхълаэуд фаэкодта. Чызджыты малы цыдаэр аэдзаэсгом лаэп-пу йаэхи найы. Сызгъаэрин каэсаг басгуыхт; фаэцъыввытт казны, иу ран фаэныгъуылы аэмаэ инназ ран скээсы. Доны пырхаэнтаэ урс азхсыраэй фазйназрдззм акаэлынц. Жмаз йазм худинаг наэ каэсы? Йаэхи каэм найы? Куыд бауаэндыд? Ацы донбылгаэрон иу наэлгоймаг даэр йаэ къах куы никуыма зэраэвазрдта, уаэд уый... аэнаэгъдау, аэнаэфсарм! Уый... Уаэлазсыхаг лаэппу... Да-нел. Чызджытаэ ныххудтысты. Сау таэнтъихаэг чызг та йе 'мбаэлт¬
 
ты разаэй фаэци, тыччытыйас, ноджы стырдаэр тымбыл дуртаэ рауыгъта аэмаэ саэ — зыгъгъуытт, зыгъгъуытт! Иннаэ чызджытаэ даэр цыма уымаэ аэнхъаэлмаэ кастысты — лаэппуйыл дурадзагь-даэй раэлаэууыдысты. Саэ хъаэлдзаэг ныхас аэмаэ аэнаэмаэт каэл-каэлаэй ницуал хъуысы. Ратаэх аэмаэ та дур ныззыввытт каэн. Лаэппуйыл суайдзаэн аэви не суайдзаэн, ууыл саэ ничи хъуыды казны. Уый доныхъаз фестад: аэрбайсаэфы, чызджытаэ зэнхъаэл каэм наэ ваэййынц, уырдыгаэй скаэсы, донбылгаэронмаэ йаэхи аэппары. Раирваэзт. Сау таэнтъихаэг чызджы аэмбаэлттаэй чи-даэр раэстдзаэф разынд. Данел йаэ фарсыл йаэ къух аваэрдта. /Ерыгон саухил чызг йаэхинымаэр фаэтыхст: ээгаэр аэнаэхатыр сты. Наэ. Данел йаэ дзаумаэттаэм фаэлаэбурдта аэмаэ дон-дон уаэлаэмаэ йаэхи аппзэрста, фаэстаэмаэ ма иу каст уаэддаэр куы фаэкодтаид. /Ехсгаэ каст уаэддаэр...
Заэронд усы цаэстытаэ зына-наэзына байтом сты, ракаст. Йаэ уаэнгты уазал риз ацыд. Каэм и? Мазнэз дазргъаэй-дазргъ-мээ бандоныл аэнцад бады, уалдзыгон хуры хъарммаэ рзэдзаэ-маэдзаэ каэны. /Емаз уаэд уый цы уыд? Каэдаэм бахауд? Фын федта? Уыцы иу раэстаэг фын даэр аэмаэ царды аэцаэгдзинад даэр. Таэнтъихаэг саухил чызг йаэхаэдаэг уыд, аэхсаэрдаэс-аэвддаэсаздзыдаэй, лаэппу та — Данел, йаэ фидаэны цардаэмбал. Цыма иу хатт фаэстаэмаэ фаэкаст, аэхсгаэ каст, цыма йаэм йаэ къух тылдта, йаэ фаэстаэ йаэ хуыдта. /Емаэ-гъа. /Егаэр, аэгаэр бираэ даэр ма йаэ ныууагъта ам. Хаэрзаг, маэгуыр, иунаэгаэй сфээлмаэцыд.
Фаризаэт аджих. /Еваэццазгззн аэй йаэ цардаэмбал йаэхимаэ хоны. /Емаз йаэм ацаэудзаэн. Уаэдаэ каэдмаэ иунаэг уыдзаэн? /Енаэ Фаризаэт, хаэрзаг, сфаэлмаэцыд. /Емаз Фаризаэт даэр сфаэл-маэцыд, фаэлаэ цы казна? Сау лаэг йаэ сау дзаэнгаэраэгимаэ йаэ цуры наэма 'рлаэууыд. Охх! Охх! Сыстын аэй хъазуы. Цымаэ цас бады? Йе 'хсыр саэнхъиздзаэн.
Заэронд ус сыстад, йаэ астаэуы рис азнаэхъаэн буары ахъардта. Чысыл раздаэр, йе 'мбззлтты разаэй дымгаэйы хуызаэн цы аэрыгон саухил чызг згъордта, уый дын куы наэ у, мыййаг, искуы ахаэм аэрыгон уыд? Баэгуыдаэр, уыд! Фаэлаэ ныр... Йаэ къах асфальтаэй атыдта. Хъуамаэ акъахдзазф казна, фаэлаэ... зэдзаэ-маэй баззад. Бандоны хуссарварс каэйдаэр куыдз хуыссы. Зиваэггаэнгаэ йаэ саэрыл схаэцыд, Фаризаэтмаз скаст аэмаэ та йаэ саэр фаэстаэмаэ йаэ раззаг къаэхтыл аэруагьта. Йаэ цаэстытаэ, чысыл раздаэр Фаризаэты цаэстытаэ куыд аэрдаэгцъынд уыдыс-ты, афтаэ: зына-наэзына саэ каэсы. /Еваэццаэгаэн, уый даэр хуры хъарммаэ хуыссаэг йаэ быны скодта йе та, чи зоны, уый дазр Фаризаэты хуызаэн базаэронд аэмаэ йаэ йаэ къаэхтаэ нал хаэс-сынц, йаэ быны нал цаэуынц. Цымаэ казй куыдз у? /Евзэццаэ-гаэн, чи фаэдзаэгъаэл, ахаэм... Жнге Фаризаэтмаз йаэхи афтаэ хаэстаэг цазмаэ аэрбайста? Цазмаэ йыл баууаэндыд? Зонгаэ, хион
 
куыдз ма аэрбацаэуы афтаэ. Сылгоймаг куыдзыл йаэ цаэстытаэ ахаста. Цыдаэр зонгаэ куыдзы хуызаэн у, — йаэ цаэстытаэй йаэ сгаргаэ ацыд, фаэлаэ... Афассаэйы куыдзы хуызаэн у. Диди-наэг? /Емаз Дидинаэг афтаэ... Наэ, уый наэу. — Дидинаэг! Диди-наэг!
Куыдз аэнаэбары базмаэлыд, йаэ чысыл саэр йаэ чысыл къаэх-таэй атыдта аэмаэ Фаризаэтмаэ скаст. /Енаэбары, аэрдаэгцъын-даэй, цыма йыл не 'рваэссы. /Емаз та йаэ саэр фаэстаэмаэ йаэ къаэхтыл аэруагьта, йаэ цаэстытаэ та бацъынд кодта.
Заэронд ус куыдзмаэ аэргуыбыр, йаэ уырзтаэ йыл ахаста.— Дидинаэг! Дидинаэг! Куыдз аэм наэ кзэсы. /Емаз йаэ нал зоны аэви уый наэу? Дидинаэг! Цыдаэр уысм Фаризаэты улаэфт фен-цад, фаэкъуыхцы. Цыдаэр уысм цавддурауаэй аззад. Йаэ заэр-даэ цыма йаэ риуы нал и, афтаэ йаэм кзэсы, стаэй аэваст базмаэ¬лыд, цыдаэр аэнаэбары халыл ма хаэцы аэмаэ ныртаэккаэ аэрхау-дзаэн. Афассаэйы куыдз, Дидинаэг! /Емаз уаэд Афассаэ йаэхаэ-даэг каэм и? Дидинаэг, Фаризаэтмаэ-ма сказе. /Емаз йаэм скаст. Наэ! Афассаэйы куыдз у. /Емаз аэназ йаз хицау ам цы ми казны? Каэраэдзийаэ куы никазд фаэхицаэн сты, уаэд ныр... Сываэлло-ны куыд сисай, афтаэ Фаризаэт куыдзы йаэ хъаэбысмаэ систа. Уый у! Дидинаэг! Йаэ цаэстаэнгас — фаэлмаэн, уаэздан, аэфезэрм-дзаст. Адаэмаэй дазр ахаэм цаэстаэнгас биразтззн и. Ахаэм цаэстаэн¬гас каэмаэн и, уыдон цыма адаэймагаэн зын никаэд скаэндзысты, йаз хъыджы никаэд бацаэудзысты, Фаризаэтмаэ афтаэ каэсы.
Куыдз заэронд усы даэллагхъуыр йаз саэр бауагъта. Хион уагьд. Цы кодта? Цы йыл аэрцыд? Ам цы архайы? Йаэ хуы-заэй дзы ницуал и; бавзыд, ныффист, йаэ урс къаэбаэлдзыг хъуын ныффаэскъау, баруад. /Емаз каэм фаэрахау-бахау кодта? Цыма цъыфы февдылд. Йаэ ирд, худаэндзаст цаэстытазн саэ кой-езэ хъазр даэр нал и, сау хаэрв саэ бамбаэрзта. Афассаэйы уаэз¬дан Дидинаэг, цазмаэ аэрхаудтаз, цаэ! /Едаэрсгаэ ацаэуынхъом нал у, раздаэр та кафгаэ цыд, сиргаэ, йаэ къаэхтаэ заэххыл наэ хаэцыдысты. Иунаэгаэй аэддаэмаэ йаэ къах дазр куы никаэд радард-та, уаэд ныр...
Заэронд сылгоймаджы уаэнгты ихаэнриз ацыд, хуры хъарм аэй нал аэндавы. Йаэ зазнгтаэ цудынц, саэ хъару тайы йаз цзэнг-таэн даэр... Дидинаэг цас стыр куыдз у, — хорз гаэдыйыйас. Ноджы ныр бынтондаэр ныггыццыл, баруад, йаз узэзаэй дзы ницыуал и, уаэддаэр аэй йаэ цазнгтаэ наэ уромынц. /Емаз Фари¬заэт бандоныл йаэхи фаэстаэмаэ аэруагьта. Куыдзы йаэхимаэ тын-гдазр аэрбалхъывта. Уаэддаэр... Цы йыл аэрцыд? Цаэмаэн фзэха-уаэццаг? Каэд... Заэронд ус йаэ саэр банкъуыста, аджих. Афас-саэйыл... Уыцы ззвирхъау ныхас йе 'взаг наэ каэрды, йаэ бон аэй едзурын наэу, фаэлаэ... Афассаэйыл мацы 'рцазуаэд. О стыр Хуыцау... Цы уазал у, хур фыццагау баэргаэ каэсы, фаэлаэ дзы тавс нал и, ихы къазртт фестад.
 
Фаризаэты уаэнгтаэ аэрлаэмаггь сты, нал саэ аэнкъары. Сыгъ-даэгаэй дазр, Афассаэ цыдаэр кодта. Цас нал саэмбаэлдысты? Дыууаэ маэйы базрц. /Емаз ацы дунейзэ хъуамаэ адаэймаг афтаэ тагьд ахицазн уа? Фаризаэт базаэронд, йаэ саэры иу сау хил нал и, йаз хъуыдытаэ та — дзидзидай сывазллоны хъуыдытаз. Адаэймаг иу уысм маэлы. Иу уысм — аэмаэ нал и. /Емаз уаэд аз хъуамаэ Фаризаэт Афассаэйы мауал фена? Наэ! Уымаэн уззвазн наэй! Казд аэназфазразгаз у? Жмаэ уазд Дидинаэг ам цы ми казны? Цаэмаэн фазхауаэггаг? Каэд Афассаэ, мыййаг, рынчындонмаэ бахауд? Каэд саг-сырды хуызаэн у, уазд та? Афассаэ аэмаэ Фа¬ризаэты кары адаэймаг саг-сырды хуызаэн нал ваэййы, уыцы кары адаэймагыл йаэ хур каэд аныгуылдзаэн, уый баэраэг наэу. Афтаэ, гье. Куыд аэвдаэлон бадт казны? Цыдаэр, цыдаэр баэл-лаэх аэрцыд. Афассаэ каэдазм цыд, Дидинаэг даэр — уырдаэм, цыма каэраэдзиуыл бает уыдысты. Фаризаэтыл маэрдырох ба-хазцыд: Дидинаэг азххормаг уыдзаэн. Заэронд ус йаэ хызынаэй азрдаэглитруат авг систа. Урс-урсид азхсыр асфальтыл аэртагьд. Куыдз сдазры. Зыдаэй. Йаэ алыварс сонт каст аказны, фес-тъаэлфы. Казддазры уаэздан Дидинаэг, цазмаэ азрхаудтаэ, цаэ! Хаэринаг ын таэбаэгъы не 'ркодтай, уаэд-иу аэм каэсгаэ даэр наэ бакодта. Афассаэйы фаэлмаэн армытъаэпаэн цаэмаэй раивтай, цаэ? Цард таэбаэгъы донау у. Ныртазккзэ Фаризаэт Дидинаэ-джы саэхимаз акаэндзаэн, ныхедзазн аэй, базилдзаэн аэм, баф-саддзаэн аэй. Наэ! Раздаэр уал, Афассаэ каэм и, уый базонын хъаэуы.
Сылгоймаг йаэхиуыл схаэцьщ. Акъахдзазф кодта. Йаэ уаэнгтаэ бынтондаэр ныууаэззау сты, заэхмаэ йаэ ивазынц. Куыдз куы йаэ разаэй фаэваэййы, куы йаэ фаэстаэ, куы та йаэ фарсмаэ фаэ-цаэйцаэуы. /Ехсыр асдаэрдта аэмаэ фазхъуыртхъом, фазсаэраэн. Заэронд усы цаэстытаэ куыдзыл аэразнцадысты: Дидинаэг ар-дазм сыгъдаэгдазр Фаризаэты тыххаэй аэрбацыд. О, о, уый тых¬хаэй. Уаэдаэ гораэты хурдзаст быназттаэ иу аэмаэ дыууаэ и? Хур алы ран даэр азмхуызон тавы, фаэлаэ Дидинаэг ардаэм Фаризаэ¬ты агураэг рацыд. Афассаэимаэ-иу ам араэх абадтысты. Ацы фаэзы адаэм къаддаэр змазлы. Гораэтгазрон. Паэлаэхсар баэлаэс-таэ. Саэрд цъаэх-цъаэхид фесты. Фаэзаэй цалдаэр асфальт на-разг къахваэндаджы паддзах фаэндагмаэ згъорынц. Цалдаэр раны — троллейбусты азмаз автобусты аэрлазууазнтаз. Уаэддаэр ам иннаэ раэттазй бираз сабырдаэр у.
Куыдз заэронд ус аэй цалдаэр къахдзазфы адарддазр. Жваст фаэстаэмаэ фаэзылд, аэрбазгъордта йаэм, йаэхи йыл ахафта. Дзу-рын куы зонид, уаэд ын цы хабар радзурид? Исты 'намонд хабар азви... Хуыцау бахизаэд. Хорз аэй ссардта. Фаризаэт ардаэм хаэстаэг каэй цазры, ай-гьай, уый бахъуыды кодта. Афас-саэимаэ саэм цалдаэр хатты уазаэгуаты аэрбацыдысты. Дидинаэг цыбыр раэстаэгмаэ куыд аэрхаудта. /Ефсармджын чындздзон
 
чызджы хуызаэн уыд. Л£назджел6етт, эзназхсаэст ныхас аэм скаэн, уэед-иу цыма йаэ цаэстытаэ доны разылдтаид, йаэ уаэздан саэр йаэ хаэмпус урс риуыл аэрхаудтаид, Фаризаэтмаэ афтаэ каст.
Дыууаэ заэронд сылгоймаджы бадаэн фаэз фаэсте аззад. Фа-ризаэт аэрлаэууыд, аджих: нырмаэ даэр аэй йаэ саэр куыд не 'рцахста: цыфаэнды аэххормаг, цыфаэнды зын уаваэрты даэр маэй-дыууаэ маэймаэ куыдз афтаэ не 'рхаудзаэн. Уый Дидинаэг фырмээтазй батад, фыртыхстаэй афтаэ азаэронд, уымаэн афтаэ бахус. Цыдаэр, цыдаэр баэллаэх аэрцыд.
Заэронд усы къахайст фээтагьддаэр.
Цас раэстаэг афаэстиат Фаризаэт саэхимаэ? /Ехсыр уазал-гаэнаэны саэваэрдта аэмаэ рацыд. Даэ-даэ-даэй! Цы заэрдаэйаэ ба-хойдзаэн Афассаэйы фатеры дуар? Куыдз йаэ разаэй уайы. Цалдаэр къахдзаэфы дзы аразаэй ваэййы аэмаэ та фаэстаэмаэ фаэзилы, заэронд усимаэ каэй цээуы, аэваэццаэгаэн дзы уый аэрбай-рох ваэййы. Дидинаэг, Афассаэимаэ цалдаэр азы хъаэрмудаэй каэм фаэцардысты, уырдаэм тындзы, фаэлаэ... Маэгуыраэй даэр хи хаздзар, хи артдзаэст, хи къона — уымаэн дзы аэмбал наэй. Дураэн даэр ма йаэхи бынат и.
Фаризаэты къахайст фаэсабыр, фаэлаэ йаэ улаэфт... уый та тагъддаэр фаэци. Фондзуаэладзыгон хаэдзар аэрбазынд. Афас¬саэйы къуым — фыццаг уээладзыджы, фыццаг фатер. Заэронд ус аэрлаэууыд, йаэ риуы дзаг сулаэфыд аэмаэ йын фенцондаэр. Дидинаэг иумаэйаг бахизаэны дуараэй фаэмидаэг. Фаэзылд аэмаэ йе 'мбаэлццонмаэ дзагъырцаэстаэй каэсы, ома раэвдздаэр, дуар бахой, дуар бакаэн. Ныртаэккаэ. Чи зоны, Афассаэ рынчын-донмаэ бахауд. /Емаз уаэд Фаризаэтмаэ наэ фаэхабар кодтаид? Саэ телефоны номыртаэ йаэхимаэ стыр дамгъаэтаэй ныффыста аэмаэ саэ афтаэмаэй йемаэ куы хаста каэддаэриддаэр. /Ендаэраз рынчындонмаэ бахауд аэмаэ саэм аэрбадзырдта. Йаэхаэдаэг. Дыу-уаэ къуырийы фээстаэ. Л£фсаэрмытаэгаэнгаэ. Фаризаэт аэм маэс-таэй фаэцаэйскъуыд. Уаэд, гормон фаэуинаг, куыддаэр даэ алас-той, афтаэ аэрбадзур, искаэй аэрвитын даэ куы наэ хъаэуы. Йаэ цзэсгом наэ хъаэцыд. Цаэмаэй наэ хъаэцыд? Фаризаэт аэм авд хохы саэрты цыд? Автобусы сбад аэмаэ рынчындоны цур аэр-хиз, автобус къодаэхтаэ даэр ласы. Афассаэйы цаэсгом асырх-хъулаэттаэ. Цыма йын бираэ цыдаэртаэ аэрбахаста. Хиконд уээ-либаэх, карк. Карк, заэгъгаэ, дуканийы аэлхаэд карк цастаэ уы¬дзаэн — афтид ном дзы. Афтид базыртаэ аэмаэ къаэхтаэ у, азн-даэр цы? Нурытаз аэмаэ йаэ хъаэдындзтимаз хаэрзфых скодтой. Фаризаэт цыдаэр дыргътаэ даэр алхаэдта, адджын даэттаэ. Узэдаэ йаэм бынтон афтидкъухазй куыд бацыдаид? Фырт аэмаэ йаэ чындз иунаэгаэй наз уагътой; мазназ иу-дыууээ боны банхъаэл-маэ каэсазд аэмаэ йаэ иумаэ абаэраэг каэндзысты, Афассаэ уыдо-наэн даэр исчи наэу. Йаэхи фаэнд атардта. Рынчындон каэм и,
 
уый хорз зоны, стаей, адаэймаг ма фаэрсгаэйээ аэлдары хъаэу даэр куы ссары. Йемаэ йаэ чысыл хуры даэр наэ ауагъта. Уат даэр ссардзаэн. /Ертыккаг уээладзыг, дыууиссаэдзаэм уат.
Афассзэйзэн Фаризаэты фенд куыд аехсызгон уыд, куыд! Фырцин аэмаэ фыраефсаермаей цы фаэуыдаид, уый нал зыдта. Иураестаег къулырдаем азылд аемае... Фаэлтау Фаризаэт заэххы скъуыды куы ныххаудаид. Афассае куыдта. Куыдта хаекъуьфццаей, йае уаехсчытае стъаелфыдысты. Афассае каеуылты сылгоймаг уыд. Уыд цаемаен? У! Баерзонд, хаерзконд. Фаелае уазд сынтаеджы аенахуыр гыццыл зынд, нымпылд, ныруад. Цыма сынтаеджы чысыл сывазллон хуыссы, сис аей, дае уазрджытыл аэй азраэваэр аэмаэ йын йае цаессыгтае асаерф. Цы каены? Цаэмаэн каэуы? Фыццаг Фаризаэт йе 'наэрхъуыды фарст наэ бамбэзрста, фаэлае фаэстаэдаэр... Тынг аенаеууылд, тынг аенаерхъуыды фарст. Го-бийаэ даер куыд бадтаид аэмаэ... Жмге уаед, де 'взаг фыццаг цы ныхас ацахса, хъуамаэ уый сразцугъай?...
Афассаэ куыдта фырцинаэй. Фаризает аем каей бацаеудзаен, уый зыдта, узэддзер тарст: куы нае йаэ равдаэла, куы базивазг казна. Уый дазр заэронд адаэймаг аэмаэ... Фаризаэтазн йаэхи дазр скаэуынмаэ бирае нал хъуыд. Йае цаестытзе донаэй айдзаг сты. Уыцы раэстаег иуварс нае фаезылд — йаз хаекъуырцц нае бауразд-таид. Йаехи фаефидар кодта. Уаедае ма хъуамаэ рынчынфазрсаег хуыздаер каемае бацазуа? Хуыздаер ма хъуамаэ каей цуры ба-лаеууа? Бирае цыдаертае йын аербахаста? Узедаэ ма цы ваеййы, емынае та Хуыцаумзе. Жмге ницы хъуаг у, бон ын зэртзе хатты йае хуыссаенмаэ хаэринаг аэрбахаэссынц, йае дзаума — сыгъдаег, итуваерд. Дохтыртае йае иу минут уаегъд нае уадзынц, алы бон даер ын каенынц аст судзины. Жмге йаэ заэрдаейы рис фаэкъад-даер, фыццаджы хуызаэн аей нал аербалхъивы, бынмае нал аэр-цаейхауы, аэрсабыр, фаэхион. /Еппазты хуыздаер хос ын у Фа-ризаеты уынд. Йае уд ын цырагъ фестаед. Афассаэ рынчын у, Фаризает уый раздаэр куы базыдтаид, уазд аем йае фазыл даер фаэбырыдаид.
Иннаэ дыууаэ рынчыны, скъоладзау чызг азмаз рэестазмбис кары сылгоймаг, уатаэй саехи айстой. Дыууаейаен даер сае тум-бочкаетыл — дидинджыты цупаелттаэ. Чызгаен — цъаэх вазаейы, сылгоймагаен — аэхсыры авджы. Дидинджытае хуры тынтээм цаэхаэр калдтой, саэ адджын таэф фындзыл азмбаэлд. Афас¬сазйы тумбочказйыл дыууаэ каердойы аемае дыууаэ фазткъуыйы, чи йын саз аваэрдта — Хуыцау йаэ зонаэг — йе 'мбаелттзей чи-даер. Нырмаэ даер Фаризаэтмаэ цаеуыннае аербадзырдта? Си-дзаеры хуызаен уыдаид? Уаед та йын дуканийы хаэринэегтаей исты алхэедтаид, исты гуылгаендтае, исты адджиназгтае. Рын-чынмаз хаестазгдаер бабадт, йае рустае аемаэ йын йае сзерыл йае уырзтэе ахаста, цыма йае цоты цотаей каеуылдаер узаэлы. Уыцы узаэлды разынд цыдаер аэгаэрон тых: Афассае йае хуыссаены ра¬
 
бадт, йаэ цинаэйдзаг цаэстытаэ асаэрфта. Жмге Фаризаэт йазхи-мидаэг скарста: аэрбауайдзаэн-иу аэм, цас амал уа, афтаэ араэх-даэр. Жмге иге дзырд наэ фаэсайдта. Уаэззау хызынтаэ йаэм наэ хаста, фаэлаэ афтидаэй даэр йаэ цуры никуы аэрлаэууыд. Фари¬заэт рынчындоны никуы хуыссыд аэмаэ, адаэймагмаэ цаэуаэг куы наэ уа, раэстээгаэй-раэстаэгмаэ йаэ куы ними абаэраэг казна, уаэд куыд зын у, уый йаэхиуыл наэ бавзаэрста, фаэлаэ йаз уаэддаэр зоны, аэнкъары йаз. Даз зын сахат даэ цуры куы ничи зэрба-лазууа, йе 'ххуысы уаэхск даэм куы ничи аэрбадара, иунаэг кээй даэ, уыцы хъуыды даз иугазндзон уаэгьд куы наз уадза, уаэд уый дыккаг низ у. Жмге Фаризаэты удазгасаэй Афассаэ иунаэг наэ уыдзаэн!
Маэгуыр, йаз заэрдаэ рагаэй даэр хъыгдард уыди, фаэлаэ йаэ фаэстаг цалдаэр азы бынтон ээраэлхъывта: йаз риуыдзаг аэхсыз-гонзэй никаздуал сулаэфыд, цыма уаэлдаэф йаэ хъуыры хъаэл-хъаэлагаэй дарддаэр бынмаэ наэ хаэццаэ казны, афтаэ йаэм каст. Чысыл ауай аэмаэ абад, даэ мидбынат алаэуу, аулаэф, стээй та фезмазл.
Фаризаэт йаэ къаэхты быназй ныуулаэфыд. Йаэхи заэрдаэ даэр йаэ бынаты нал ис. Афассаэйаэн иу хазстээг, иу хион, иу къабаз уазд та куы уаид, фаэлаэ... Цы чындээуа, алказмаэн даэр йаэ хъысмаэт — нывгонд. Исты йыл куы 'рцээуа, уаэд аэй Фаризаэт йээхицаэн наэ ныббардзаэн. Нырмаэ даэр аэй куыд наэ абаэраэг кодта. Фаэлвых каэрдаэгаэй лазмазгъдаэр кээй у, уый наэ зыдта? Уаэдаэмээ Фаризаэт даэр наэ базззы, йаэхицаэй дарддаэр никаэй уыны. Иуаз Афассаэ рынчындонмзэ куы бахауд, уазд даэр аэм араэхдаэр цаэуын хъуыд, азмаз йаэм цыдаид, фаэлаэ... Фыццаг хатт даэр аэмаэ дыккаг хатт даэр фырт аэмаэ чындз ницы загъ-той, фаэлаэ уыйфаэстаэ... Фаэндагыл наэ фаэриссы, наэ батых-сы? Фаэдзаэгъзэлазй наэ таэрсы? Зазгъынмаз сын баэргаз хъа-выд: даэргъээй-даэргъмаэ машинаэ даэр нзэм ис, фазлаз... Наэ! Ницаэмаэй тыхсы. Фаэндаэгтаэ хорз зоны. Ничиуал аэм ницы сдзырдта. Фаризаэт, цыма, ныхас кээдаэм цазвы, уый не 'мба-ры, йаэхи афтаэ скодта, аэмаэ фырты хъуыды фаэирддаэр. Куыд аэй фаэнды, афтаэ, фаэлаэ Афассаэ — аэцаэгаэлон адаэймаг, аэмаэ йаэм цыма аэгзэр араэх цаэуы. Афассаэ Фариззэтаэн аэцээгээлон адаэймаг наэу. Фырт азмаз чындз казраздзимаэ бакастысты, каэ-раэдзимаэ бахудтысты. Саэ чызг, Фаризаэты чысыл хур Алби-наэ, диваныл бадт аэмаэ саэм аэдзаэмаэй хъуыста. Батырбег сы-стад, Фаризаэты уаэхскыл йаэ цонг ээруагъта, хъээбысгазнаэгау аэй йзэхимзэ аэрбалваэста. Таэригъазд каэнын хорз у, фаэлаэ аэп-пазт адаэмыл аххаэссазн наэй. Уый Фаризаэт даэр зоны, фаэлаэ... Йаэ чысыл хур, уаэд ма чысыл хур уыд, стээй ныр даэр цас стыр у, зэхсазрдаэсаздзыд — фестад, сонт стад, йаэ цаэстытаэ даэр цы¬даэр сонт зэрттывд фаэкодтой. -Йаэ мад гемге йаэ фыд Фаризаэ¬ты куыд не 'мбарынц, уый йаэм диссаг каэсы. Жмге иге уатмаэ
 
згъоразгау ацыд. Уыцы ныхасмаэ Батырбеджы цонг Фаризаэты уаэхскаэй аэрбырыд, аэрхауд. Лаэппу аэнаэдзургаэйаэ ацыд. Йаэ цардаэмбал Лизаэ даэр уатаэй аэрбайсаэфт. Фаризаэты чысыл хур сын саэ пакъуы акалдта. Жмге сын афтаэ хъуыд. Ау, Фа¬ризаэт сау аэмаэ урс каэраэдзийаэ нал иртасы? Тээригъаэд каз-нын каэмаэн хъаэуы аэмаэ наэ хъаэуы, уый нал зоны? Йаэ ных-маэ цыфаэнды хъзэддыхаэй куы аэрлаэууыдаиккой, уаэддаэр саэм наэ байхъуыстаид. Фаризаэтыл мачи тыхсаэд, мачи йын таэ-ригьаэд каэнаэд. Автобусы уый нылхъивынц, хатгай ауыгьды хуызаэнаэй уый фаэцаэуы, рынчындоны баэрзонд асинтыл лаэф-лаэфгаэнгаэ уый сцаэйбыры, йаэ заэрдаэ йаэ риуаэй уымаэн ра-цаэйгаэпп казны. Казд йемаэ чысыл цыдаэртаэ айсы аэмаэ... Жмге сын уаэд худинаг фаэуазд! Каэд Фаризаэтмаз йаэ хаэдзары, йаэ фырты хаэдзар йаэ хаэдзар у, уаэдаэ цы, аэмаэ йаэм каэд уырды-гаэй, иу туманы аргъ рынчынмаэ цы ахаэсса, уый наэ хауы, уыцы бар аэм назй, уаэд йаз цард цард нал у.
Бинонты цард аэппынаэдзух даэр цаэсты гагуыйау хъахъ-хъаэнын хъаэуы. Жмге Фаризаэт сыстад, йаэ бинонтаэй алкаэмаэ даэр бацыд, каэмаэн йаэ армытъазпаэн йаэ уаэхскыл ахаста, каэ-маэн — йаэ цонгыл, йаз чысыл хуры та хъаэбыс азрбакодта. Мацаэуыл тыхсаэнт, куыд саз фазнды, афтаэ баказндзаэн, каэд саэ фазнды, уазд нал ацаэудзазн. Наэ! Уый та куыд? Батырбег аэй аласдзззн, машинаэ ма саз цаэмаэн хъаэуы? Йаэхаэдаэг ацаэу¬дзазн. Жмге ацыд. Цаэмазй фыдджын рынчынмаэ хъармзэй ба-хазццаэ уа, уый тыххаэй йаэ чызг азмаз чындз цалдаэр фазлтазры урс газххззтты аэрбатыхтой.
Заэронд ус йаэ къухтаэм аэркаст. Маэнаэ, йаэ къухты аэнгуылдз-таз цал сты, уый куыд хорз зоны, уаэд афтаэ зыдта: Афассаэйы баййафдзаэн. Фаэлаэ ныр... Ныр цаэуы саэрсазфзэнмаз цаэуаэгау. Йаэ улаэфт йаэ хъуыры фаэбады, йаэ заэрдаэ йаэ ныууигъы. Асин-хъаэдыл хазцгаз фаэхизы. Жртге къазпхаэны, фондз къаэпхаэны, фаэлаэ ззэрондаэн уыдон даэр каэуылты сты! Аулзэфа аэмаэ ба-дзаэнгазраэг каэндзазн. Куыдз дуаргаэрон сдыууаэрдазм, сцъил, йаэхицаэн бынат нал ары, Фаризаэтмаэ скаэсы.
Заэронд усы амонаэн аэнгуылдзы уырз дзаэнгаэразгдаэттзэны бицъийыл андзазвыд. Ссыгъд, цыма цаэхазры къаэрттыл ам¬баэлд. Жддгемге ничи каэсы. Сыгъдаэгдаэр, ам и; фылдаэр хатт азртыккаг дзаэнгаэразгмаэ рахазццаэ ваэййы. Фзэуаэззау азмаз... Жмге уаэд Дидинаэг цаэмаэн фаэхауаэггаг? /Евзэццаэгаэн, фаэ-дзаэгъззл.
Дуар базыхъхъыр, байтом, азмаз Фаризаэт сагъдауаэй баз-зад.' каэд Афассаэйы фатеры баэсты каэйдазр фатермаэ бараэ-дыд. Афассаэ дуар сабыргай бакаэны, хъавгаэ.
Дуар байгом кодта аэрыгон, ссаэдз аззэй чысыл фылдаэр казуыл цазудзаэн, ахаэм чызг. Йаэ мыдхуыз дзыккутаэ — дыууаэ быды, фаэстаэмаэ уагьд, йаэ астаэумаз аэххаэссынц. Чызджытаэ
 
нае, фаелае йае кары чи бацыд, уыцы сылгоймаегтагй даер бирзг-тэе ахаем дзыккутае нал дарынц, каед ма искуы иу. Адззенгзел сае каен аемае хаемпаелсаграей цу, дае дзыккутае тохынасзерфзе-ны хуызаен, дае сагрмае зилыны мает дае нал и. Тагьд сае дасын даер райдайдзысты. Охх! Цард нае куыд сзиваеггаенаг кодта, цы аенахуыр джиппы нае уадзы.
Заеронд ус аедзаемаей лаеууы, йе 'взаг хъаеугае дзырд нае ахсы. Чызг даер сагъдауаей баззад. Ракаесдзаен аемае къзесаер-гаерон ахаем заеронд хаерраегь фендзаен, аеваеццаегаен, уый аенхъаел нае уыд. Гаелаебу гаелаебуимае таехы.
Фаризает та ногаей дуары аербацаеузеныл йае цэестытэе ахаста. Нае раедийы, Афассаейы фатеры дуары цур лаеууы. Каед раес-таегмае цаерынмае искаей бауагъта.
Чызг йае уаехсчытыл схаецыд. Афассае?.. Ам ахаем нае цаеры. Ныхасмае уатаей рацыд чызджы караен аерыгон лаеппу — баер-зонд, фаетаенуэехск, саурихи. Йае уаелае — цыбырдыс хаедон аемае цъаех каеттаг хзелаф. Лаеппу чызгмае бакаст аемае бахудт. Уый, ам чи цард, уыцы усаей заегьы. /Емае уый... Фаризаеты уэенгты уазал риз ацыд. /Емае уыцы ус цы фаеци? Каем и? /Енхъаелдаен, Фаризает цаемаей тарст, уый зерцыд. Цы заегьы лаеппу? Каед аей хорз наз фехъуыста? Ам нал цаеры. /Емае цы фаеци? Йае фатер фыццаг бонаей фаестаемае даер йае зазрдаемае тынг цыд. Дукани — хаестаег, автобусты аерлаеууаен даер афтае, афтек йае фындзы бын. Дыууазуатон фатер, аемае йае каед иууатон фатерыл баивта, цал-даер хатты ахъавыд. Лаеппу цы заегьы? Афассае нал и заегьы?..
Фаризаеты аевзаг бандзыг. Ау, аемае адаеймагаен афтае аевип-пайды маелазн и? Нае йае фехъуыстаид? Карчы цъиуы цаергаес куы ахаессы, уаед ма уый фаестае даер куы базмаелынц, уый даер ма куы базонынц. Заеронд ус, йае заенгты хъару куыд тайы, уый аенкъары. Батырбег ын цалдаэр хатты баергае загь-та, лаедзаег дын балхаенон, раесугьд, рог лаедзаег, фаелае йае нае бауагъта. Ныр аей баергае хъэеуы цыфзенды лаедзаег даер, къзе-цаел даэр уаед. /Енхъаелдаен, фаехауы. Дуары тарвазыл йаэхи бауагъта. Лаеппу цы заегьы? Фаризаеты цаесгом ныффаелурс. /Емзе-гъа. Йае даеларм бацыд. Чызгмае, аеваеццаегаен, йае цар¬даэмбал у, бакаст. Уый та йае иннэе даеларм бацыд. Мидземэе, мидаемае. /Емае цаеуы, цаеуы. Ацы фатер Фаризаетзен аецаегзе-лон наеу, аедзухдаер йаэ къазсаэрыл аехсызгонаей хызт. Ницы йын у. Заэронд стазг фидар у. Уынджы даэр абадтаид. Уын-джы хъуамаэ цаэмаэн бада? Худинаг наэу? Йаз зазнгтае бын-тондаер йае быны нал цэеуынц, цыма саэ цаэваегаей ракъуырдзе-уыд. Жвазццаэгазн, лаеппу азфсзермы куы нае каенид, уаед аей йае хъаебысмаэ сисид аемае йае диванмае бахаессид. Ныр Фа¬ризаетзен ницуал у, бандонмаз бахаэццэе. Чызг цыдаер хостзе земэе дон рахаста. Фаризает ауал азы ацы ззеххыл фзецард аемае йае хъуыры хосы иу гага наема ацыд, судзин цы у, уый
 
наз зоны. Дон ануаздзазн. /Ехсызгон уазал аэнаэхъаэн буарыл апырх. Цазй хос азй хъаэуы? Нуаза саз, ма саэ нуаза, уаэддаэр ын Хуыцау цы скарста, уый ээрцээудзазн. Де 'нгуылдз срыст, уаэддаэр армыдзаг хостаэ аназ, аэмаэ адазмаэн саз ахсаэнтаэ фе-хаэлдысты, басыгьдысты, саэ туг суазлазнгай, слазмазгъ. Сазхи-маэ даэр, исты дзы риссы, уазд аэм хостаэ раскъаэфынц, аэмаэ сыл уый даэр аэнаэдзургаэйаэ иуварс ахаэцы. О, фенцондгер ын, Фаризаэт гаэдыйау аэвдудон у. Мауал ыл тыхсаэнт. Йаэ фысымты цаэраэнбон бираэ уаэд! Хорз бинонтаэй, хорз хистазр-ты къухазй кээй рацыдысты, уый баэразг у. /Емаз... Лаэппу йаэм йаэ бандой хаэстаэгдазр бакодта. Фаризаэт азмаз Афассаэ тугхазстаэг наэ уыдысты, фаэлаэ аэцаэгаэлонаэй кззрзэдзийаэн тынг адджын фесты, хоты хуызаэн. /Еваэццаэгаэн, хорз адаэймаг уыд. Фаризаэт лаэппумаз бакаст; уый цы фарст у? Адаэймаг куы нал ваэййы, уаэд азй цаэмззндээр тынг скадджын каэнаэм, иу аипп, иу хъаэндзинад аэм нал фаэараэм. Афассаэ нал и аэмаэ йаз Фа¬ризаэт уый тыххаэй хорз казны? Уый аэцаэгаэйдаэр афтаэ казй у, ууыл лаэппу аэмаэ чызг даэр дызаэрдыг наэ каэнынц. Йаз фатеразй баэразг у. /Емаз чызджы цаэстытаэ уаты къуымты аэрзылдысты. Заэронд усы фатер сын дазттынц, уый куы ба-зыдтой, уаэд аэнхъаэлдтой, — ээдзазллаг, чъизи, азназфснайд, рыг аэмаэ быраэтты бын чи фаэци, ахаэм уыдзаэн уыцы фатер. Тынг фаэраэдыдысты. Бахызтысты сыгъдаэг, азфснайд, айв, алцыдаэр йаэ бынаты аэвазрд каэм уыд, иу уаэлдай дзаума каэм не ссардзынаэ, ахаэм райдзаст фатермаэ. Лаэппу фазцагуырдта: каэд исказм заэгаэл ныкъкъуырын хъаэуы, каэд исказм винт 6а-зилын хъаэуы — йаэ цаэст ницы аэрцахста. О, Афассаэ аэрмаэст хорз сылгоймаг наэ уыд: наэлгоймаджы куыстытаэй дазр йазхи-маз бираэ цыдаэртаэ райста, наэлгоймаджы куыстытаэ йаэ уаэхс-чытыл раджы азраэнцадысты. Заэгаэл уый хуызаэн дээсны бираэ лаэг наэ ныкъкъуырдтаид, фаэраэтазй исты аэрцамайыны тых¬хаэй йаэ сыхаг наэлгоймаэгтазм никаэд радзырдта. Маэнаэ пъо-лыл ацы линолиум йаэхаэдаэг баныхаэста. Фаризаэт Батырбегаэн заэгъынмаэ хъавыд, фаэлаэ йаэ кой дазр наэ бауагъта. Йаэхи бон саразын цы у, уый тыххаэй хъуамаэ искаэмаэ дзура?
Афтаэ, гъе, заэронд ус йаэхиуыл схазцыд, йаэ цаэстытаэ доны зилынц. Уаэдаэ Афассаэ нал и? Цазмаэ ма бады Фаризаэт ам? Цы ма йаэ уромы?..
Чызг сыстад. Заэронд усыл йаз цаэстытаэ ахаста. Иу цай саэм уазддазр ацымазд.
Фаризаэты цазсгом барухсызмаэл. Афассаэ рухсаг уазд, азн-хъаэлдаэн, йаэ фарн наэ фесззфт, йаз бынаты хорз адээм аэр-цард — дыууаэ сыгъдаэг уды, дыууаэ зазды. Афассаэ ма маэрд-таэй даэр цардаудээн казны. Маэгуыр, куыд амард цымаэ? Каэд? Нырмаэ дазр саз куыд наз бафарста. Мээрдырох ыл бахаэцьщ аэмаэ... Уыдон даэр ын, хъусазггаг ныхасазй цы фехъуыстой, аэндаэр
 
ницы зонынц. Фондз суткаэйы, дам, аэй ничи базыдта. Фари¬заэт йаэ мидбынат фестъаэлфыд. Уый та куыд? Куыд ничи йаэ базыдта? Уаэдаэ йаэ цзэстытыл ээнаэрхаэцаэгаэй амард, аэххуыс аэнхъаэл дзагъырцаэстаэй баззад? Маэнаэ диссаг, цаэмаэй тарст, уый йыл аэрцыд. Хуыцау каэм ис, ээдзух уымаэ куы куывта! Йаэ заэрдаэйы цъаэхахст аэм цзэуыннаэ фехъуыст?
/Евирхъау мардаэй амард. Пъолы астаэу, дам, хуыссыд, йаэ къээхтаэ йаэхимаэ аэрбалхъывта, йаэ рахиз къухы йаэ заэрдаэйы хос нылхъывта.
Заэронд ус йаэ саэр аэруагьта, йаэ цаэстытаэ донаэй айдзаг сты. Йаэ зын сахат йаэ цуры цаэуыннаэ исчи фаэци? Хос ын куы аваэрдаэуыдаид, уаэд наэ аирвзэзтаид? Каэд йаэ фаэстаг ми¬нут дон агуырдта аэмаэ йаэм агуывзаэ бадаэттаэг наэ фаэци. О, маэнаэ цы мардаэй амард фаэрнджын Афассаэ! Хъаэды сау ха-лонаэн даэр ма йаэ фаэстаг сахат йаэ цуры цыдаэр маэргьтаэ базмаэлынц. Афассаэ йаэхи аэвзаэр куы банкъардта, уаэд сыхээгты къул куьщ наэ бахоста, аэви йаэ цаэнгты уыцы хъару нал уыд? О, маэнаэ судзаггаг мардаэй куыд амард зэгъдауджын Афассаэ! Бумбули куы наэ уыд, мыййаг, куы аэрхауд, уаэд фаэдисы куыд ничи аэрбазгъордта? О, маэнаэ Афассаэ аэнаэ цээстытыл бахаэ-цаэгаэй сау маэрмаэ куыд бацыд!
Каэйдаэр хаэдзары каэуын баэргаэ наэ фидауы, фаэлаэ... Йаэ цаэссыгтзэ йаэ нал фаэрсынц, аэнцъылд, даэрзаэг рустыл уайынц аэмаэ уайынц, йаэ дзэллагхъуыр амбаэхсынц. Чызг аэм агуывзаэ дары. Дон ахуыпп кээндзаэн? Охх! Куыд саэнаэхъару, даэ къух-таэ агуывзаэ райсынмаэ мауал аразхсзэнт! Зырзыраэг сыл бахаэ-цыд. Йаэ заэрдаэйы рыст куы фаэсабыр уа, уаэд та йаэ хъару йаэ уаэнгты бацаэудзаэн. Жмге маэгуыр Афассаэйы мард уаэд куыдаэй базыдтой?
Куыдз ниуынаэй нал аэнцад, аэддаэмээ йаэ быцъынаэг тыдта.
Дидинаэг, Афассаэйы иузаэрдион Дидинаэг, уаэдаэ адаэммаэ фаэдисон уый разынд. Фаризаэтмаэ даэр фаэдисы уый аэрбалаэу-уыдис. Жнге Афассаэ уымаэн даэр йаэ цард цард нал у. Лаэппу аэмаэ чызг даэр афтаэ хъуыды каэнынц. Фаэлыгъд саэ. Каэм уыд — аэмаэ-гъа, чи зоны, йаэ хицауы агуырдта. Сыхаэгтаэ сын аэй бацамыдтой. Цалдаэр хатты йаэ саэ къаэсаэры цур аэрбаййаэфтой аэмаэ-иу дисы бацыдысты, каэй куыдз у, ам цы ми каэны? Куы дуары раз хуыссыд, куы къаэсаэргаэрон лаэууыд, куы дуармаэ дардаэй каст. Иу хатт афтаэ тарф фынаэй баци, аэваэццаэгаэн, рахау-бахауаэй бафаэллад, аэмаэ йаэм цалынмаэ лаэппу аэргуы-быр, маэ хъаэбысмаэ йаэ сисон, заэгъгаэ, йаэм бавнаэлдта, уаэд-маэ ницы базыдта. Наэ йаэм фаэкъаэпп кодта, йаэхи иуварс наэ аппаэрста. Уыйфаэстээ даэр ма саэм цалдаэр хатты аэрбафтыд, фаэлаэ саэм уаэдаэй фылдаэр никаэд бафаэстиат — аэртаэ боны. ЛЕнхъаэлдтой, аэрсабыр, аэрхаэдзарон уыдзаэн, диваны къуы-мы йаэхицаэн аэнцад хуысдззэн. Фаризаэт аэй хорз зоны! Ди¬
 
диназг диваны нае хуыссыд, аедзухдаер Афассазйы даелфаздтэем. Фынаейае-иу йае саер иуварс акъул, чысыл сываеллонмае даер бакаес азмаз уымаз дазр.
Сываеллоны коймаз лаеппу аемае чызг бахудтысты, цыдаер уысм саз цазстытаз каераедзиуыл амбаелдысты аемае дыууаейае даер фефсаермдзаст сты. Фаризает саем уыцы уысм куы нае фазкомкоммаз уыдаид, аемае цаемаей хзейрэег уыд.
Дидиназг йае коймае сае цурмае аербацыд, скаст саем, Фаризае-ты къаехты цур ахуыссыд. Заеронд ус азм азргуыбыр аемае йын йае рагъыл йае арм ахаста. Куыдз йае хъаэбысмаз сгаепп кодта. Фатеры къаесаераей куы аербахызтысты, уаедаей фаестае¬мае иу уысм не 'рсабыр, иу къуым аеназсгээрст нае ныууагъта. Маегуыр, аеваеццаегаен, Афассазйы агуры. Нал и. Афассае нал и, Дидинаег, сидзаераей баззадтае. Уый хуызаен дае ацы заех-хыл ничиуал бараевдаудзаен. Афтае хъарм аемае фаелмаен ма дын каей къухтае уыдзысты? Заеронд ус хъазрзаегау ныуулэе-фыд, цыма уый даер аенаехаедзар фаеци — ацаеуын нал зоны. Йаехиуыл схаецыд. Куыдз йае хъаебысаей аергаепп кодта, сцъил, фатеры къуымты сдыуузердаем, ссонтхуыз, хъист-хъист каены. Афассае йын нал и, уый йае ныр даер наема уырны. Лаеппу аемае чызг нынкъард сты. Цы йын саз бон у, нае саем фаестиат казны. Ныр даер къаесзергазронмаз йае ных сараезта.
Заеронд ус дуарыл рахаецыд. Лаеппу аемае чызгаен раарфае кодта: сае ног бынаты казраздзийы уарзгае базаеронд уаент, Афассае сыл цардаудаен каенаед.
Фаризает аеддаемае рахызт. Ехх, ныр азй лаздзазг куы уаид, аенае лаздзазг иу къахдзазф даер нал раказндзаен. Дидинаег йаз разаэй фаэци. Искуыдтаэ цаэудзысты, истытаз казндзысты.
Заэронд усмаэ йаз мидфынмаэ цьщаэр уынаэр, цьщаэр хъазлзэба хъуысы, аэмаэ ракаст. Д£назбары. Тыххаэйты. Хуыссаэг аэй каэ-ронмаэ наема суагъта. Раздазрты, йаэ хъару ма йаехимае куы уыд, уаед цыфаенды фаеллад бакаэназд, йаэ цаэнгтаэ сисын-иу нал фаз-раззта, уаэддаэр ооныгон йаэ саэр базмаэ никаэд аэруагьта.
Ныр бон дыууаэ-азртаэ хатты даер афынаей ваеййы. /Емае уаедае цы каена? Йае куыстытае йае куы нае домынц. Каед аех-сыр аербахазссы. Арынджы уазлхъус эерлаеууыны хъару йаэм нал и, фаэлаэ картоф ахсээды. Пецмаз йаэ хъус фаэдары. Рыгтаэ расазрфы. Наэ, бынтон азнаэзмазлгаз наэу.
Уыцы магнитофон. Уый хъаэрмаэ райхъал, лаэппу та йаэ йаз хъустазм сзылдта. Сылгоймаджы удаист цъаэхахст хъаэлаэс заэрдаэ разхойы, халоны хъуахъхъ-хъуахъхъы хуызаэн у. Цар-циаты диссаг, Асланмаз уый цы хорз каэсы, афтаэ хъззразй йаэ цаэмаэн саразы, уаэзхъус куы наэ у. Албинаэ зэрхъуыдыджын у, скъолайаэ назма аербацыд, аэндаэр магнитофон афтаэ хъаэ-раэй зарын наэ бауадзид. Каэстаэр у, афтаэмаей адазймаджы

2 Агьнаты Ггестан
 
хуыздаер аембары. Уаевгае Аслан даер нырма сываеллон у, уаедае цы у. Ссаедзаздзыдаей цытае домыс? /Ениу цаемаен? Раздаер уый караентае хосдзаутае уыдысты, хъаеддзаутае. /Емае хаесты уый караентае иу аемае дыууае уыд? Сае фылдаер. Уый караентае озестзехъахъхъаенджытзе уыдысты, уый та йэехицаей дзидзи-дай сываеллон аразы.
Заеронд ус фестъаелфыд. Уый йае къзгхты фарсмае цы змзе-лы? Йае мидхуыссаены рабадт. Дидинаег? /Емае йае дзелфзед-таем каед схуыссыд? Каераедзимае нымдзаст сты. /Евзеццаегзен аей Афассае аенхъаелы. Дидинаег, Афассае нал и. Нал и Афассае.
Дидинзеджы цаестытае адэеймаджы цаестыты хуызаен сты, сидзаер сываеллоны цаестыты хуызаен. /Енкъард. Каеуындзаст. Сагъаесаей се 'мыдзаг. /Емае ма тыхсаед. Фаризает ын Афас-саейы нае раивдзаен, фаелае йае раевдыд хъуаг нае ныууадздзаен. Ам баззайа, уый бинонты бафаенддзаен? Цаеуыннэе сае бафзенд-дзаен? Цы сае хъыгдары? Маелаеты бирае хаеры. Стыр куыдз ма куы уаид, уаед аендзер хъуыддаг у. Албинзейзен аехсызгон уы-дзаен, Батырбег ницы ззегъдзаен, фаелае чындз аемае лаеппу — Аслан... /Еппынфаестаг, хаедзары хъуамае наелгоймаджы ныхас уа. Батырбеджы уынаффае. Нае фаелае Фаризаеты ныхас, бинон¬ты хистаер уый у. Нае, сылгоймаг уынаффаегаенаег каем уа, уый хаедзар наеу. Ныр Фаризаетаен йае ныхас даер аемае йаехаедаег даер ницыуал сты, фаелае раздаер йае тыхы куы уыд, хаедзар ууыл куы лаеууыд, йае сабитае аенахъом куы уыдысты, уаед йае къаесы аенае уый уынаффае мисхал даер ницы цыд. Йае чызг аемае йае лаеппуйы йае цаестаей уаегъд никаед суагьта. /Ензе уый бафаерсгае киномае нае цыдысты, эерталынгмае сае уынджы ни¬каед ныууагъта. Цаей, ахаецыд та. Цаей, цаеуыл тыхсы. Ау, бинонтае нал сты? Уыдон куы нае бамбарой каераедзийы, уаед ма чи? Дидинаег йаехаедаег ма алидзаед, йае ног бынат ын зецае-гаелон ма разынзед, аендаер аей Фаризает никаедаем ауадздзаен. Албинаеимае йае ныннайдзысты, базилдзысты йаем, аемае та йае хуыз скалдзаен, урс хаемпус дидинзеджы хуызаен та суыдзаен.
Дуары хъаер фаецыд. Уый Фаризаеты чысыл хур уыдзаен. Ныртаеккае аербацаеудзаен, йзе чиныгхаессаен аерттиваг аергьзе-ваег чысыл сау чумзедан — цыдаер аей хоныиц — стъолмае каенае диванмае баппардзаен аемае эемраст Фаризаетмзе аербацаеудзаен аемае йае бафзерсдзаен: куыд у йзе Нана, йаехи куыд зенкъары? Йзе рынтае Нанайы хъуыры ацаеуой, ницы йын у, заеронд куыд уа, афтае у. Чызгаен Афассаейы хабар зын уыдзаен, тынг зын.
Албинае фыццагдаер цы ауыдта, уый — Дидинзеджы. Йае хъаебысмзе йае систа, ныззылдта йае. Афтае цземзе ныффист, афтае цземзе нычъчъизи? /Емае Афассае... /Евзеццзегзен, Фа¬ризаеты цаестаенгасзей алцыдаер базыдта аемае йае ныхас кае-ронмае нал суагьта. Дидинзеджы диваныл аерзеваердта, фыды-мады уаехскыл йае сзер бакъул кодта аемае йын ныфсытзе зевае¬
 
ры. Цыма ас адаэймаг у. Баэргаэ, Фаризаэт наэ тыхсид, фаэлаэ йаэ йаэ заэрдаэ наэ фаэрсы.
Албинаэ Асланы уатмаэ фаэцаэуы. Цазмаэ, Фаэризаэт уый хорз зоны: магнитофон ахуыссын каэнынмаэ. /Ензэджелбетт цъзэ-хахст хъазр аэмаэ хъыллист фаэсабыр. Хо аэмаэ аэфсымазр уаты дуаразй рахызтысты. Аслан дуары тарвазыл йаэхи бауагъта. Наз йаз уырны, азцазгдазр Афассаэ амарди? Цыма никаэд амазл-дзазн, афтаэ йаэм каст. /Емаз бахудт. Чызг аэмаэ йаэм заэронд ус сдзагъул кодтой. Фаризаэт йаэ саэр банкъуыста: ацы заэххыл азнусон ницы ис. Аслан та афтаэ аэнхъаэлдта, Афассаэ аэнусон у, аэнаэмаэлаэт. Асланы йаэхимаэ куы ныффыстаид, уаэд ын ныр, Асланаэн, фатер наэ уаид? Саэрмагонд фатер. Заэгъын ын хъуыд. Заэронд ус ныуулаэфыд. Маэнаэ саэ фатер йазхаэдзэг цалдаэр бинонты фаг куы у, баэхтаэй дзы дугъ уадз, уаэд ма дзы цы казны? — Ис маэгуыры хос наэу.
Фаризаэты чысыл хур лаэппуйы уатмаэ бацыд. /Енаэджел-бетт зараэг бынтондаэр басабыр. Наэ! Уаэддаэр ма каэцаэйдаэр райхъуысы йаэ хъыллист. Аслан цыдаэр аэцаэгаэлон заэронд усы марды тыххаэй йаэ каэттаг аэмпъызтытаэ хазлаф аэмаэ йаэ цы-бырдыс цъындахаздон, разаэй галы ныв каэм и, уый сау дараэ-саэй куыд наэ раивдзаэн? Маэрдджынаэй куыд наэ баддзазн? /Енхъаэлдаэн, Фаризаэт куы амаэлид, уаэддаэр йаэ дараэс наэ раивид. /Ербацыд аэмаэ худы. Йаэ магнитофон бынтондаэр куы ахуыссын казна, уаэд цы уыдзаэн? Афассаэ рабаддзаэн? Заэронд ус лаэппуйыл йаэ цаэстаэнгас ахаста: диссаг, йаэ хъаэбулы хъаэ-бул ахаэм саэртаэг каэмаэй фаэци? Йаэ мадаэй? /Емаз дзы чи цы заэгъдзаэн? Уаэдаэ йаэ фыд... Сабыр зонды хицау, аэвронг адаэй-маг. Иу аэнаэрхъуыды ныхас дзы наз сирваэздзаэн. Аслан даэр, Албинаэ цы мад аэмаэ фыдаэй рантыст, уыдонаэй куы рантыст, уаэд аэм афтаэ дард цаэмаэн у?
Ныхасы стыр тых каэй и, уырзаэй йаэ сгарын кээй хъаэуы, уый казд бамбардзаэн! Каздмаэ афтаэ аэнаэмаэт уыдзаэн? Йе 'мбаэлттаэ даэр — йаэхи хуызаэн, иу джиппы уагьд. Куы аэрбам-бырд вазййынц, уазд саз аздзаэлгъаэд ныхас, аэнаэмаэт каэл-каэл аэмаэ магнитофоны цаэхахст фатеры къултаэ фаэцаэйтонынц. Фаризаэт йаэ уаты и, мард у азви азгас у, фынаэй у азви хъал, уый саэ хъуыдыйы аэмгаэрон даэр наз ваэййы. Заэронд ус уыцы хъаэлаэба аэмаэ сонт зарджыты хъаэрмаэ нал фаэбыхсы, йаз саэр таэгаэлтаэ фаэцаэйхауы. Цы фаэуа, уый нал фаэзоны, аэмаэ уаэд сысты, уынгмаэ йаэхи аппары.
Фарон Фаризаэт иу маэйы баэрц йаэ чызгмаэ фаэци. Уьщон даэр ам цаэрынц, гораэты, саэхи хаэдзары, хъаэуы цы хаэдзаэрттаэ ис адазмаэн, ахаэмы. Саэхи каэрт сын, аэмцыппаэрдигъон. Дыууаэ каэр-до базласы дзы, саэнаэфсир. /Едце даэр, уынджы — базлазстаэ сагьд. Саэ хаэдзары аэмаэ саэм саэ каэрты цинаэй сразы ацаэуынмаэ, аэн-даэр йаэ фырты цур йаэ чызджы саэр баэрзонддаэр казны? Иураэс¬
 
таэг аэрбарынчын, хуысгаэ рынчын, суанг ма маэлаэтаэй даэр фаэ-тарст. Таэрсгаэ дзы цаэмаэй фаэкодта, ичъынайы калмау уаэлаэуыл куы наэ баззайдзаэн, фаэлаэ... Иуаэй йаэ амаэлын даэр фаэндыд: уаэраэх казрты дын даэ чырын аэраэваэрдтой, уымаэй ма хуыздаэр цы и?.. Даэ фыдгулы гораэтаг фатераэй рахаэссаэнт. Уыцы нараэг асинтыл мард хаэсджытаэ иу аэмаэ дыууаэ хатты фаэкалдысты? Разил-базил аэй каэн, саэ уаэлныхтыл аэй сисынц.
Наэ! Фаризаэты уаэддаэр йаэ чызгмаэ амаэлын наэ фаэнды, йаэ фаэстаг бон хъуамаэ йаэ фырты хаэдзары аэрцаэуа.
Иуизаэр аэм Аслан фаэзынд аэмаэ дурсаэттаэгау ныллаэууыд: наэхимаэ даэ каэнын. Цаэмаэ, маэнаэ куы фаэдзаэбаэх уа, уаэд йаэхаэдаэг ссаэудзаэн. Фаэндагыл цаэуынхъом у? Йаэ хид фээз-даэгау йаэ саэрмаэ куы бады, йаэ дзыхаэй уаэлдаэф куы ахсы. Наэ! Хъуамаэ йаэ аласа, ам ыл исты куы 'рцаэуа, уаэд... Уаэд ын йаэ чызджы хаэдзар знаджы хаэдзар у?.. Наэ йаэ ныууадз-дзаэн, ницы хуызы! Цы хабар у, цы йыл стынг! Аслан аэм аэргуыбыр аэмаэ йын йаэ ныхыл йаэ къух ахаста. Акаэса, Фа¬ризаэт ын цаэттаэ машинаэ у, цаэттаэ «Жигули!» Сылгоймаг аэй фыццаг не 'мбаэрста: цаваэр «Жигули» йын у, абон амаэл-дзаэн, райсом амаэлдзаэн чи каэны, уыцы заэронд ус каэдаэй нырмаэ машинаэ фестад.
Лаэппу армытъаэпаэнтаэ каэраэдзиуыл аэрхоста: ахаэм ма дзы аэнаэмбаргаэ уа. Фаризаэт куы амаэла, уаэд аэм цаэйбаэрц аэхца аэраэмбырд уыдзаэн, уый зоны? Чемоданы дзаг. Къаддаэр уаэд¬даэр иу пут. Жмаэ уый машинаэ наэу? Уыцы аэхцатээй вертолет балхаэнээн даэр уыдзаэн.
Заэронд ус аэй йе 'наэхъару къухаэй иуварс асхуыста. Уый бакъзэцаэл, каэл-каэл аэмаэ мыр-мыр фестад. Иу къахдзаэф даэр наэ акаэндзаэн. Фаризаэты йаэ чызджы хаэдзары ницыхуызы ныу-уадздзаэн, ахаэм хъаэздыг наэу аэмаэ йаэ фыды хойы цотаэн машинаэ балаэвар каэна. Уаэдаэ каэд афтаэ у, уаэд Фаризаэт ник-аэдаэмуал цаэуы, йаэ маэлаэт хъуамаэ йаэ чызджы хаэдзары аэр-цаэуа. Ха-ха-ха. /Емаэ куы амаэла, уаэддаэр аэй Аслан ам наэ ныууадздззэн. Царциаты диссаэгтаэ! Уаэдаэ йын цы акаэндзаэн? Цы йын каэндзаэн, уый йын заэгъа: аэхсаэвыгон аэй рудзынгаэй радавдзаэн.
Хуыцау хорз, аэмаэ уыцы раэстаэг Батырбег уатмаэ аэрба-хызт, аэндаэр ма Аслан цытаэ лаэхурдтаид, Хуыцау йаэ зонаэг. Абоныстаэн, Фаризаэт фаэтарст: аэцаэгдаэр, гаэнаэн ис, уаэд аэй Аслан чызджы хаэдзараэй адавдзаэн.
Заэронд ус джихаэй аззад, цымаэ уаэд ахаэм ныхас йаэ фыр¬ты фырт йе 'наэрцаэф сонт тугаэй кодта аэви йаэ удысконд ахаэм у? Йе 'цаэг хъуыдытаэ дзы сирваэзтысты?.. Наэ! Уымаэн уаэваэн наэй! /Ерыгон лаэппу — аэмаэ йаэ заэрдаэйы дзаэбаэхаэн хъазыд, аэндаэр цыдаэр капеччыты тыххаэй адаэймаджы маэлээтмаэ баэл-лаэн куыд ис?
 
Аслан Дидинаэгмаэ нымдзаст. Жмге йаз нырмаз назма фед-та? Афассаэйы куыдз, нал азй базыдта? Жмге ам цы ми казны, саз сыгьдазг фатер каздазй фазстазмаз скуыдздон? Уый та... маэ фындзыл уый цаваэр смаг цаэуы, заэгъгаз, дис кодта. Цазмазн саэ хъаэуы? Уазвгаз йаэ фыдымад азмаз хойы азмбары: куыдз фазхауазггаг азмаз йын тазригъазд каэнынц, фазлаз... Фаризаэт куы чызгмаэ баказсы, куы лазппумаз, аэнхъаэлдаэн, дыууаэ ивылд доны 'хсаэн бахауд.
Албинаэ йаз фембазрста аэмаэ ныхас йаэхимаз аиста: казй цы хъыгдары? Дидинаэг уал ам цазрдзазн, — йаз хъаэлаэс дард каз-цаэйдаэр хъуысаэгау. Аслан фестъаэлфыд. Цы дзы каэнынц, ныр даэр хаэдзармаэ смагаэй аэрбацазуазн нал ис. Никазй ницы хъыг-дары. Албиназйы дзуапп — цаэхгазр, цыма ас адаэймаг у. Аслан цы заэгъы? Уыцы куыдз ам наэ уыдзаэн. Уый цазттаз низ у! Ма таэрсаэд. Лаэппу йаэ уатмаэ ацыд, йаэ фаэстаэ дуар ныггуыпп код-та. Йаз базсты йаэ магнитофоны сонт цъаэхахст райхъуыст.
Фаризаэт йаэ мидбылты оахудт. Аслан фазнды дзураэд, фазн¬ды ма. Батырбег аэмаэ Лизаз мацы зазгьазнт, аэндаэр... Чи зоны, Дидинаэгазн Фаризаэт Афассаэйы ад казны. Уаэдаэ йаэ аэназн-хъаэлаэджы агуырдта? Жмге йаэ феддаэдуар казн, уый Хуыца-уаэй таэригъаэд уаид. Жппынфаэстаг, Фаризаэтмаэ ацы фатеры ницуал хауы? Удазгас нал у? Маэлдзыгмаз даэр ма цыдаэр бар-таз куы ваэййы.
Дуары цураэй къаэхты уыназр хъуысы. Батырбег аэмаэ Лизаз фылдаэр хатт иумаз аэрбацаэуынц. Машинаэйы. Ныры адаэм адаэм не сты, фаэлаэ паддзаэхтаз. Даз къаэсаэргаэрон фаэлмаэн хаэдтулгаэйы сбад аэмаэ даэ куыстмаэ ацу. Фистаэгаэй санчъех акаэнын йаэ саэрмаз ничиуал хаэссы. Уаэддаэр цард саэ заэрдаэ-маз наэ цаэуы, цыдаэр хъынцъым каэнынц, алы фаутаэ йыл аэвазрынц. Хаэдтулгаэ каэмаэ и, уый аэвзаэр цаэры? Батырбе-джы фыдмаэ та цы уыд? Цъазх хазраэг дазр — наэ! Жмпъызты-таэ дзаумаэтты амард.
Заэронд ус диваназй йаз къаэхтаэ аэруагьта. Фырт аэмаэ йаэ чындзимаэ аэнаэмаэнг цыдаэр ныхас хъаэудзээн, аэмаэ саэ Хуы¬цау дзэрзаэг ныхасазй бахизаэд. Батырбег ын уайтагъддазр йе 'нкъард заэрдаэйы ахает базыдта: цы казны, йаэ цаэстытаэ дон-дзаст цаэмаэн сты? Цы йын зазгъа Фаризаэт. Сыгъдаэгзаэрдаэ Афассаэ нал и. Фырт йаэ уаэхечытаэ аэрбалхъывта, йаэ цардаэм-балмаэ бакаст. Рухсаг уазд, фаэлаэ ныр уый тыххаэй саэхи маринаг сты? Саз бон ма йын исты у? Наэ фаэлаэ, аэгайтма аэразнцад.
Чындз йе 'феины уаэхечытыл йаэ къухтаэ аэруагьта. Йаэхи-маэ йаэ аэрбалхъывта. Йе 'феин диссаг у, алцы та йаз зазрдаз-маэ исы.
Батырбег куыдзмаэ фаэкомкоммаэ аэмаэ бахудт: уый саэм уазазг куы ис, Афассазйы Дидинаэг, аэнхъаэлдаэн, аэмаэ йаэ диванмаэ
 
чи систа? Цыма саэ ам уый азрцаэрын кодта, бынаты хицау у, афтаэ йаэхи куыд ауагъта. Куыдз йаэ куыдзы цзэсгом аэвдисы. •Акса-ма, Лизаэ йаэ куыд наэ бафиппайдта. Дидинаэг, цыма йыл не 'рваэссы, афтаэ йаэ саэр иуварс куыд азылдта. Лгдззэсгом. Чызг ыл йаэ къух ахаста. Дидинаэг уаэздан у. Лизаэ ныххудт. Уаэздан, ссардта мын уаэздан куыдз. Албинаэйаэн йаэ цаэстаэнга-саэй ацамыдта, дуар ын бакаэнаэд аэмаэ йаэ ауадзаэд, саэ фатер фаджысдон наэу. Дурын, даэумаэ дзурын, куысыфтаэг, ды йаэ даэхимаэ бамбар. Лизаэ каэд дзургаэ чызгмаэ каэны, уаэддаэр йаэ ныхас Фаризаэтмаэ араэзт у. /Емаз саэ Дидинаэг цы бахъыгдар-дзаэн? Ныхсдзысты йаэ, базилдзысты йаэм аэмаэ аэцаэгдаэр урс дидинаэджы хуызаэн суыдзаэн.
Албинаэ ныхъхъус. Йаэ мад ын аэмбаргаэдаэр аэнхъаэл уыд. Куыдз цыхуызаэн у, ууыл наэ хъуыды каэны? Йаэ хъуын сау у азви урс, уый баэразг дзы куынаэуал ис. О, уымаэн йаз быны ногитувазрд хуыссазнтаэ баказнын хъаэуы.
Чызг сыстад. Иу каст Дидинаэгмаэ казны, иннаэ — Фа¬ризаэтмаз, Албинаэ куыдзы саэхицаэй сурын наэ бауадздзаэн, уыимаэ Албинаэйы даэр ардыгаэй асураэнт. Заэронд ус аздзаз-мазй лаэууы: йаэ аххостаэ сты иууылдаэр. Батырбег куыд ницы дзуры? /Еви йаэ цардаэмбал аэмаэ йаэ чызджы тыхныхас наз хъусы? Акъахдзазф кодта. Ныртаэкказ, цъында хазлаф азмаз хаэдоны, фатеры цы дараэс фаздары, уыдон скаэндзазн аэмаэ аэмраст хинайазндонмаз бацазудзазн. Наэ загьта. Доны хаэл-хазл хъуысы. Абондаэргьы хос карста аэмаэ хъуамаэ йаэхи дзаэ-базх ныннайа, ныхса. Уазд, хаэдзары назлгоймаг хистаэр даэ, аэмаэ цаэхгаэр даэ ныхас зазгъ, каэд аэцаэг лаэг даэ, уаэд расты фарс аэрлаэуу. Уый та... Йаэ базсты Аслан баэгуылэзгау йаэ уатаэй рахызт. Уыцы куыдз саэ сау капеккаэн даэр наэ хъаэуы аэмаэ ам куыд наз уа, афтаэ. Арт маэнаэ-маэнаэ сгуыпп каэнын-аэввонг — аэмаэ ма йаэм Аслан аэхсныфтаэ аэппары. Афассаэ куы амард, ууыл цас рацыд? /Емзэ уаэдаэй нырмаз гораэты уынгты рахау-бахау чи казны, уыцы куыдз хаэдзармаз уадзи-наг у?!
/Еппынфаэстаг, Батырбег хинайазндонаэй рацыд. Цы заэгъ-дзазн? Фаризаэт схуыфыд, цыдаэр аэбаэраэг тас йаз уаэнгты хъа-ры, куыддээр ризаэгау каэны. Цаэуынназ исты заэгъы Батырбег? /Еви ЙЫН уазлдай наэу? /Егаэр даэр ма йын у. Уаэдаэмаэ йаэ Фаризаэты даэр аэмаэ йаэ бинойнаджы заэрдаэхудты бацазуын даэр наз фазнды азмаз йаэхи иуварс ласы. /Емаз афтаэ гаэнаэн и? Раст цы у, уый зазгъаэд, фазлывд ныхас дзы ничи домы. Батырбег аэнаэ иу ныхасаэй уатмаэ бацыд. Мад йаз фаэстаг нымдзаст. Уый та куыд? Бинойнаг зынаргъ у, баз йаэхимаэ здахаг у, фазлаз йаз мады саэр куыд наэ ахъуыды кодта?
Лизаэ дуарыл рахаэцыд, Албинаэйы йаэ цаэстытаэ ныссагъта... Цаэстытаэ наэ, фазлаз азхсидаэвтаз. Къулыбадазг, ныхас аэмбары
 
азви нае? Каемае дзуры? Адде каенаед ацы куыдзы, науаед аей ныртзеккае йаехаедаег рудзынгаей ныззыввытт каендзаен.
Фаризает йае цаестытае бахгаедта: йае чындзы уынын аей нае фаенды. Йае хъаелаес цы тызмаег аемае аенаехатыр у. Дидинаег сае фатеры куы баззайа, уаед цыма сае бинонты сзефт у. Йае чындзаен ахаем тызмаег, аенаехатыр хъаелаес и, уый аефсин ныр-мае никаед раиртаеста. Йае цардаембалаей дзы ныфс ис аемае уаед афтае ваеййы.
Лизае дуар уаераехдаер байгом кодта. Каемае дзуры? Албинае ныддур, йае цаестытае доны зилынц. Заеронд ус фезмаелыд. Йае чысыл хур цы аххосджын у? Чызджы цонгыл йае уырзтае аерхаста, стаей куыдзмае аергуыбыр. Йае ризгае къухтаей йае йае хъаебысмае систа, куы нае йын аерхауид. Йае хъаебысмае йае тынгдаер аербалхъывта.
Албинае йае фаестае рацаеуы, Дидинзеджы йаехимзе райста. Заеронд ус аемае чызг лифтмае бахызтысты. Мзердджынты хуы-заенаей, мадзурайзе. /Емзе цы дзурой? Абон Фаризаетаен йае фырт, йае чындз аемзе йзе фырты фырт хорз фесты. Чызджы сау хъоппаег цзестытзе доны разылдысты, чысыл ма, аемзе фе-маехсдзысты.
Фаризает аемзе Албинае сае хаедзары тигъзей ахызтысты. /Емае каедзем цаеуынц? Цыма каемдзер Дидинаегаен хъарм, аедас бы-нат и, аемзе йзе уырдзем кзенынц. /Ензехъзен ззеххы къори — йзе цзерзен, фаелае йаехи каем бааууон каена, иу ахаем бынат ын наей.
Чызг куыдзы заехмае зеруагъта. Албинае йемае хаеринаг ра-хаста — дзул аемзе дзидза, баеласы бын сае зерзеваердта. Нана-имзе-иу ын алы бон дзер ардаем хаеринаг рахаесдзысты. Йзе быны бакзенынзен ын исты пысултзе ссардзысты.
Дидинаег йзе хзеринзегтзем басмыста, йзе алыварс ахъахъ-хъаедта.
Мацаемзей таерсаед, адаем ацы рзетты арзех нае цаеуынц. Узедае дзы куыйтае дзер нзе зыны. Раздаер бырондоны цурзей зеддаемае нае цыдысты. Фаризает сае ницаемзей тарст, цыма ууыл нае фаехаецдзысты, ууыл тобзе бакодтой.
Иубон Лизае аемае сыхы иннае сылгоймзегтае телефонзей кзе-даемдаер адзырдтой. Сихорафон бырондоны цур цыдаер ма-шинае фаезынд, цалдаер наелгоймаджы дзы зергзеппытзе код-той, хаецаенгзерзтаей — ифтонг, цыма цыфыддаер знаджы ных-мзе фзедисы рацыдысты. Уыдон уыдысты куыдзмарджытае. Го-рзеты саермагондзей ахаем адаеймзегтае ис, Фаризает уэедмзе уый нае зыдта. Цы нзе куыст ис ззеххыл. Куыйты тзеригъзеддаг ниуын, сае хъист-хъист, сзе удаист хъзермзе ззердае къуыхтае кодта. Сзехзедаег сзехиуыл хъарзег кодтой. Куыдзмарджытзе-иу сзем ныхъхъавыдысты, аеваеццаегзен сзем стыр фзелтзерд-дзинад уыд — кзес аемзе та куыдз фесхъиудта кзензе иуварс
 
атахт, аэрхауд. Адаэймээгты хуызаэн уыдысты: саэхи ма-иу бзэргаэ бааууон каэнынмаэ хъавыдысты, саэхи-иу иуварс азп-паэрстой, каэдээмдаэр лыгьдысты, фаэлаэ уыцы цырддзаст, раэст-дзаэвинтаэй цы ирваэзт? Дыууаэ-аэртаэ минутмаэ авд азви аст куыдзаэй иу дазр йаз къахыл нал лаэууыд. Змаэлыдысты ма, афтаэмазй саэ машинаэйы гуыффазмаэ баппазрстой азмаз, куыд азвиппайды фаэзындысты, афтаэ аэвиппайды аэрбайсаэфтыс-ты. Фаризаэты, казд уыцы куыдзмартзэн мази милуантаэ фидынц, уазддазр азй ахаэм куыст йаз каэры-каэройнагаэн дазр наз хъаэуы. Цымаэ ээхсаэвы куыд бафынаэй каэнынц? Фыдфынты хай наз фаэвазййынц? Наэ фесхъиуынц? Фаризаэты цазстытыл уыцы бон аразх ауайы аэмаэ йаэхицаэн бынат нал фаэары. Хазсты цээхазры никаэд уыд, фаэлаэ уазд йаэ таэккаэ цырены бахауд, цыма хазстон уыд, афтаэ йаэм фазкаэсы. Иуырдаэм даэр азмаз инназрдаэм дазр — акса — туджы азрхаэмттаз, туджы каэлазнтаэ, удаист цъазхахст, заэрдаэйы фаэстаг цаэлхъ-цаэлхъ. Фаризаэт дазр афтаэ наз заэгъы, аэмаэ горазт дзаэгъазл куыйтаэй байдзаг уа, фазлаз саз фесафы-назн аэндаэр ницы хос и?
Албинаэ Дидинаэгмаэ азргуыбыр кодта, йаз армазй йаз сзэр-фы: алы бон дазр-иу аэй абаэраэг казндзысты, ма фазтазргай уаэд. Ныр та уал аэй уадзынц, саэхимаэ саэ цазуын хъаэуы.
Куыдз саз фазстзэ цы аэнкъард цазстытаэй каэсы. Цыма скээ-уынмаэ хъавы. Заэронд ус йаэ саэр цаэхгаэр фаэзылдта: йаэ бон аэм каэсын наэу. Афассаэйы уаэздан куыдз, цазмаэ аэрхаудтаз, цаэ? Федтай, цард куыд азгъатыр у, доны къусау каэцырдазм фазкъул уыдзаэн, уый баэразг наэу.
Куыдз азрхуыссыд, йаэ раззаг къаэхтаэ размаэ адаргъ кодта, йаэ саэр сыл аэруагьта аэмаэ заэронд ус азмаз чызджы фаэстаэ нымдзаст. Нал зынынц, уаэддаэр ма саэ фаэстаэ каэсы азмаз каэсы.
Фаризаэт знон Афассаэйы хаздзармаз тагъддазр бахаэццаэ. Уаэд лаэппу азмаз чызджы афаэрсын хъуыд. Каэм ныгазд и Афас¬саэ? /Емаз йыл маэрдырох бахазцыд. Фаризаэт хъуамаэ йаз цыр-ты уаэлхъус балазууа; йаз къух ыл сазваэра. Бираэ адаэм аэм аэраэмбырд? /Емаз дзы чи уыдаид? Кээй хъаэуы иунаэг. Уыцы уаэззау бон йээхимээ чи аиста? Йе 'нусон хаэдзар ын чи ба-рээвдз кодта, уыдоныл цардаудээн фээкээнаэд. Фаризаэт ын йаз ныгазназн бон куы базыдтаид, уазд ын ныр аэнцондаэр уаид. Йаэ номыл иу капекк ныффыссын кодтаид. Чи зоны, фырт аэмаэ чындз даэр йемээ рацыдаиккой, йаэ хуыздээр хээлар Афассаэ кээй уыд, уый наз зыдтой? /Ецззгаэлоны фаэстаэ дазр ма куы рацээуынц. Рацыдаиккой, ай-гъайдаэр.
Фаризаэт аэрлаэууыд, йаэ акомкоммаз нымдзаст. Диссаэгтаз! Царциаты диссаэгтаз! Уээртзэ... /Емаз йаэ уыцы лаэппу аэмаэ чызг сайгаз акодтой!? Уаэртаз йаэм Афассаэ аэмраст ээрбацаэуы, худы йаэм. Йаз къахайст — сабыр, фаэлмаэн, хъавгаэ, цыма заэххаэн ныттонынээй таэрсы. /Евээццээгзэн та йаэ йаэ зээрдээ хъыгдары:
 
йзе дзыхзей узелдзеф ахсы. /Емае ма тагьд кэензед, Фаризает аем йаехаедаег азгьордззен. Баергае, фаелае маелзеты къзехты хицау куы нае у.
Фаризает фзецудыдта, аемае уыцы уысм Афассае фэецыдзер, фзелмы ма йае аууон фаезынд. Заеронд ус йае саер банкъуыста: Афассае кзедзем ацыд, уый ацу аемзе ма 'рцуйы фзендаг у, уырдыгзей фаестаемае здэехэен нал и. Иу бон Фаризаеты дзер уырдаем хъзеуы. Дзе-дзе-дзей, аемае цы цаесгомэей аерлзеудзаен Афассзейы цур? Йае даргъ балцы йзе каей нае афаендараст код¬та, уый тыххаей йае уайдззефты бын нае фзекзендзаен? Нае, ницы йаем сдзурдзаен, аемае уый Фариззетаен ноджы зындзер уыдзаен. Фаризает ыл йзе заердае каей никаед сивдзаен, уый хорз зоны. Таехуды, Афассаемзе телефон куы уыдаид, уаед ма, чи зоны, абон даер цзерид. Фаризаетмае даер зербадзырдтаид аемзе йаем уый йае фазыл даер фзебырыдаид. Цыфзенды афон дзер. Фаризаеттзем дыууае телефоны даер ис. Дзаенгаерэег рай-хъуыст, уаед, хаестаегдаер даем дзы каецы у, уый сис. Фаризает сае йаехи дард ласы, йае къухтае хъзедаей арэезт не сты, йе 'нгуылдзтзе — адзеймаджы зенгуылдзтае, фаелае хзетаелыл зер-хаецын нае зонынц, аерцаей йын хауы. Уаедзе дзы дзурын даер нае зоны, йе 'взаг хъзеугае ныхас нал фаеахсы, ныссуйтзе ваеййы, къзезаензег ыл бахаецы. Уый аемае дын йае биионтае! Уаелдай-даер, чындз. Телефоны хзетаелыл ахаем раесугъд фзехаецы, кзес аемзе йаем кэес, йае ныхты ахуырст аемае хаетаелы хуыз сиу ваей-йынц. Фылдаер хатт ыл хзецгзе дзер нзе фаекзены: Йае уаехскаей йае йае хъусмае куыддэер аербалхъивы аемае аенцад-аенцойзе фзедзуры. Фаризаеты заердае та, хэетзел куы аерхауа аемае паркет пъолыл куы базгъаелаентае уа, уый тзессаей таепп-таепп фаекзены, аемзе иуварс азилы.
Афассае, мзегуыр, телефон бауадзыныл цалдаер хатты баер¬гае афаелваердта. Рады, дам, рагаей нзе лзеууыс. /Евзеццзегзен, куы райгуырд, уаед аей слаеууын хъуыд. /Емае цэемаей хаейраег уыд, зендзер уаед дзер слзеууыдаид. Фаризает цалдаер хатты Ба-тырбегаен бакой кодта, аемае йын заердае баергае аеваердта фаелае ныхасзей цы ис. Иу кзеддаер ын Батырбег бамбарын кодта: телефон зын уадзаен у, тынг зын уадзаен. Жмге уый алчи даер зоны. Уый афтае куы нае уаид, уаед Фаризает Батырбегаен загьтаид? Йзе лаег, йае дарзег хаесты каемзен баззад, уыдонаен, дам, телефонтае аенаерадаей куы аеваерынц. Афассаейы лаег абыр-джытимае фаемард? /Евзаергаензег уыди? Райгуыраен баестаейы саервзелтау нае радта йае цард? /Еви уымаен зендзер Райгуыраен баестае уыди? Узедаемзе, фаехаецаег дыл куы нае уа, уаед арвзей стъалытае даер скъаеф, хох даер афзелдах — никзей хъаеуыс.
Иунзеджы мард каей хъзеуы, цас бирае адаем зерцыдаид Афассаемзе йае ныгаенаен бон. Ныртэеккае йае базондззен. Фа-ризает дззенгэерзеджы бицъи балхъывта. Иу хатт. Дыууае хат¬
 
ты. Фондз хатты. Ничи дзы ис. /Емаз каэм уой цымаэ уыцы лаэппу аэмаэ чызг? О, Фаризаэтмаэ куыд наэ 'нхъаэлмаэ кас-таиккой. Заэронд ус сыхаэгтаэм бахоста. Дуар байгом аэмаэ зэд-дазмзэ рахызт Батырбегаэй хистаэр наэлгоймаг. Фаризаэты ми-даэмаэ хоны. /Емаэ цаэуы, цаэуы, афаэрса йаэ. Сыхаг, Афассаэ аэнамонд уыди, заэгъы? Ома, цаэмаэй? /Еппындаэр наэ! Фа¬ризаэт аэй аэнамондаэй наэ зыдта, стаэй Афассаэ йаэхи аэнамонд никаэд хуыдта. Иунаэгаэй иу аэмаэ дыууаэ адаэймаджы цаэры? Сыхаджы ныхас кээдээм цаэвы, Фаризаэт уый хорз аэмбары. Афассаэ тынг раст бакодта. О, тынг раст! /Ениу ныр саэ ныхас ууыл наэу. Афассаэ каэм ныгаэд и, Фаризаэт хъуамаэ йаэ ингаэ-ны цур балаэууа. /Еиээмээнг!
Сыхаг лаэг ныссабыр, йээхимидаэг тыхсы, йаэ уаэхсчытаэ аэрбалхъывта. Афассаэ каэм ныгаэд и, уый наэ зоны. Куыд аэй наэ зоны? Сыхаг ма цаэмаэн у? Афассаэ каэм ныгаэд и, уымаэн ничи ницы зоны. Уый та куыд? Исчи йаэ аэмбаэхсгаэ бакодта, сусаэгээй уаэлзэрвтзэм атахт? Ничи йын ницы зоны. /Еваэццаз-гзэн, Фаризаэты зонд ницуал ахсы, аэндаэр уый гээнэзн куыд и, аэмаэ адаэймаджы мард фесаэфа? Гаэдыйы лаэппын уыд? /Емаэ ма уый даэр йаэ заэххы хайыл куы саэмбаэлын каэнынц? Афассаэ ныгаэд аэрцыд аэви дохтырты ахуыр каэнаэн скъоламаэ баха¬уд. Ничи йын ницы зоны. Цытаэ дзуры ацы хорз лаэг? Хаэс-ты аэнээ ныгаэдаэй куы никаэй уагьтой, уаэд ацы сабыр, хъаэз-дыг раэстаэг уый гаэнаэн куыд ис, аэмаэ адаэймаг, фээллойгаэ-наэг адаэймаг, заэххыл бираэ фыдаэбон чи фаэкодта, уый йаэ заэххы хайыл ма саэмбаэла? /Ензэ ныгаэдаэй баззайа? Йаэ но-мыл цырт, уираг дур уаэддаэр хаэрдмаэ ма зына? Каэд сыхаг уыцы раэстаэг ам наэ уыд, каэд исты аэмбаэхсы? Ам уыд. Уый закъонтаэ зоны, аэмаэ, адаэймагыл иунаэгаэй исты куы 'рцаэуы, уаэд хъуыддаг паддзахад йаэхимаэ айсы. Саэрмагонд адаэм алцыдаэр сбаэраэг каэнынц: куыд, цы, исты баэллаэх ыл аэр¬цыд аэви Хуыцауы низаэй амард? Стаэй йаэ паддзахад баны-гаэны. Йаэхи хардзаэй. Фаризаэты даэр аэндаэр ницы хъаэуы. Уымаэй йаэ фаэрсы. Охх, куыд аэнамонд разынд Афассаэ: даэ мард афтаэ къухаэй-къухмээ ацаэуаэд, фаэхауаэггаг уаэд. Уаэд¬даэр аэгайтма йаэ заэххы хай ссардта. /Емаэ сыхаг афтаэ куы наэ заэгъы: баныгаэдтой йаэ. Цыдаэр дохтырты скъолайы кой каэны. Уаэвгаэ, баэлвырд ницы зоны. Фаризаэты саэр ницыуал ахсы, сдыууаэрдаэм. Дохтырты скъоламаэ йаэ аластой, заэгъы? Фаэлвараэнтаэ каэнынмаэ?
Сыхаг йаэхимаэ ныхъхъуыста. Фаризаэт аэдзаэмаэй лаэууы. Ныр ын алцыдаэр баэлвырд у, тынг баэлвырд. Уаэдаэ Афас¬саэйы номыл дыууаэ каэрдзыиы ничи скодта? Йаэ рухс ном ын ничи ссардта? Иаэ номыл цырагъ не ссыгъдаэуыд? /Еназ ин-гаэн, аэнээ цырт у?
Заэронд ус сыстад. Рацыд. Фаэндаг лаэгъз, асфальт. Уаэд¬
 
даэр йаэ къах бакъуырынаэй тынг тазрсы; фаэстаг раэстаэг ыл йаэ уаэхсчытзэ даэр уаэз каэнынц. Фаэлаэууыд, аджих. Ис! Ис! Ацы заэххыл алцыдаэр ис! Сылгоймаг йаэ уаэлаэ дзуаэрттаэ баф-тыдта. Жваэццээгаэн, дунесфаэлдисаэджы афтаэ бафаэндыд, цаэ-маэй Афассаэйы номыл дыууаэ чъирийы Фаризаэт скаэна, йаэ номыл ын цырт уый саразын каэна. Уый цы сараздзаэн, фаэлаэ йаэ фырт — Батырбег. Жваэццаэгаэн, йаэ хъысмаэт Афассаэ йаэ-хаэдаэг даэр зэмбаэрста аэмаэ йаэ маэгуыр капеччытаэ Фаризаэт¬маэ уымаэн радта. Фаэстаг хатт куы саэмбаэлдысты, уаэд ма саэм фондз туманы бафтыдта. Ног аэхцайаэ мины аэрдаэг. Афассаэ истаэуыл куы батыхса, аэхца йаэ аэхсызгон куы бахъаэуа, уаэд ын цаэттаэ уыдзысты. /Ехца даэтгаэйаэ-иу аэдзухдаэр цыдаэр аэнкъард уыд. Уазлдайдазр, фаэстаг хатт. Йаэ цаэстытаэй рухсы цъыртт наэ калд, йаэ хъаэлаэс скээуынаэввонг зыр-зыр кодта. Мыййаг ыл исты куы 'рцаэуа, уаэд-иу ын уыцы капеччытээй фынджыдзаг скаэнаэнт, дыууаэ каэрдзыны. Уаэддаэр...
Фаризаэт йаэ саэр банкъуыста. Каэд маэрдты баэстаэйы исты ис, уаэд... Каэд афонмаэ Афассаэ аэххормаг у, каэд искаэй дзаг фынгмаэ сусаэгаэй каэсы, каэд афтаэ саэххормаг, аэмаэ искаэмаэ къаэбаэрагур йаэ къух бадаргъ каэны. Уаэууа! Фаризаэты заэ¬ронд саэр ницуал аэмбары, ницуал зоны, нырмаэ даэр ууыл куыд наэ ахъуыды кодта.
Заэронд ус фезмаэлыд, цалдаэр хатты йаэ риуыдзаг сулаэфыд аэмаэ та акъахдзаэф кодта. О, о. Афассаэйаэн аэгъдау скаэныи уымаэ каэсы. Уымаэ наэ, фаэлаэ йаэ фырт Батырбегмаэ. Я£маэ саэ бон цы уа, уый скаэндзысты, Афассаэйы азххормагазй наэ ныууадздзысты. Маэ фыдгул ма адаэймаджы фаэстаг фаэдзаэхст ма саэххаэст каэна. Йаэ номыл ын цырт даэр ныссадздзысты. Уаэдаэ куыд? Адаэймаг наэ уыд? Хъуамаэ йаэ номыл цыдаэр аэвдисаэн ма уа? Хуры тыитаэм фырсау аэмаэ фырлаэгъзаэй айдаэнау чи аэрттивы, йаэ ныв каэм уа, ахаэм цырт ын каэцээй сараздзысты, уый тыххаэй дыууаэ-аэртаэ мины акалын хъаэуы. Фаризаэт куыд фехъуыста, афтаэмаэй ноджыдээр фылдаэр. Фаэлаэ йын хъаэдын цырт уаэддаэр ныссадздзысты, уадз йаэ ном цаэраэд. Зынаргъ цыртытаэ йаэхаэдээг даэр наэ уарзта. Цаэмаэн хъаэуынц? Фаризаэт даэр уыцы стыр цыртытаэ наэ уарзы. Йаэ фаэстаг бонтаэ аэрхаэццаэ сты, уый куы базона, уаэд йаэ каэстаэртаэн бафаэдзаэхсдзаэн: стыр гуыппытаэ ахуыр наэ уыд. Уыцы музыкаиттаэ... Цазмаэ саэ эзрбаказнынц. Уый, аэппынфаэстаг, чи амард, уый цур тазригъаэддзинад у: лазг-дыхаэй йыл адазмы заэрдаэтаз риссын казн, лазгдыхаэй саэ цззс-сыгтаэ лаэмар. Йаэ заэрдаэ каэмаэн риссы, уый разхойын наэ хъаэуы. Адаэймаджы йаэ фаэстаг фаэндагыл аэназ сайазн, аэнаэ каэнгаэ, аэнаэ цазстфаэлдахаэн митаэй ауадз. Фаризаэтаэн иу уадындзаэй цазгъдазг даэр ма фенын каэнаэнт, уазд дыккаг мард акаэндзаэн.
 
Афассаэйы хаедзарзей трамваймае аерлзеуузен фаендаг ныд-даргъ, раздаер цыма цыбырдзер уыд. Жмге каедзем тагьд казны Фаризает? Тагьд аей цы каенын хъзеуы, уый фынджыдзаг, аемзе ацы сабатаехсаевмае ницыуал бантысдззен, фаелае иннаемае бацаеттае каенын хъзеуы. Каед йае хъару бауа, уаед бзегзены даер акаендззен. Афассаейы фынг хъуамзе иннзе маердты фынг-таей маегуырдзер ма уа. Мзегуырдзер куыд нзе уыдзаен, фаелае узеддзер. Уыцы дунеиы куыд у, Фаризает уымаен ницы зоны, никаед дзы уыд, фаелае ам... ам куыд у, уый хорз зоны: аен-хъзелмае даем куы ничи каеса, уаед дын хуынкъ суари даер ничи ратдззен, уаед никзей хъзеуыс. Уый афтае каей у, уымаен дын хорз зевдисаен — Афассае. Уаедае ма Афассаейаен, урс маши-наейы йае куыстмае кэей ласынц, ахаем кзестзертзе уыдаид. Цаей-баерц адаем аем аерцыдаид уаед?
Уаед йае мард аебаераегаей фесаефтаид? Йзе кзестаерты цзест-мае чырын ахаессыныл адаем саехи хъардтаиккой, каерзедзийы къухтаей йае истаиккой, хицау-лаеппу, хицау-каестаерты цаест-мае бирае чидзертзе цалдаер боны сзергуыбырзей цыдаиккой. Ныр Афассаейы номыл каркаей даер туг ничи суагьта, фаелае уаед дыууае-зертае стуры аргэевстаиккой, дзергъзей-дзергъмзе фынг-тзе адземаен нае фаг кодтаиккой. Цы, цы, фаелае Фаризает адае¬мы хорз зоны. Маенае Фаризает куы амаела, уаед аем бирае адаем аерцзеудзаен. Къабазджын у, хаестзегджын. Йзе цот — сае таеккае кары, сае тзеккае хъаруйыл. Батырбег, аертзе мин адзей-магаей фылдаер каем кусы, ахаем заводы дыккаг лаег у. Чындз Лизае — скъолайы хицау, директор. Адаем сае нымайынц. Бон саем телефонаей цал аемзе цал хатты аербадзурынц, узелдай-дзер, райсом аемае изаераей. Узедае Фаризаетмае дзурой? Каей хъзеуы? Албинземае дзер ма аербадзурынц. Нае! Нырма Фа¬ризает, зеппынфаестаг, йзе бинонты узеддзер хъзеуы, заеронд дзаумайы хуызаен сын уаелдай наема у. Фырт куыстмае куы фаецзеуы, уаед йзе цуры ма алаеууа, куыд бафынаей кодта, йе 'наениздзинад куыд у, уымэей йае ма афзерса, уымаен уаеваен наей. Узедае изаераей даер афтае, цалдаер минуты йзе цуры ма абада, йемзе ма аныхаестае кзена, бахордта, уынджы атезгъо кодта аеви нае, уымаей йзе ма афзерса, уый каед уыд? Мад зенкъард у, заегъгзе, уаед уый даер нынкъард ваеййы. Фаризает... Йае цард иууылдаер ивгъуыды кземзен и, абонзей райсоммае ма чи цаеры, уымаен йае хъаелаес зараегау куыд нае ззелдззен, йае заердае уалдзыгон аефсаест уаерыккау куыд нзе кафдзаен, гаелае-бу куыд нзе фестдзаен?.. Фаестаг раестаег Фаризает бынтондаер фзеузеззау, йзе ззердземзе рухсы цъыртт нал каелы, аемае зенцад фзебады. Уаедае цы кзена? Лаеппу мае та афтае фаекаесы, каед рынчын у, каед аем бинонтаей исчи зефхаераен ныхас скодта, аемае сыл йае тар цаестаенгас ахаессы. /Ефхзерзен нае, фаелае йаем дэерзаег ныхас дзер ничи каены. Йае гыццыл хур Албинае
 
аенае уый иу минут куы нае фаеразы. Гзедыйы лзеппыны хуы¬заен у. Фаризаетаен йае хъару у, ззегъгае, уаед-иу аей йае хъае¬бысмае сисид аемае, гзедыйы лаеппыныл дае арм куыд хаессай, афтае йыл йае арм хаессид, йае даеллагхъуыр-иу аей бакзенид. Албинае йаем гыццыл сываеллоны хуызаен йаехи зербаласы, йзе фарсмэе сбады, йае заенгтыл ын йзе саер аеруадзы, йаехи йаем балхъивы. Диссаг, Фаризаетаен Албинае йае чызг аемае йае фыр-тзей адджындаер фаеци. Жмге йае хъомыл даер йаехаедаег скод-та, сывзеллаетты раевдауаендонмае йае нае ауагъта, йае мады нзе фаендыд, йзе фыды дзер, узеддзер Фаризаеты фэендонимае сра-зы сты. Уыцы фыдбонты, уыцы фыдазты лаеппу аемае чызг схъомыл кодта, аемае адаемы раегьы рацыдысты. Узедае уымаен даер ма тзерсаент.
Охх! Бафаеллад. /Енаемзенг диваныл йзехи зеруадздззен, йзе къаехтае йае быны нал цаеуынц.
Заеронд ус лоджаемзе рахызт. /Ермзест ацы лоджае даер йае-хаедаег бирзейы аргъ у, дзергъзей-дзергъмзе, узераех. Уатаей дзер хуыздаер у, ноджы йае лаеппу хорз сараезта, батарейтае дзы, паркет пъол ын, аемае зымзегон дзер — хъарм, йае къултзе фзей-нзегаей, морзехуыз фаейнаегаей. Хуры цаест искзецэей фаезы-наед, уыййеддаемзе йае фыццаг каст лоджаемзе у. Урсбазыр сырх хъоппаег буртын дидинджытае дзы саердаей, зымаегзей цаехзер калынц, тъаенджы мзей дзер лоджаемзе бахиз земае фев-ззердзынзе цъаех уалдзаеджы, райдзаст саерды, сызгъаерин фзез-ззеджы, рухс дзы — парахат. Жмге уаед Фаризаетмае афтае фзекзесы, цыма аедде дзер сае лоджаейзе рухс у, хуры тынтае хураей нае, фаелае уырдыгаей ивылынц.
Афассаейаен даер ацы лоджаейы абадын йеддаемае мацы ратт. Цас араех саем цыд, фаелае саем аербафтыд, уаед-иу ам фаелмзен диваныл саехи аеруагътой, аеддаемае кастысты, арвы цъаехыл сае цаестытае хастой аемае сае ныхас нываести.
Фаризает аемзе йзе бинонтае зеваеджиау хорз ран цаерынц, сабыр, сзе хаедзары алыварс баерзонд баелзестзе зертыхстысты. Сэе хаедзар афтае даесны аеваерд у, аемае, хуры цаест чысыл даер фзезынд — йае тынтае фатеры алы уаты даер чысыл цырзегътау ссудзынц. Горзет цыма дае армытъзепзены и, афтае йаем каес. Табу Хуыцау аен, Фаризает нырма цзестаей хорз у, земае горзе-ты цы араезтаедтае цаеуы, уыдон хорз уыны: иу ран, аннзе ран къранттае хаердмае фаецыдысты, хаедзаерттае сахатгай нзе рае-зынц, фаелае уысмгай. Арвы хъаебысмае саехи ивазынц, цыма стзехынмзе хъавынц.
Фаризает аемзе Афассае, горзет куыд рзезы, йзе хуыз куыд ивы, уымае цымыдисаей куыд нзе кастысты! Цзестытзе-иу сае атонын нал куымдтой. Фаелае узеддзер хъзед аемае хаехтзе! Ру-дзынджы тзерхзегыл зераенцой каен кзенае диваныл дзехи фаес¬таемае ауадз аемзе, хъзед земае хаехтзе цэегтзе-цэегтаей горзеты
 
алыварс куыд аертыхстысты, ууыл даэ цаестаенгас хаесс. Цъи-титае арвы цъзэх хъаэбысы сныхстысты. Цъититзэ наэ, фаэлаэ аэгаэрон айдаэнтаэ, аэмаэ ферттивынц, хуры тынтаэ саэ фесхъи-уынц аэмаэ цаэстытыл амбзэлынц.
Афассаэ Фаризаэтиты хаэдзары бынат бираэ уарзта. Диссаг, стыр диссаг. Фаризаэт Афассаэйы наэ уыны, фаэлаэ йын йаэ хъаэлаэс хорз хъусы: сымах аргьаэутты бынаты цаэрут, авгаэй галуаны. Заэронд ус йаэ алыварс акает: каэцаэй хъуысы Афас¬саэйы хъаэлаэс. /Ендаэр ницыуал заэгъдзаэн? Ницыуал заэгъы.
Фаризаэты цаэстытаэ та хъаэд аэмаэ хаэхтыл аэрзылдысты. Хъаэд аэххаэстаэй наэма фаэцъаэх, фаэлаэ къуыри-дыууаэ къуы-рийы фаэстаэ цъаэх-цъаэхид фестдзаэн. Гауыз даэр афтаэ раэ-сугъд наэ ваэййы, йаэ астаэумаэ бацу аэмаэ дзы дазхи ауадз.
Заэронд усы фындзыл баэлаэсты аэмаэ каэрдаэджы адджын таэф андзазвыд. /Емаз каэцаэй? Ивгъуыдаэй. /Ендзэр ма Фа¬ризаэт хъаэды каэд уыди, фаэстаг хатт ма уыгаэрдаэны казрон каэд аэрлаэууыд? Йаэ цард иууылдаэр ивгъуыды и, разаэй ма дзы баззад цыдаэр уысм аэмаэ уый куы фзэуа, уаэд уый даэр, Афассаэйы хуызаэн, ацы дунейаэ аивгъуыйдззэн, уазлаэ уыцы хъаэд аэмаэ хаэхтаэ нал фендзазн. Жмге аэназмаэлгаз дуне наэй, фазлаз Афассаэйы хуызаэн азгъатыр мардаэй амазл, уый дыккаг мард у. Афассаэ хъаэуы куы цардаид, уаэд йаэ мард йаэ заэххы хайыл наэ саэмбаэлдаид? Ау, заэххаэн казрон куы наэ и, цаэсты¬таэ йыл куы не 'ххаэссынц, уаэд Афассазмаз уымаэй дыууаэ мет¬ры наэ хауы?.. Цы фаэци? Каэм и? Диссаг, гораэты адаэймаг афтаэ аслам цаэмаэн у? Аргъ ын цаэуыннаэ и? /Еви уый Фари¬заэтмаэ афтаэ каэсы. О, уымаэ афтаэ каэсы. Хатгай уынгты аз-маэлаэн куынаэуал ваэййы, маэрддзыгой адаэмы заэхх нал фаэу-ромы. Хатгай та, чырыныл чи схазца, уый дазр наэ ваэййы, уадындзаэй каэуджытаэ маэрддзыгой адазмазй фылдаэр ваэййынц. Уый гораэты Афассаэйы хуызаэттазм ничи цаэуы, фазлаз хъаэуы... Хъаэуы адаэм каэрзэдзиуыл иузаэрдиондзэр сты, уым адаэймаг адаэмаэн зынаргъдаэр у. Цыфаэнды даэр уаэд, Фаризаэт иу хъуыд-даг хорз зоны: Афассаэ хъаэуы фаэзиан, уаэд йаэ заэххы хайыл саэмбаэлдаид, йаэ номыл цырт сагьд аэрцыдаид.
Заэронд ус диваныл йаэхи фаэстаэмаэ ауагъта; раэдзаз-маэдзаэ казны, йаз цазстытаз аэраэхгаздта. Ма афыназй уаэд. Мигъваэлм лаэбыры. Адаэмы аууаэттаэ. Аууаэттаэ не сты — ээцаэг адаэймаэг-таз. Удазгас. Фаризаэт саэ хорз уыны. Йаэ хазстазджытаэ, йаз къабаэзтаэ, йаэ сыхаэгтаз, йе 'мхъаэуккаэгтаэ. Дуне зэнаэзонгаэ адаэм, цаэст сыл не 'ххаэссы. Жмге каэм сты? Каэдазм цаэуынц? Иууылдаэр сау дараэсы. Уый Фаризаэты... Хъаэуы саэ каэрт маэрддзыгой адазмазй байдзаг, уынджы даэр нал цаэуынц. Саэ самандур ныллээг хаэдзар бынтондаэр заэххыл баныхаэст, йаэ дыууаэ чысыл рудзынгаэй адаэммаэ аэнкъардаэй, екзэуынаэв-вонгаэй каэсы. Адаэм — иууылдаэр аэнкъард. Диссаг, гораэты
 
аэндаэр маэрддзыгой адаэм ваэййы. Цыма марды фаэстаэ наэ фаэцаэуынц. Уыцы хъаэраэй дын дзурдзысты, саэ каэл-каэл уын-джы иу фарсаэй иннаэмаэ фаэхъуысы. Саэ дараэс, уаэлдайдаэр, саэрдыгон — цзэй саудараэн? Гаэлаэбутау фаэпаэр-паэр каэнынц, гомцаэнгтаэ, гомсаэртаэй марды цур аэрлаэууынц.
Уый хорз, фаэлаэ ацы адаэм Фаризаэты каэртмаэ цаэмаэн цаэ-уынц? Хионтаэ аэмаэ къабаэзтаэ каэуынц, саэ цаэссыг згъаэлы. /Ецээгаэлон адаэмаэн куыд аэмбаэлы, афтаэ таэфаэрфаэс ракаэ-нынц аэмаэ саэргуыбыраэй иуварс слаэууынц, уыдонаэн даэр саэ цаэстытаэ — каэуындзаст. Мардыл хъыггаэнаэг адаэмы цаэссыг-таэй ингаэны алыварс рухс талатаэ раэзы.
Заэронд усы уаэнгты уазал риз ацыд. Маэгуырыбонтаэ, адаэй-маг нал у аэви цы? Цы кодтой? Цаэуыл каэуинаг фесты? Каэм и? Йаэ цаэстытаэ байгом каэнын аэй фаэнды, фаэлаэ... Йаэ цаэс-тыты уаэлтъыфаэлттаэ атонын наэ фаэразы. Фын уыны аэви аэцаэг... Цы баэллаэх сыл аэрцыд? Йаэ лаэг Данел... Каэрты къуымы цалдаэр лаэгимаэ лаэууы аэмаэ каэуы. Сусаэгаэй. Аиваэй. Йаэ цаэссыгтаэ ныхъуыры. Цаэмаэй йаэ каэуындзаэг ма сраэдува, уый тыххаэй йаэ былтаэ аэхсыны. Даэ-даэ-даэй, ныртаэккаэ саэ туг акаэлдзаэн. Йаэ уаэлаэ — йаэ маэрдон дараэс: сау сгаэллад костюм, бур туфлитаэ, сатин хаэдон, урс-урсид каэрдаэйнагаэй йыл мидаэггаг дараэс, Фаризаэтаэн йаэхи хуыд. Ахаэм раэсугъд, ахаэм зынаргь дзаумаэттаэ йыл усгураэй даэр наэ уыд. Цы хаэрз-конд у, саджы фисынтыл амад. /Ерыгон. Диссаэгтаэ! Батырбе-гаэй бираэ каэстаэр у. /Емаэ уый гаэнаэн куыд и, аэмаэ фырт фыдзэй фээхистаэр уа? Каэм и Фаризаэт? Уаэлзаэххон дунеиы аэви маэрдты баэсты? Фын уыны аэви цы хабар у?.. Данел афтаэ аэрыгон цаэмаэн у? Азты аэгъатыр фаэд ыл наэ зыны. Уаэу-уа! Фаризаэтаэй куыд аэрбайрох — маэрдты баэсты раэстаэг аэдзаэм у, чи йаэм куыдээй бацаэуы, афтаэмаэй, дам, баззайы. Чындздзон чызг дзы чындзы наэ цаэуы, усгур дзы ус наэ куры, сываэллон дзы наэ раэзы. Уым раэстаэг аэдых у.
Маэрддзыгой дзыллаэты аэхсаэн Фаризаэты цаэстытаэ уай-тагьд Данелы ацахсынц. Лаэг йаэ каэуын наэ у ромы. Цаэмаэй йын йаэ къуыбар цаэссыгтаэ мачи бафиппайа, уый тыххаэй йаэ саэр иуварс азилы, куы амард, уаэд ын чырынмаэ Фаризаэт йаэ пинджачы дзыппы цы къухмаэрзаэн нытътъыста, уый аиваэй сисы аэмаэ йаэ цаэссыгтаэ асаэрфы. Йе стыр хъыг цаэмаэн аэм-баэхсы? Каэуынаэй йаэ мондаэгтаэ цаэуыннаэ суадзы? Наэлгой-магаэн йаэ бинойнаг куы амаэлы, уаэд фембаэхсы йаэ цаэссыг... аэмаэ Фаризаэт маэрддзыгой дзыллаэйы аэхсаэн чырынмаэ хаэс-таэгдаэр бацыд. Уый... чырыны... Уый та цы диссаг у! Чыры-ны — Фаризаэт. О, о! Фаризаэт! Уаэдаэ Данел сусаэгаэй уымаэн каэуы... Чырыны — урсдадали заэронд ус, аэнцъылдцаэсгом. Уый Данелы цардаэмбал Фаризаэт у? /Емаэ... Цы дунемаэ ба¬хауд? Каэм и? Фезмаэлынмаэ хъавы, фаэлаэ йаэ мидбынат ныд¬
 
дур, суанг йе 'нгуылдзтаэ базмаэлын каенын даер нае фаеразы. Зына-наезына йае цаестытае байтом кодта. Уаеддаер каем и? Сае хаедзары. Сае цыппаруатон райдзаст фатеры уаераех лоджаейы фаелмаен диваныл бады. /Емае уаед чырыны уый цаваер Фари¬зает у? Уый... Заеронд усы цаестытае аерцъынд сты. Уый... Царциаты диссаегтае! Ныр та чырыны Афассае февзаерд. Йае рустае — лаегьз, йае былтае зына-наезына каераедзийае иртаест, аегас ма куы уыд, уаед-иу ын бахудыны размае куыд фаеиртаес-тысты, афтае. /Еваеццаегаен ма бахудынмае хъавыд, фаелае йае маердон аендзыг ацахста. Афассае амард. Фаризаеты цаестытае дыууае чысыл суадоны фестадысты. Ацы заехх ма аенае Афас¬сае сфидаудзаен? /Енае Афассае ма заеххыл фарн уыдзаен? Заеххы мад фаецаеуы. Сылгоймаг йае цаестытае йае алыварс ахаста. Каем сты? Афассаейы аемцыппаердигъон каерт. /Емае йае Фа¬ризает цаемаей зоны? Каед саем уыд? Афассае чындзы куы ацыд, уаедаей, цалынмае гораетмае ралыгъд, уаедмае, ахаем хъаеу и, уый Фаризает зонгае даер нае кодта. Уаеддаер Афассаейы хае¬дзар, йае каерт, суанг ма се скъает даер куыд аеваерд у, уый даер зоны. Афассаейы ныхзестзей. Афассаейы амындаей. Скъает — каертаей иуварс араезт, фосаен — хицаен бацаеуаен. /Емае каерт каердаегаей цъаех дары. Скъаэтззй, сарайае — иууылдаер Афас-саейаен йаехи араезт. Сыгъдэег, иу къаецаел, иу зехсныф дзы хаеснагаен не ссардзынае.
Раестаембис кары сылгоймаг йае уаерджытае хойгае чырыны цурмае бацыд аемае ныхъхъараег кодта: О, бын бауай, Афас¬сае, дае заердиаг аембалы иунаегаей ам цаемаен ныууагътай? /Емае Фаризаетмае разылд: хъуамае уый хъараег дарддаэр айса, хъа-раег заердаэты ахъара, ризгаэ ацаэуа.
Фаризает аэдзаэмаэй лаеууы, уый иунаегаей нае баззад, гъаейтт-мардзаэ бинонтае йын, цот, цоты цот, къабаэзтаэ, хазстаэджы-таэ, сыхазгтае. Диссаг, уысмы раздаэр чырыны Фаризаэт хуыс¬сыд. Заэхх саэ наэ уромы, уыйбаэрц дзыллаетаэ уымае аерцыд. /Емаэ уаэд уый иунаэг у? Ныр та... /Еви уыцы адаэм Афассаэйы адаэм сты? Иу даэр дзы йаэ бынатаэй наэ фезмээлыд. Маэнаэ царциаты аембисаэндтаэ! Ныр та чырыны Фаризает февзаерди. Йаехаэдаэг йаехи уыны. /Емае сае уаелдай наей аеви цы хабар у? /Еви иу сты, аермаест ын дыууае уды, дыууае адаэймаджы хуыз ын.
Раэстаэг аэмбисбонаей ахызт. Мард хаэссын афон. Адаэм, аэвээццаэгаен, афтаэ аэнхъаэлынц, аемае сае Фаризает нае уыны. Тынг хорз саэ уыны! Хъаеубаесты хистаер Арсен, Данелы аеф-сымаер Габо, Фаризаеты хаэрз аервад Хъайсын, колхозы раз-даэры саердар Фидар аемае ма цалдаер наелгоймаджы чырынмаэ аэрбацаэуыиц. Адаем ныссабыр сты. Заеронд Арсен йае паелзех-сар бухар худ систа, йае тугбадт цаестытае адаемыл ахаста. Цасдаэр раестаег ницы дзуры аемае иу стыф, иу уынаер никае-цаей хъуысы. Цы заэгъдзаен Фаризаетаен йае фаэстаг сахат?.. /Емаэ
 
чырыны Фаризаэт наэ, Афассаэ куы февзаэрд. Оу, маэнаэ дис¬саг! Табу Хуыцауаэн, уадындзэей цзэгъдджыты не 'рбахуыдтой, аэндаэр се 'фсаэйнаг хъаэлаэстаэ ныццарауиккой, саударзэн ми¬тинг байтом, заэгъгаэ. Афассаэ саэ зэппындзэр наэ уарзта.
Хъаэубаэсты хистаэр заэронд Арсен адаэмыл йаэ цаэст ахаста: хъусынц аэм аэви наэ? Хъусынц. Царды уаг афтаэ у аэмаэ, авдаэн каэм уа, уым чырынаэн даэр аэнаэ уаэваэн наэй. Йаэ бон ныккалд хъаэуы аргъ, уаэздан, аэгъдауджын Афассаэйаэн. Хъаэуы уынгты ма каэд рацаэудзаэн ахаэм сылгоймаг? Афассаэ саэ цуры бады аэмаэ уынджы исчи аэрцаэуы — чифаэнды даэр уаэд, сываэллон даэр — аэмаэ йын ма сыста, уый гаэнаэн наэ уыд. Хистаэр уа, каэстаэр уа — алкаэй даэр наэ йаэ уаэздан, йе 'гьдау аэмаэ йе 'фсармаэй аэгъдауджын аэмаэ аэфсармджын кодта. Йаэ хаэдзар, уаэхаэдаэг аэй уынут — хъаэуы аэппаэты каэройнаг. /Емаэ даэ быдырмаэ каэнаэ хъаэдмаэ цаэугаэйаэ исты ферох, уаэд каэмаэ фаэзилдзынаэ? Ай-гъайдаэр, Афассаэйы хаэдзармаэ. /Емаэ аф-тидкъухаэй искуы искаэй раздаэхта?
Афассаэйы хаэдзар... Фаризаэты цаэстытаэ хаэдзарыл аэрзыл-дысты. Диссаг, ацы хаэдзар Афассаэйы наэ, фаэлаэ Фаризаэты хаэдзар куы у, уаэд... А-а! Уый дыууаэ заэронд усаэй уаэлдай наэй аэмаэ Арсен афтаэ уымаэн дзуры. Ныр та чырыны Фа-
чырын хауы, фаэкъул. Худинаг!
Искуыдаэр ма мард чырынаэй рахауд? /Еви уый зээхх цуды?
Заэронд ус зына-наэзына йаэ цаэстытаэй ракаст. Йаэ саэр аэрдзедзыкка. Бамбаэрста: уый заэхх наэ цуды, фаэлаэ йаэхаэ-даэг. Чи никуыма аэрцыд, ахаэм диссаг — уаэддаэр каэм и? Фын уыны аэви аэндаэр дунемаэ бахауд... /Еви маэрдты баэстаэ, фын аэмаэ уаэлзаэххон дуне аэддаэг-мидзэг ауадысты? Фаризаэт ди¬ваны къуыммаэ йаэхи нылхъывта, йаэ цаэстытаэ та аэраэхгаэдта. Каэм и ныртаэккаэ? Ныртаэккаэ? Чырынмаэ хаэстаэг лаэууы аэмаэ каэсы йаэ маэрдон фаэлурс цаэсгоммаэ. Йаэ къухтзэ йаэ риуыл дзуараэваэрд, цыма адаэмаэн йаэ саэраэй ныллаэг акувынмаэ хъа-вы. /Емаэ сын кувы.Саэ сызгъаэрин раэстаэг сын атыдта, саэ фаэрныг хъуыддаэгтаэ уый тыххаэй ныууагътой аэмаэ арфаэгонд уаэнт.
Арсены каэуындзаст цаэстытаэ куы адаэмыл аэрзилынц, куы саэ чырыны Фаризаэтыл ахаэссы. Диссаг, цымаэ Фаризаэт, аэгас Фаризаэт чырынмаэ хаэстаэг каэй лаэууы, Арсен уый пае уыны? /Еваэццаэгзэн, наэ уыны, аэндаэр... Йаэ хъысмээт — хистаэр фаэл-таэры хъысмаэт, йаэ цардваэндаг — хистаэр фаэлтаэры цардвзэн-даг. Уый Фаризаэтаэй заэгъы. Арсены хъаэлаэс ризы. Фаризаэт хаэсты размаэ даэр, хаэсты фаэстаэ даэр, цалынмаэ йаэ хъару уыд, уаэдмзэ колхозы куыстаэй йаэхи иу бон даэр никаэд фаэсайдта. Йаэ хистаэр хъзэбул, йаэ чызг куыд райгуырд, уый хъаэубаэс-таэй никаэд ферох уыдзаэн. Хосгаэрдаэнтаэ. Лаэгтаэ каэрдгаэ код-той, сылгоймаэгтаэ — ссивгаэ. Уый ныр Арсен наэ, фаэлаэ Фи-

3 Агьнаты Гаестжн
 
дар куы дзуры, колхозы раздаэры сзэрдар. Фаризаэт аэй йаэ фыццаг ныхасаэй куыд наэ базыдта. Фидар саэрдараэй цас фаз-куыста? Фынддаэс азаэй фылдаэр. Цыма уый фаэстаэ саэ колхо¬зы аэндаэр сзэрдар нал сфидаудззэн, Фариззэтмзэ афтаэ каст.
Фидары хъээлзэс даэр Арсены хъаэлаэсы хуыззэн — скаэуын-зэввонг. Уаэд Фаризаэт стыр аэнхъзэлцаузэй ссивынмзэ куы наэ рацыдаид, уаэд ыл искаэй заэрдаэ фзэхудтаид? Уый Фидар кээй фээрсы, адаэмы аэви йаэхи? /Евззццззгэзн, йаэхи. Йаэ фарстаэн дзуапп даэр йаэхаэдаэг уымзэн дээтты. Раст заэгъы, тынг раст. Фаризаэт йаэхи зэфсзэрмзэй ацыд ссивынмаэ, адзэм нардуатаэй кусой, уый та йаэ хаэдзары бада, уый хъуамаэ йаэ цзэсгом куыд бахъзэца? Йаэ арын уыцы бонмаэ аэрцаэудзаэн, уый цаэ¬маэй зыдта? Фыццаг сывзэллон ээмаэ...
...Уаэд фаэлмаэн хъарм хос йаэ гобан уыд, бээласы аууон — зэвгъзэддон, хистаэр сылгоймаэгтзэ — йаэ дохтыртзэ.
Мээрддзыгой адзэм цымыдисзэй хъусынц Фидармзэ. /Ергом ныхас аэдзухдаэр заэрдзэ агайы. Уаэд уыдон, лаэгтаэ, сыл-гоймаэгтээй лзэууыдысты фалдзэр. Иу ныхас, иу стыф саз ни-кзэмаэй хъуыст: куыд уыдзаэн, цы уыдзаэн Фаризаэт, ног-гуырд?.. Уалынмэз райхъуыст сывазллоны кззуын, зэмзз сулаэ-фыдысты. Уыцы уысм Фидармаз афтаэ фээкаст, цыма дунеиы сывазллоны каэуын йеддаэмаз ницы хъуысы, цыма, дунемаэ цы саби рантыст, уый заэххы бикъ у. Чидзэр заразг, ноггуырды зараэг систа, аэмаэ сывазллоны цъэзхснаг кззуын азмаз заразг дыууаэ бзэлонау арвы цъзэх хъззбысмзз стахтысты. Кзэцазйдазр арахъхъы дурын фаззынд, аэмаэ дзаг сыкъа къухаэй-къухмаз ацыд. Сылгоймзэгтээй чидзэр сывазллоны бззрзонд систа: уадз алчи дазр аэй фенаэд. Уый, царды фарн, ницыма уыдта, уазд¬дазр дунейыл, адаэмы мад — ззэххыл — йаэ цээстытаз хаста.
Гъе, ахаэм сылгоймаг уыд Фаризаэт. Фаризаэт заэгъы аэви Афассаэ? Ныр та чырыны Афассаэ куы февзазрд. Оу, маэнаэ царциаты диссзэгтзэ! /Емаз саэ цы уазлдай и. Гъе, ахаэм сыл¬гоймаг уыд Афассаэ аэмзэ ныр цззуы йе 'нусон бынатмаз. Афас¬сазйы цазстытаз зына-наэзына байгом сты, азваэццзэгээн аэй адазм-маэ раказсын фазнды. /Емаз саэм ракээс, фаэстаджы хззрзбон зззгъ даэ уарзон сыхбаэстаэн, даэ хъзэубэзстзэн.
Чырыны цур ныхасгзэнджытаэ — цалдаэр лаэджы. Иу даэр дзы былалгъазй нзэ дзуры. Данелы зэфсымзэр Габо чырыны цур ззрлзэууыд. Узэддзэр, стыр диссаг! Фаризаэт каэм и? Фын уыны, дэзлдунемзэ бахауд азви аэгээстзэй маэрдты аэхсаэн араэ-ныл лаэууы? Мззрдтзэй у аэви аэгээстзэй?
Габойы зэнкъард хъээлзэс къаззы, ферхзэцы. Ай-гъай! Габо Фариззэтээн хи аэфсымззры ад кодта. Фаризаэт йаэ цуры хъзэ-раэй никаэд сдзырдта. Ныр даэр хъусгээ алцыдаэр казны, йаэ цаэстытаэ, мардээн куыд вээййынц, афтээ — ээхгаэд, фаэлаэ ал¬цыдаэр уыны, алцыдаэр хъусы, азрмэзст йзэ бон базмаэлын наэу.
 
/Ендзэр, бззргзз рабадид, худинаг, хъазубаэсты хистаэртаэ, мыг-гаджы хистаэртаэ, заэхх саэ наэ уромы, уыйбаэрц дзыллаэтаэ, аэмаэ ды та аэнцад хуысс, уыцы зэнзэфсаэрмзэй даэхи ауадз. Мачи йыл фзэхудазд — Фаризаэт мард у, мардаэн та хатыр ваэййы.
Габойы кзэуындзаэг йаэ хъуырмаэ схаэццаэ, ферхаэцыд. Уый, Габо, хаэстаэй аэнаэ къабазаэй ссыд аэмаэ цастаэ йаэ бон уыд, цаэмаэй феххуыс кодтаид йе 'фсымаэры цотаэн, фаэлаэ саэ йаэ чындз — лаэджыхъаэдджын Фаризаэт — цудын наэ бауагъта. Йаэ хъугуаэрдон аэдзухдаэр аифтындзынаэввонг — цаэттаэ. Адаэм-иу саэ райсомы зылдтытаэ наэма фесты, афтаэ-иу хъаэдаэй къэзс-къаэсгаэнаг уаэрдонимээ аэрхаэццаэ. Уый хуызаэн суг чи ракодта-ид? Уый хуызаэн раэсугъд уаэрдоны суг чи самадтаид? Уаэд йаэ маэкъуылтаэ та? Цыма нывтаэ уыдысты.
Уый кээй тыххаэй дзуры? Чырыны Фаризаэт наэ, фаэлаэ Афассаэ. Жмге саэ цы уаэлдай ис? Иу адаэймаг дыууаэ адаэй¬маджы хуызы бацыд. Жвп чи дзуры, уыдон Семтаэ сты аэви саэм арвы айдаэнтаэ ис аэмаэ дыууаэ сылгоймаджы цардмаэ ки-номаэ каэсаэгау каэсынц аэмаэ йаэ хъыггаэнгаэ адаэмаэн дзурынц. Каэс-ма, Афассаэйаэн иунаэг фырт каэй уыд, Габо уый даэр зоны. Афассаэ йаэ фаэстаг комдзаг уымаэн лаэваэрдта, аэнаэ уый йаэ хъуыры адджынзэн къаэбаэр никаэд ацыд. Ныр колхозы сзэрдар «Волгзэ»-йзэ рахизы, фаэлаэ хаэсты фаэстаэ фыдазты саэрдармзэ ефс баэх даэр наэ хаудта. О стыр Хуыцау, адаэмы уыцы фыдбонтзэй бахиз, каэстзэртзэн саэ ма бавзарын каэн. Хзэрджытаэ зэмзэ хзэргзэфстзэй, хъуццытзэ зэмзэ галтаэй цал зэмзэ цал хатты балаэууыдысты хуым каэныныл? Белтаэй цал зэмзэ цал гектары скъахтой заэхх? Афассаэйы къзэпи, аэхсырф аэмаэ бел ныр даэр ма Габойы цаэстытыл уайынц, ээдзухдзэр айдзэнау зэрттывтой, аэдзухдзэр — алмасийау цыргъ. Афас¬саэйы къзэпи райсынмзэ лзэгтээ дээр саэ ныфс наэ хастой — метры зэрдзэджыйас — йаэ ком, узэззау, уый рувзэн наэ уыд, фаэлаэ гутон, заэхх иннаэрдзэм фзэлдзэхта. Уаэд йаэ аэхсырф та? Маэнаэугаэрдаэнты-иу йаэ хаэс зэппзэты разаэй чи ахаста? Йаэ уыгзэстзэ-иу дардмаэ даэр фырыхъулты хуызаэн кзэмаэн зындысты? Куыд фаэрзэзтауыйбаэрц? Ноджы... Цымаэ искуы йаэ къзэбзэры хай бахордта? Куыд ничи йаэ фена, афтаэ-иу ын аиваэй йаэ зэмбис каэнаэ фылдаэр аэрдзэг йзэ риуы кзэнаэ зэндзэр искзэм амбаэхста, цы къаэбаэр ма-иу аэм аззад, уый мургай хордта. Жмге афтаэ зынд: цыма иннаэты зэмхзэрд каэны. О, мады заэрдаэ, цымаэ даэузэн аэмбал и?
Раст, тынг раст заэгъы Габо! Сырд даэр ма йзэ цоты куы уарзы, узэд адаэймаг... Гъе, маэ хуртзэ, Фаризаэтыл бираэ бон-таэ зэмзэ азтзэ аивгъуыдта зэмзэ, цард цзэуыл лзэууы, уый хорз зоны. Уарзондзинадыл. Цы ис хъзэбулаэй зынаргъдзэр? Фа¬ризаэтмаэ афтаэ каэсы, цыма Афассаэйы хуызаэн йзэ фырты ни¬
 
куыма ничи уарзта. Цаэмаэн, ууыл араэх фаэхъуыды каэны. /Евззццзэгзэн, Афассаэ йаэ лаэг Хъуырманмзэ цы уарзондзинад дардта, уый йаэ хъаэбулмаэ рахызт. Уымаэн йаэ дадзинты цыд Хъуырманы туг, уый уыд Хъуырманы гуырдз аэмаэ йаэ куыд наэ уарзтаид? Гаэбыла йаэ фыды цаэрмыстыгъд бакодта: бзэр-зонд, фаэтаэнуаэхск, саухил, хъоппаэгцаэст. Йаэ хъаэлаэс та? Йаэ уазнгты фезмззлд, йаэ мидбылты бахудт та? Афассаэ-иу бираэ хаэттыты йаэ цаэстытыл нал аэууаэндыд: чи лаэууы йаэ разы? Йаэ лаэг, хаэсты фыццаг бонты хаэсты цаэхаэрмаэ чи ацыд аэмаэ хаэсты дыккаг аз йаэ сау гаэххаэтт каэмаэн ссыд, уый — Хъуырман аэви йаэ хъаэбул Гаэбыла? Суанг дыуузз-эзртззаз-дзыдаэй даэр йаэ фыды хуызаэн уыд. Афассаэ-иу дзы йаэ цаэс¬тытаэ атонын нал фаэраэзта, йаэ каэуындзаэг-иу йаэ хъуырмаэ схаэццаэ. /Емаз та, лаэппу куыд ницы бафиппайа, дазхи афтаэ иуварс фаззил, дазхи дзы амбаэхс аэмаэ хорз фаэку даэхимидаэг. Каэнаэ цыма фынаэй казныс, афтаэ базмаз даз цазсгом нылхъив, азцаэгдзинадаэй та казуыс хаэкъуырццаэй. Цыдаэр раэстаэг даз кззуын даз риуы нал цаэуы аэмаэ даз цыдаэр тых, цыма сонт фзэдаэ, афтаэ йзэ узэлныхты фелвзэста, лзэппуйы цур февззэрд-тзэ. Даз риумзэ йзэ нылвзэстай, даэ кззуындзаэг срзэдывта. Чы¬сыл Хъуырманы рус дзэ русыл судзы, йзэ фаэлмазн хъарм уыр-зтаз дзэ дзэллагхъуыр зэмзэ ныхыл тзэлфынц. Дзэ риуыл зэм-базлы чысыл Хъуырманы заэрдаэйы гуыпп-гуыпп.
Афассаэ ацы зазххыл цы дыууаэ адаэймаджы цаэрайаэ цард, уыдоны фаэстаэ ма зэгаэр бираэ дзэр бабыхсыд. Куыд наэ атад? Дойнагдур куыд наэ фестад?
Рагаэй фзэстзэмзэ дазр Фаризаэт афтаэ хъуыды казны: «Адаэй-магзэн хорз ракэзнын сзэфт никаэд уыд, стаэй никуы уыдзаэн». Уый... Ныр та чырыны Фаризаэт йаэхзэдзэг февззэрд. Цымаэ, Афассзэимээ кзэраэдзийы куыд ивынц, уый маэрддзыгой адзэм бафиппайынц? Кээй зианмаз аэрцыдысты, уый зонынц? А-а, саэ дыуузэмзэ дзэр, иу сты, Фариззэтаэй уый аэрбайрох. Ныр та ныхас уый тыххаэй, Фаризаэты тыххаэй у. Мардаэй аэдзухдаэр зэппэзлгаэ фаэкзэнынц, зэмзэ цымаэ уый хорз у?.. /Егзэр бззр-зонд наэ систой Фаризаэты? Алцзэмаэн даэр базрц и. Се 'ппзэ-лзэн ныхзэстззм Фаризаэт куыд ныссырх, уый наэ фиппайынц? Йзэ рустаэ куыд судзынц, уый йзэхзздаэг хорз аэнкъары, фаэлзэ адзэм... Цы ззэгъынц? А-а! О, уый азцаэгдзэр афтаэ уыд; сыхбзэс-ты цин уа, йе зиан, зэмзэ Фаризаэт хъарм къзэбаэр ма скодтаид, уазджытазй цалдзэрмаэ ма фзэдзырдтаид, уый газнээн наз уыд. Саэхи ахъарм каэназнт, фзэйнзэ хъарм комдзаджы скаэнзэнт, сзэ дойны фзэйнзэ къуымззлаэй асаэттззнт. Лаэг ма, Данел рухсаг аэрбауа, зэгас куы уьщ, уаэд ын цззрын цы хъуьщи, фаэлаэ сидззэргаэсаэй куы баззад, уазд... Уаэддаэр йаэ къух, йзэ фадат куыд амыдта, уымзз гаэсгаэ йе 'гьдау наэ ныууагъта. Ныр хъуамаэ алы хаэ¬дзар дзэр куывддон уаид, бззргзз, — хзэрдзэй, нозтззй — алцы¬
 
даэр парахат, фаэлаэ, диссаг — Фаризаэтмаэ афтаэ каэсы, цыма адаэм цас хуыздаэр цаэрынц, афтаэ чъындыдаэр каэнынц, хи-уылхазстдазр сты. Охх! /Ениу цаэуылты хъуыды каэны. Къо¬дах аэмаэ къодах. Цасдаэр раэстаэг ма, аэмаэ саумаэры ахъар-дзаэн, йе 'нусон фаэндагыл аэй афаэндараст каэндзысты. Таэху-ды, адаэм саэхи каэмаэ тавой, ахаэм арт куы фестид. /Енусты наэ ахуыссид. Уый йаэ хорз сыхаг Арон цы заэгъы? Цы аэры-мысыд? А-а! Иухатт дын аэм Фаризаэт фаэдзырдта: ногдыгъд къуымаэлаэй йаэ ком ауазал каэнаэд. Адаэймаг сусаэны маэй фазс-куыст къуымаэлы къусаэй аэхсызгондаэраэй цы сисдзаэн? Хаэр-зад, баэзджын къуымаэл уаэнгты хъардта, фаэллад сырдта. Фа¬ризаэты хуызаэн хаэрзад баэгаэны аэмаэ къуымаэл ма саэ хъаэуы исчи кодта, уый наэ зоны. Ноджы — уаэле исгээ, бынаэй ахад-гаэ. Искаэд йаэ хаэдзар аэнаэ къуымаэл фаэци? Цал аэмаэ цал фаэндаггоны баздаэхта йаэ каэртмаэ? Цал аэмаэ цал адаэймаджы суагьтой саэ дойны уыцы алаэмаэты нуазинагаэй? О, фаэлаэ нын гораэтмаэ йаэ фарн йемаэ ахаста. Уый фаэстаэ, хъыг макаэмаэ фаэкаэсаэд, фаэлаэ саэ хъаэуы ахаэм хаэрзад къуымаэл иу сылгой¬маг даэр нал скодта.
Ныр Фаризаэт цаэуы йаэ фаэстаг балцы, ацу аэмаэ ма 'рцуйы фаэндагыл, фаэлаэ йаэ рухс ном баззайдзаэн, адаэм аэй мыс-дзысты. Йаэ фаэстаэ хорз каэстаэртаэ ныууагъта, мыггаг наэ, фаэлаэ саэ аэнаэхъаэн хъаэубаэстаэ даэр саэрыстыр у. Иннаэ ахаэм, уыдоны каэстаэртаэ — фырыхъулы хуызаэн цот. Наэ! Дзаэгъаэлы наэ фаэцард Фаризаэт. — Афассаэ. А-а! Ныр та чырыны Афас¬саэ февзаэрд. Цард аэгъатыр у. Афассаэйаэн аэваэджиауы казс-таэр рантыст, фаэлаэ мады разаэй йаэхи фзэкодта.
Фаризаэт йаэ саэр банкъуыста: адаэм сын саэ цард афтаэ хорз цаэмаэй зонынц? Уаэвгаэ, ныр ныхасгаэнаэг раст наэ заэгъы: Афассаэйы фырт мард наэу. Наэ! Раст заэгъы, тынг раст. Афас-саэйаэн йаэ фырт раджы амард, аэмаэ иугаэр уымаэн нал и, уаэд адаэмаэн даэр нал и. Раст заэгъы ныхасгаэнаэг. Афассаэ хаэсты размаэ аэмаэ уыйфаэстаэ фыдазты даэр искази фазллоймаз никуы фазныхылдта, нартхоры назмыг даэр никаэд бааууон кодта. Йаэ иунаэг хъаэбул раэсийын райдыдта. Уаэвгаэ, уый йаз иунаэг хъаэ-бул наэ уыд; уый Хъауырбег даэр уыд. /Емаз Афассаэ йаз заэр-даэйзэн таэккаэ хаэстаэгдаэр дыууаэ адаэймаджы йаз цазстыты ра-заэй маэрдтазм куыд ауагътаид? /Емаэ колхозы цыдазриддазр куыст уыд, уырдазм йаэхи азппаэрста. Нартхортауаэнты аэрлаэу¬уыд лаэгты аэмраэнхъ, йаэ галиу къухаэй ведрайыл хазцыд, ра-хизаэй мыггаджы нартхор тыдта. Йаз цазнгтаз-иу йаэхицаэй нал уыдысты, йе 'мпъызт даразс-иу ыл баныхаэст. Уаэууа, Фа¬ризаэты зазрды нырмаэ даэр куыд не 'раэфтыд: Афассаэ йаэ амаз-лазты бонмаэ аэддагаэй-мидаэггагаэй сазрмагонд дараэс бацаэт-таэ кодта. Скодтой йыл саэ? Фаризаэты цаэстытаэ цы уынаг сты. Афассаэйы мидазггаг дараэс даэр уыны. Раст чындздзон
 
чызджы хуызаэн араэзт у. Фаэлаэ уаэд... Даэ къаба фыразм-пъызтытзэй цаэмаэй аэгаэр ма заеу-заэу каэна, уый тыххаэй даэ астаэу синаджы гаэбазаэй аэрбабаэтт аэмаэ — куыстмае. Цазй-баерц, цаэйбаэрц фыдаебаеттае федта Фаризаэт. Фаризаэт аэви Афассаэ?..
Фаризаэт размаэ акъахдзаэф каенынмае хъавы: йаехимае чы-рынмаэ дзаэбаэхдаэр куы ныккаэсид. О стыр Хуыцау, уый дае бафаендаед, цаемаей Фаризаэты зиан йае бинонтае хъаен мыггагаен нае, хъаеубаестаен нае, фаелае аенаехъаен ирон адаэмаен, заэххыл аэппаэт цаэраэг адаемаен даер амондджын зиан куыд фаеуа: йае фаестае аенахъомаей куыд ничи амаела, йае фае-стае искаей къухаей маердтаем куыд ничи бацаеуа, алчидаер уый кармае куыд фаецаера. О Хуыцау, де сфаелдыст адаем амонд¬джын уаент.
Маенае йын йае чырыныл схаецыдысты, йе 'нусон бынатмаэ йаэ фаэхаэссынц. Сае уаехсчытыл — нае, сае уаелныхты, баерзонд аей систой. /Емаэ йын аегаер нае кад каенынц? Цыдаер зонгае хъаелаес йае хъустыл уайы. Цы заегьы? Заеххы мад фаецаеуы. Уый Фаризаетаей заегьы? Уый та куыд? Уый заехх у се 'ппзэ-ты мад, арфае уымаен хъаэуы. Фаризаэт та... Маэрддзыгой адаэм-маэ тырыса даэр куы и. Батырбеджы караэн лаэппулаэг аэй адаэ¬мы разаэй фаэхаэссы, уаэле йыл сау лент бает. Раздаэр-иу уыд ахаэм аэгъдау, партион амард, уаэд-иу аей хастой тырысаимае, фаелае ныр... Стаей Фаризает партион куы нае у. Хорз аегъда-уаен саефаэн наэй.
Колхоз зианы хаэрдзтаэ каэраей-каеронмае йаэхимаэ аиста. Батырбеджы наэ фаендыд: уый та куыд, йае мадаен йаехаедаег аегъдау не скаендзаен? Фаелае йаем наэ байхъуыстой, адаэмы фарн, адаэмы тых бираэ у. Уаэдаэ ма колхоз хуыздзэр аэгъдау каэмаэн радта? Афассаэ... Уый Фаризаэты наэ, фаелае Афас¬саейы фаехаессынц. Омае та сае бынаеттае каед баивтой? Фа¬ризает та мзерддзыгой адаемы аехсаен февзаерд. Каемаен, кае-маен, фаелае Афассаейзен аэмбаэлы ахаем кад. Йаехи зонынхъом куы фаеци, уаедаей, цалынмае гораетмае ралыгъд, уаедмае йае астаеу никуы сраст кодта, уаедмае заеххаей никуы фаеиртаест. Фаризает нае, фаелае Афассае у заеххы мад, аемае йаем ныр фаецаеуы. Маенае йае йе 'нусон хаэдзары дуармае аераеваердтой. Уый нае, фаелае Фаризаеты. Цы тагьд ивын райдыдтой кае-раедзийы. Уаедае Фаризает амард? /Емае цы чындаеуа — алцае-маен даэр райдайаен аемае каерон ис — фаецис йае уаелдунеон цард. Ныртаэккаэ йаэм йае хаестаеджытае фаэстаджы фаендараст ззегъынмае аербацаеудзысты. Диссаг, маэрддзыгой адаэм аэм иууыл цаэмае цаеуынц? Афтае нае ваэййы. Гъаэй-джиди, ар-фаэйы дыууаэ ныхасы сын заэгъ. Йаэ чырыны куы рабадид аэмаэ... Йаэ бон рабадын наэ, фаэлаэ йе 'нгуылдз базмаэлын каенын даэр наэу. Охх, цы зын у! Ау, йаэ уарзон адазмазй
 
цаэрззнбонтззм цух каэны? Маэнаэ йаэм йаэ чысыл хур Албинаэ аэрбацыд, ныххаэцыд ыл, уигъы йзэ.
Ззэрондус тыххзэйты базмзэлыд, тыххзэйты йзэ цаэстытаэ бай-том кодта. Йзэ чысыл хур зэцзэгдзэр йзэ цуры лаэууы. Кзэуындзаст. Фаризаэт наэ хъал кодта, зэмзэ йын тынг фзэтарст. Цалдаэр хатты йзэ бауыгьта. Ам, лоджзэйы, зэгзэр зэнтаэф у, йаэ заэрдаэ исты кзэндзаэн. Сыстын аэй хъаэуы. Жмге Албинаэ Фариззэтыл схзэ-цыд. Заэронд ус йзэ цаэстытаэ уаэраэхдзэр байтом кодта; узэддзэр уый фын уыд, йаэ цзэстытыл цыдаэр уад аэви мард уыд? /Емзз-гъа. Наэ аэгаэстаэй у, наэ маэрдтаэй, зэмзэ ницуал зоны. /Егас ма у. Маэнаэ ма йзэ чысыл хуры кээй федта.
Чызг йаэ дзэлзэрмтты бацыд: ма таэрсзэд, ма таэрсзэд, наэ ахаудззэн. Жмге нге таэрсы, йзэ къах айсын нырма йаэхээдаэг фзэразы.
Уыцы аэхца... Фзэстагмзэ ма йаэм уыцы зэхцзэ цаэмаэн рад-та! Йаэ маэлзэт каэй зыдта, уымаэн? Дзэс зэмзэ дыууиссзэдз ту¬маны. Заэронд ус йзэ дыуузэ риуы зэхсаэнаэй къухмээрззэны бает систа, райхаэлдта йаэ. Къаэркъаэраг тумантаэ. Сырх зэх-цатээ. Цалдаэр хатты саэ банымадта. Узэддзэр та саэ ногзэй нымайы. Иу капеккзэн дзэр дзы фесафзэн наэй. Хъуамаэ иууыл¬даэр хардз аэрцзэуой Афассаэйзэн йаэхиуыл. Йе рагъ аэмаэ йаэ гуыбынзэй каэй тыдта, уыцы капеччытзэ, йзэ маэгуыр капеччы-таэ. Лаэппу... Гъей, Аслан, Аслан... Худинаг. Уыцы ныхас дзы цы цаэсгомаэй схауд. Йаэ езэрмаэ йзэ куыд зэрхаста. Йаэ цурмаэ аэрбацыд, йаэ хзэд цур диваныл сбадт. Иуырдаэм ыл йаэхи асаэрфта, иннзэрдзэм ыл йаэхи ахафта, зэмзэ Фаризаэт бамбаэрста: ацы гзэды-гадздза дзы цыдаэр сайы, цыдаэр аэй хъаэуы. Жмге йаэм цы ис саинаг? Аслан уылынджыйас дзэр наэма уыд, узэддзэр фаэливынмзэ хорз араэхет. Рувас-иу фес¬тад. /Еваэццзэгзэн, уыцы миниуаэг гуырдззэй йемзэ рахаста. Исты йаэ хъаэуы, уаэд уымаэй аэгъдауджындзэр, фзэлмзэндзэр аэмаэ коммзэгаэсдаэр адаэймаг ацы ззэххыл нал ваэййы, даэ къу-хыл аэй зэндахаэн тух. Знон даэр та ахаэм уыд. Ног чындз. Йзэ хъзэбыемзэ йаэ куы сиса, пъолмаэ йаэ куынаэуал зэруадза, заэ¬ронд ус уымаэй фзэтарст. Йаэ цард аэхеаэваэй райсоммаэ каэмаэн у, райсомаэй зэхезэвмзэ, уымаэ хъуамаэ цы уа? Цалдаэр хатты йзэ бафарста. Жмге ног чындз фзэстзэмзэ ныфезэрмытаэ, ныт-тзэстытзэ, зэфезэрмыгзэнгзэ йзэ ззэгъинаг загьта. Фаризаэты цаэсгом ссыгъд, истзэуыл куы фаэтыхеы, уаэд йаэ узэнгты уазал риз куыд ацзэуы, йаэ узэнгты ахаэм уазал риз ацыд. Цасдзэр раэстаэг йзэ бон едзурын наэ уыд. Асланы Афассаэйы аэхцатаэ хъзэуынц. Цы цаэсгомаэй схауд уыцы зэвирхъау ныхас йзэ дзы-хзэй? Лаэппу йзэ цээнгтыл хзэрдмзэ ехзэцыд: цы загьта ахзэ-маэй? Уаэдаэ цы фаэуыдзысты? Жмге иге фыдымады аэрбахъаэ-быс кодта. Фаризаэт аэй йзэхицзэй асхуыста. /Енхъээлдззн ын адаэймаджы цзэнгты аныдзаэвд зноны хуызаэн аэнаэуынон ни¬
 
кзэдма уыди. Асланы цаэстаэнгас наэ фендээрхуызон, йаэ мид-былты худт. Фаризаэт та мзэстаэй таэгаэлтаэ фзэцзэйхауд, сказ-уынмаэ йаэ бираэ нал хъуыд. Уый йаэ хаэдзары цы схъомыл? Адаэймаг аэви аэндаэр цыдаэр?.. Марды аэмаэ дзуары аэхцатаэм адаэймаг бандзазвын даэр наэ уаэнды, уый та... Уыдонмаэ ззв-налаэн ис? Йаэ дзыхаэй та куыд схаудта уый? Куыд хъуамаэ цы фаэуой? Афассаэйы номыл фынджыдзаг скээнын хъаэуы? Цыртаэн ын йаэ номыл иу мих уаэддаэр ныссадзын хъаэуы?
Лаэппу йаэ хъаэлаэсыдзаг ныххудт. /Ензэмззт каэл-каэл. /Енззр-цаэф байраджы мыр-мыр. Фаризаэт фырмаэстаэй куыд не ссыгъд, йе 'взаг хъаэугаэ ныхас нал ахста, ныссуйтаэ. Асланаэн та фыр-худаэгаэй йаэ цаэссыгтаэ уадысты. Иу хъуыддаг — иуаэн зззрдаз-рис, иннаэмзэн — цин. Цаэмаэн у цард афтаэ? Лаэппуйы хъаэлаэс дард каэцаэйдаэр хъуысаэгау хъуыст. Акаэса, йаэ фыдымад баззз-ронд, уаэддаэр ницы зоны, сываэллонаэй баззад. Ома куыд сы-ваэллонаэй баззад? Уаэдаэ цаэй заэдтаэ аэмаэ цаэй дзуаэрттаэ ис, каэм и маэрдты баэстаэ? Цы ацаэрай, уый дазхи. Цал аэмаэ цал мин азы цаэрынц адаэм аэмаэ Хуыцауы искуы исчи федта? Каэд Хуыцау ис, уаэд заэххыл раст аэмаэ зылын хъуыддаг фаэрсазй-фаэрстаэм цаэргаэ-цаэраэнбонты аэмдзу цаэмаэн каэнынц? Заздты искуы исчи федта? Иу адаэймаг даэр наэ. Уаэдаэ сын цазмаэ куваэм? Мазрдты базстаэй исчи искуы рацыд? Никаэд!
Фаризаэт дзурыназн нал уыд, йаэ фырты фыртмаэ ныдж-джих азмаз йазхиуыл дзуаэрттаэ бафтыдта. Йазхимидазг Асла¬ны, йаэ бинонты, йаз къабээзты, азппазт адаэмы дазр Хуыцауыл бафзэдзззхста. Раздыд адазмазн саз раздыд ныххатыр каэнаэд, раэствазндагыл саэ саразазд. Йаз хъаэбулы хъаэбул та нырма сонт у аэмаэ... Сонт? Каэд йе 'цазг зонд у ахаэм? /Емаз уаэд афтаэмаэй цаэраэн и? Адаэймаг хъуамаэ царды мацазуыл азууаэн-да? Мард ын ма уа? Дзуар ын ма уа? Маэрдты азмаз заздты фыдаэхаэй ма таэрса? Аслан та?.. Аслан цы? Лаэппу йаэ сазрыл баэрзонд схзэцыд. Аслан, цард цы у, уый хорз зоны. /Емаэ йаз цаэстытаэ — цаэстытаэ наэ, фаэлаэ хъаматаэ — Фаризаэты ныс-сагьта. /Емаэ заэронд ус бамбаэрста — йаэ фырты фыртимаз дзазгъаэлы дзуры, наэ йаэ басззтдззэн. Диссаг, царды нырма фыццаг къахдззэфтзз казны, аэрыгон адаэймаг, афтазмазй дзы уыцы аэнамонд зонд куыд арф ныффидар. Иу туг, иу стаэг, иу бинонтзэ, фазлаз алы азвзазгтыл дзурынц, каэраздзийы наз бам-бардзысты.
Заэронд ус йазхиуыл схзэцыд, Асланы цур азй бадын нал фазнды. Бадзэд, бадаэд! Аслан йзэ ныхас нзэма фаэци. /Емаэ ма дзы цы байрох, цы ма заэгъдзззн? Йзэ фыдымад царды кзэм-даэр фзэсте баззад, азмаз йын аэй хъуамаэ аэргомаэй зззгъа. Адаэй¬маг амард, уазд уый ницуал зоны, уаэд уый ницуал хъаэуы, уаэд уый ницуал у — заэхх азмаз заэхх. Фаризаэт дзэр афтаэ наэ заэгъы, фаэлаэ иу хъуыддаг хорз зоны: мазрдтзз зэгаэсты хъзэ¬
 
уынц, уыдон адаемы ивгъуыд сты, адаемы бындур, сае уидаег-тае! Нае! Адземзен аенае маердтае цаераен наей! Уыдон сае абон даер сты аемае сае фидаен даер. Лаеппу та къаелуайае хает бай-раджы хуызаен ныммыр-мыр кодта. Уый йае заеронд фыды¬мад ахуыргонд куы басгуыхт. Фаризает ахуыргаенджытзен-йед-таен ницы зоны, куы йае ныхъхъуытты уадзид аемае йае уатмае куы ацаеуид, уаед баергае хорз уаид. Бацэеуаед, йае магнитофон саразаед, йае къаехтае диваны хъаелыл саеваерэед, йае чингуыты сыфтзе фаелдахаед. Уаеу-уа! Чингуыты даер куы фаекэесы, уыдон аей аеппын ницаеуыл ахуыр каенынц? Нае. Аслан наема цаеуы. Уыцы аехца фаенды Афассаейыл схардз каенаед, фаенды нае. Цы уаелдай у? Фаризает аемае йае бинонты хорздзинад йае ззер-дыл чи бадардзаен, Афассэейэен ма ахаем исчи куы уаид, уаед — аендаер хъуыддаг. Ныр та? /Ехцатае донмае бакал. /Еппынфаес-таг, Афассаейы Фаризает йае заердыл бадардзаен аемае аермаест уый даер фаг у. Жмге заеронд ус лаеппуйыл саераей къаехтаем йае цаестаенгас аерхаста. Цы сдиссаг? /Ехца йае афтае аехсызгон цаемаен бахъуыд, цы хъуаг у?
Асланы цаестытае ферттывтой, дыууае чысыл хуры фестадыс-ты. Цы хъуаг у? Йае фыды мад аей раст нае фаерсы. Нае фаелае, цы хъуаг наеу? Йае нанайы хуызаен нана никаемаен и, аеппын-фаестаг, каераедзийы бамбаерстой? Уаеддаер Асланы аехца цае¬маен хъаеуы? Йае магнитофон нал баеззы. Базаеронд. Ног бал-хаендзаен аемае йае Фаризаеты номыл дардзаен.
Заеронд ус йае саер банкъуыста, йае цаестытае доны разыл-дысты. Уый йае фарсмае чи бады? Йае фырты фырт? Нае! Уый Аслан наеу. Адаеймаджы хуызы йае цуры бады, рис чи нае аембары, зын чи нае зоны, ахаем цыдаер. Цы йае фаенды! Хъуамае Фаризает бавдаела аемае Афассаейы маегуыр капеччытае ацы къулбадзеджы фыццаг скаена. Нае уыдзаен уый! /Едзаесгом! Уаед та Фаризаетаей фефсаермы уыдаид. Уыцы ныхас ын топ-дзаефау каей уыдзаен, ууыл цаеуыннзе ахъуыды кодта? Каед йае зонд фаг наема ахсы? Жмге йаехицаен цы хуыздаер аемае пай-дадаер у, уый хорз куы зоны. Каед ныры фаелтаер ахаем сты? Жмге уаед уый дунеиы саефт наеу? Иууыл иу джиппы уагьд каецаей уыдзысты. Маенае дын йае чысыл хур Албинае даер уыцы фаелтаераей. Цы заегьы Аслан? Нае, Фаризаетаей ницы риссы, афтае йаехимидаег сагьзесы аныгъуылд.
Заеронд ус эехцатае батыхта. Арвы аэрттывдау йае саеры атахт: куы бафынаей уа, уаед ын сае уыцы размаезаевзетджын куы фелваса. Цаей, каед бынтондаер йае цаесгом нае бахордта. Уаевгае, ахаем аедзаесгомаен цы уаелдай у, йае саермае цы нае 'рхаеедзаен. Худинаггэенаег! /Ехцатае, дам, мын ратт. Ницы хуы¬зы! Афассае Фаризаетимае нал саембзелдзаен, фаелае Фаризаеты Афассаейы цурмае цаеуын хъаеуы, аемае йае разы цы цаесгомаей аерлаеудзаен? Цы йае схондзаен? Фаелитой аемае цаестфаелдахаег?
 
Наэ йаэ бафаэрсдзаэн, йаэ ныхасаэн хицау цаэуыннаэ разынд, уымаэй? Уыцы ницээйаг капеччыты тыххаэй йе 'фсарм цаэмаэн бахордта? Фаризаэты уаэнгтаэ ныддыз-дыз кодтой. Уый... Уый цы хъусы! Афассаэйы хъаэлаэс... Маэнаэ... Маэнаэ йын йаэхи даэр уыны. Йаэ цуры аэрлаэууыд. Цы тарцзэстззй йаэм каэсы. М' арт бауазал, Афассаэ, ахаэм цаэстаэй йаэм ма каэс. Фаризаэт цззр-гзэ-цзэрзэнбонты гадзрахатаэй куы никаэуыл рацыд, уаэд ныр йаэ хуыздаэр аэмбал, хойы ад ын чи каэны, уыцы Афассаэйыл гадзрахатаэй цаэуы? Цаэстфаэлдахаэг у? Марды чи сайы, уый адаэймаг наэу.
Хъуамаэ Фаризаэт Асланаэн цыдаэр тызмээг, цыдаэр карз ныхаэстаэ загътаид, фаэлаэ йаэхиуыл ныххаэцыд. Уаэддаэр ын фидараэй загьта: марды аэхцатаэй йаэ хъуыддаг чи аразы, уыдонмаэ чи ныхилы, уый аэлгъыст у, аэнамонд. Лаэппуйыл та ээфсээст байраджы мыр-мыр бахаэцыд. /Ехца цыфаэнды даэр уаэд, уаэддаэр аэхца у. /Ехца таэф наэ каэны. /Ехца...
Фаризаэт йаэ цаэстытаэ бахгаэдта. Ацы къулбадаэджы хъаэ¬лаэс куы нал хъусид.
Асланы хъаэлаэс сабырдазр наэ, фаэлаэ фаэбаэрзонддаэр. Наэры. Цы хуызы ма дзы аирваэза? Заэронд ус лаэппуйыл ахаэцыд. Сыстаэд аэмаэ иуварс ацаэуаэд, йаэ цээстыты цураэй фесаэфаэд.
Лаэппу, йаэ фыды мад цыма йаэ цыфыддзэр знаг у, афтаэ йыл йаэ тызмаэг цаэстаэнгас ахаста. Йаэ цаэстытаэ дзы ныхс-тысты, каретой йаэ. Заэронд ус уыцы аэдзаэсгом, карз, ракаэ-нон цаэстаэнгас наэ баураэдта аэмаэ йаэ саэр иуварс азылдта. Лаэппу фестад. Наэ! Фесхъиудта. Йаэ уаты дуар йаэ саэрыл бахаста, йаэ фаэстаэ йаэ ныггуыпп ласта. Йаэ магнитофоны сонт цъаэхахст райхъуыст. Наэ! Рагуылф кодта. Дуне цъиах-цъиах аэмаэ аэрра хъыллист фестад. Фаризаэт йаэ къухтаэй йаэ хъустаэ ахгаэдта — сонт цъаэхахст наэ фаэкъаддазр, йаэ хъустаэ йын тоны, раздувы. Охх! Амазл. Йаэхи ма цы фазказна? Дуне йыл скъуындазг. Мад аэмаэ фыдмаэ даэр, аэвззццзэгзэн, уыцы зэназ-хъола хъыллист азмаз цъаэхахст хорз казсынц, азндазр Асла¬наэн куыд никуы бауайдзаэф кодтой? Йаэ рохтаэ йын йаэхи бар суагьтой. /Емаэ мад у аххоеджын. Изазрыгазтты даэ лаэппу аэгаэр ззнафонмаз афаэстиат ваэййы аэмаэ йаз бафээрс. Фыд аэм цал¬даэр хатты йаэхи баэргаэ фаэтызмазг кодта. Иу хатт аэм йаэ къух дазр систа. /Емаз мад йаэ хъуыры аныхет. Цаэмаэй йын фзэ¬тарст? Уымаэн дзэр йзэ фырт у. Фыды цонг уаэлдаэфы ауыгъ-дззй баззад. Тынг раст уыд. Лаэгзэй хъуамаэ лзэджы таэф цзэуа. Фаризаэт йаз фарс рахзэцынмзэ хъавыд, фаэлаэ йаэ чындзы тыз¬маэг цаэстаэнгас азрураэдта. Йе 'взагыл ныххаэцыд: уый аххо-езэй йаэ фырт азмаз йзэ бинойнаджы зэхезэнисты тызмаэг ны¬хас куы рауайа, уаэд хорз наэ уыдзаэн. Цыма лаэппу фарны фаэндагыл наз цаэуы, Фаризаэтмаэ афтаэ каэсы. Царды цыдаэр, тынг ахеджиаг чи у, ахаэм цыдаэр сафы, зэмзэ йын афоныл йаз
 
ных куы нге бакъуырой, йге рохтаэ йын куы нге гербалвасой, угед фаэраэдийдзаэн... Дге-дге-даэй! Фаризгет йге уд исы гемге уыцы гехцайаз удхос балхгенген ис, заегъгае, уаеддгер сгем нге бавналид.
Згеронд ус диваныл аэрхуыссыд. Диваныл рафт-бафт кае-нынгей даэр бафаэллад. Уынгмаэ акаэсид аэмаэ... цыдаэр уаэззау у. Абон Аслан почтазмаз йемаз цы аэнцоназй фаэраст и. /Ехца-ты тыххаэй. Цаэстфаэлдахазг. Рагазй сгем хъавыд. Афассаэ фыц¬цаг хатт Фаризаэтмаз дыууаэ туманы куы радта, уаэдгей фаэс¬таэмаэ. Уазддазр аэй аэхца тынг аэхсызгон хъуыд, фгелаэ йын Фаризаэт иу капекк дазр наэ радта. Къухмаэрзаэны сге бабаста. Йаэ риу саз сыгъд. Ныр дазр саз йаэ риу судзы, йаз дыууаэ риуы аэхсаэн ис чысыл арт, фаэлаэ дзы азнгехъаэн буар даэр сауаэвза-лы казны. Исказм сге саэваэрид аэмаэ... Наэ! Почтазйы сге куы сазвазрдта, уаэд цыма цыдаэр гевзгер ми каены, цыма бинонтаэй цыдаер аембгехсы, афтае йаем каст. Батырбегимаэ сае иумае аха-стой. Уый йаэ баергае бамбары. ./Емае йае уый куы не 'мбара, уаед ма уаедае чи? Уаертае магнитофон йеддаемае чи ницы зоны, уый? Фырт аемае мадаен сае ныхас каераедзиуыл куынэеуал бада, уаед ма сае цард цы у? Маенае аербацаеуа, алцаеуыл даер баел-вырд баныхас каендзысты.
Уаты дуар аербгюыхъхъыр гемге Фаризаеты чысыл хур аэрба-каст, аэрбахызт. Уат ныррухс. Албинае заеронд усы цур сбадт. Афассаейы куыдз Дидинаеджы федта. /Ербацыд саем. Хаедзармае иумаейаг аербацаеуаен дуары цур лзеууыд. Фаризает рабадт. Ди-динаег... Куыд нае сае рох каены. /Емае цы фаеци? Баеласы бын-мае йын хаеринаг ахаста. Куыдз фыццаг ницаэмае аевнаелдта, цыма тазрсгзе каены, цыма аэфсаермы каены, стаей фаеныфсджын, хаерын райдыдта. /Емае бафсаест? Бафсаест. Албинае та йын рай-сом даер баеласы бын хаеринаг саеваердзаен.
Фаризает чызгыл йае цаестытае ахаста. Цаэмаэй йге заердае фгерухс уа, Албинае йын Дидинаеджы кой уый тыххаей ракод-та аеви гецаегдаер... Нге, Албинае сайгае нае акаэндзаен, уый Аслан наеу. Лаеппуйыл иу къахдзаэф даэр аеууаенк наей. /Еваэц-цаегаен, фаестаг раестазг Фаризает аегаер нынкъард, йаехаэдаэг даер аэй аэмбары аэмае цы каена, тыххаэй йаэхи хъаэлдзаег куыд дара? Батырбег даер аей цалдаер хатты бафарста. Цы каены йаэ мад, аеппынаедзух йаехимае цаемаен хъусы? Каед дзы исты риссы, уаед ын дохтырмае фаедзура.
Сылгоймаг чызджы уаэхскыл йае армытъаэпаен аеруагъта. Жмге ма Дидинаегген йае раздаеры хуыззей исты баззад? /Едаерсгге ма йге хъару цаеуын у? Айфыццаг аей саехимае куы аербакод-той, уаеддаер ма тыххгейты цыд, йге фыццаджы хуызгей дзы ницыуал уыд. Йге хъуын бынтондар бавзыд, нычъчъиу. Йаэ къаехтае йаэ быны нал цыдысты, аемае-иу фаецудыдта. Гъаей-джиди, уый дзаэбаех ныннай, фаекаес аем, уаед цыбыр раэстгег¬
 
маэ йаэ хуыз скалид. Фаризаэты хъаэбысы йаэхи ауадзид урс, хаэмпусхъуын Дидинаэг. Уаэддаэр Албинаэ Фаризаэты фарст йаэ хъусты иуваэрсты цаэмаэн ауагъта. Куыд у Дидинаэг? Чызг цыдаэр уысм аджих, йаэ къаэхты бынаэй ныуулаэфыд. /Ермахуыр, уаэздан куыдз куы фаэхауаэццаг уа, куы фенаэхаэдзар уа, уаэд куыд уыдзаэн, уый алчидаэр зоны, уаэддаэр Фаризаэт азназба-фаэрсгаэ наэ фаэлаэууыд. Дидинаэджы рахиз хъусыл цыдаэр фзз-хаэцыд аэмаэ фаэсаджил, туг ыл ныхъхъаэбаэр. Албинаэ куыдз-маэ куы баввахс, уаэд фыццаг алидзынмаэ хъавыд аэмаэ цал¬даэр къахдззэфы иуварс ацыд фаэстаэмаэ фаэкаэсфаэкаэсгаэнгаэ, стаэй аэрлаэууыд, аэрхуыссыд, йаэ рагъыл атылд, цыма афтаэ заэгъынмаэ хъавыд: аэз де уазаэг. Албинаэ йаэ йаэ хъаэбысмаэ куы систа, уаэд аэм ахаэм фаэлмаэн, уарзаэгой цаэстытаэй скаст аэмаэ диссаг. Йаэ цаэстытаэ доны разылдта. Адаэймаджы цаэс-тыты хуызаэн уыдысты. Заэронд ус хъаэрзаэгау ныуулаэфыд. Ай-гъай, хъарм къухты развдыд цас нал федта, аэмаэ йаэ заэр¬даэ суынгаэг. Дур даэр ма развдыд аэмаэ узаэлд зоны, уаэд уый сыгъдаэгзаэрдаэ цазраэгой куы у. Албинаэ йаэ базласы бынмаэ ахаста. Куыдз схуыссыд азмаз дзулы хъаэбаэр сабыргай хорд-та. Сазхимаэ рахазссынмаз йаз хъавыд, фаэлаэ мадаэй наэ ба-уазндыд. Айфыццаг цаэйбазрц фаэдзырдта, цыма заэххыл уыцы куыдз йеддаэмаз ницуал уыд. Фаризаэт йаэ уатмаэ куы ацыд, уаэд бынтон фаэкъззртт. Уый раз ма йаэхи ураэдта, цас, фазлаз уаэддаэр... Иураэстаэг аэм аэрбадзагъул кодта: Фаризаэт даэр Ал¬бинаэйы хуызаэн у. Жмге Албинаэ нырма сываэллон у, фаэлаэ уый та? Быраэтты, фаэскъуымты цы куыдз фаэрахау-бахау код¬та, фыргзэбзэрзэй йаэ хъуын каэмаэн лаэбыры, йаэ аэвзаэр, зэл-гъаг зэмбыд тээфаэй фындзыхуынчъытаз казмаэн судзынц, адаэй¬маг хуыдуг казмазй казны, уыцы куыдз стыр хаззнайау даэ фа-термаз аэрбахаэсс. Жндгер исчи йе 'мгаэраэтты даэр наэ ацыда-ид. Даз хаэдзармаэ зонгаэ-зонын цаэттаэ низ аэрбахаэсс. Жмге афтаэ дарддаэр. Фаризаэт аэм нал хъуыста, сыстад азмаз йаэ уатмаэ ацыд. Йаэ хаэд фаэстаэ Албинаэ даэр уатмаэ аэрбахызт. Уымаэн даэр йаэ бон Лиззэмзз хъусын нал уыд. Албинаэ Ди¬динаэджы сазхимаэ рахазссынмаэ баэргаэ хъавыд, фазлаз... Куыдз йаэ фаэстаэ джихаэй каст, йаэ цаэстытаэ нал ныкъуылдта, цыма йын уайдзаэф кодта, уаэхимаэ маэ цаэуыннаэ каэныс, азмаз чызг лидзаэгау рацыд, тынг дзы фефсээрмы, адаэймагазй куыд феф-саэрмы ваэййынц, афтаэ. Цы гаэназн и, Фаризаэты бон дазр аэмаэ Албинаэйы бон дазр ницы у. Фаризаэт сазхимаэ хъаэуы йаз хаэдзары куы цаэрид, уаэд баэргаэ: уаэд аэм дзырдхъом ничи уаид, уазд йаэ ацыд даэр аэмаэ йе 'рбацыд дазр, йе схуыфт даэр аэмаэ фезмаэлд даэр — йаэхи бар, уаэд Дидинаэг аэддаэ наэ базза-даид. Ныр... азнаэ ахстаэй ахсты хуызаэн у.
Заэронд ус йаэ риуы дзаг ныуулаэфыд. Охх, куынаэуал цаэ¬рид азмаз...
 
Фаризаэты цаэстытаэ доны разылдысты. Цы у адаэймаджы цард? Уаэлдайдаэр, куы базаэронд уай, уаэд... Даэ цард хъаэмпы халау цы минут фескъуыйдзазн — чи зоны. Жмге Фаризаэт амондджын у — йаэ каэстаэртаэ йаэ цуры, йаэ фаэстаг сахат аэдас у. Суанг аэвзаэр каэстаэр даэр хорз у. Ау, даэ комы-комдзаэгтаэй каэй фазхастай, уый дын даэ фаэстаг бон дыууаэ каэрдзынаэй рухсаг наэ заэгъдзаэн, зазхаэссаэны даэ номыл сойын цырагъ не ссудздзаэн, цыртаэн дын иу мих уаэддаэр наэ ныссадз-дзаэн? Каэд, мад йаэ хъаэбулы куыд уарзы, уый йаэ уымаэн йаэ минаэймаг хай уарзы, уаэддаэр уый бираэ у, тынг бираэ. Уаэв¬гаэ... Заэронд ус ныджджих. Уаэвгаэ, цот аэвзаэр куы рауайой, уаэд азлгъыст даэ. Фыдваэдаэй аэваэд хуыздаэр у. Афассаэ... Цы аэнамонд разынд, даэ мард фаэхауаэггаг уаэд. Баныгаэнаэг даэ ма уаэд. Фаризаэт чысыл исты аэмбары, йаэ бон исты у, уаэд Афассаэйы мард афтаэ баэргаэ наэ ныууадзид. Цы хъуамаэ фзэ-уыдаид? Карчы цъиу у? Жмге карчы цъиу цзэргзэс куы аскъзэ-фы, уаэд ма уый даэр базонынц. Афассаэ та адаэймаг уыд. Жмге Батырбег баэргаэ архайы, фаэлаэ нырма ницыма базыд¬та. Ардыгаэй даэр цалдаэр хатты телефонаэй дзырдта, Фаризаэт аэй йаэхи хъустаэй фехъуыста. Маэнаэ сихорыл куы аэрбацаэуа, уаэд та йын заэгъдзаэн аэмаэ ма искзэдаэмты адзураэд, искаэйты ма афаэрсаэд. Йараэби, адаэймаг амард, маэлдзыг наэ уыд. Афтаэ аэбаэраэгаэй фесаэфа, уымаэн гаэнаэн куыд ис?..
Батырбег алы сихорафон даэр саэхимаэ аэрбауайы. Ма-шинаэйаэ... Галуаэрдоны куы наэ фаэцаэуы. Йаэхи астаэуаэй уаэлаэмаэ уазал донаэй ахсы, аэнаэ иу ныхасаэй ахаэры, стаэй диваныл йаэхи аэруадзы, фынддаэс-ссаэдз минуты цъындцаэс-тытаэй уаэлгоммаэ ахуыссы, стаэй — куыстмае. Куыд заэгъы, афтаэмаэй сихорыл цы цыбыр раестаег аулаефы, уый йын стыр пайда у, йае фаеллад аербацыдаер ваеййы. Жмге, аецаегдаер, Ба-тырбег ферыгондаер, фаехъаелдзаегдаер ваеййы. Диваны йаехи куы ауадзы, уаэд уыцы цалдаэр минуты хаэдзары иу сыбыртт никаемаей фехъусдзынаэ. Фаэстаг раэстаэг Фаризаэт Батырбе¬джы фаэтк цалдаэр хатты фехаэлдта. Жмге уаедае цы каена? Афассаейы мард хъуамаэ бындзы саэфт фаэкаэна? Цы капеч-чытаэ фембырд кодта, уыдон каэд Фаризаетмае радта, уаеддаер Батырбеджы ныфсаей. Афассаейы фаэстаг фаэдзаэхст хъуамае Батырбег саеххаест каена.
Фаризаэт аэхца уый ныфсаэй райста аемае... аемае куыддаер Батырбеджы йае куыстаей фезмаэлаен фаэуа, афтаэ Афассаэйы фаэдзаэхст саэххаэст каэндзаэн. Ахсты хуызаен у аэмае... Афас-саейаен йаехи фырт уаед... Дзе-дае-даей! Ис фыртаей аенае фырт у. Дуне — сабыр, хаест нае цаеуы, афтаемаей дае фырт зебаерзе-гаэй фесаэфаед. Диссаг, цымаэ Афассаэ цардзэй маэлаэты арзе-ныл куы аэрлаэууыд, уаед йаэ фырты не 'рымысыд? Йаэ хъзэ-лзес ын куы фехъуыстаид, уый йзэ нзе фзендыд? /Еххуысмзе
 
йаем наэ сидт? Чи саэ растдаэр у, ууыл наэ ныссагъаэс кодта?.. Йаэ хъаэбулы чи наэ уарзы, заэххыл ахаэм мад и цымаэ? /Емаэ уаэдаэ уаэд афтаэ цаэмаэн рауад? Афассаэ йаэ фырты йаэ ззэр-дзэйзэ цаэмаэн атыдта? Афтаэ аенаехатыр цаэмаэн разынд? Цаэ¬маэн? Фаризаэт аэй, баэгуыдаэр, зоны. Йаэ лаэппуйы аэгаэр каэй уарзта, аэгаэр ыл каэй аэууаэндыд, уымаэн! О, уымаэн! Фаризаэт ыл бираэ фаэсагъаэс кодта. /Енаэказрон уарзондзинад аэнаэкаэ-рон аэнаэуынондзинадмаэ рахызт. Хуыцау ма заэгъаэд, фаэлаэ Фаризаэт Афассаэйы уаваэры, уаэд цы уынаффае рахаэссид? Заэронд усы мигъбадт цаэстытаэ аджих сты, нал саэ ныкъулы. Нае зоны. Афассаэ йаз фыртыл куыд бахъоды кодта, уый даэр ыл афтаэ бахъоды кодтаид? Уый, даэ заэрдаэ даэ риуаэй куы стонай, уыйхуызазн у. Йаэ фырты номимзэ цыдзэриддаэр бает уыд, уыдон фесазфта: хъуамаэ йын йаэ фырты йаэ заэрдыл мацы лаэууын каэна. /Ермзэст йаэ къам... Уымаэ наэ бавнаэлдта, аэдзух¬даэр аэваэрд уыд таэккаэ баэраэгдаэр ран. Фаризает-иу Афас¬саэйы фатеры къаесаераэй куы бахызт, уаед-иу, цазмаэндзэр, аеппаеты фыццаг уыцы къаммаэ фаекомкоммаэ. Диваны саермаэ ныллазг ауыгьд. Афассаэ Фаризаэты цур къам никаэд райста, наэ фаэлаз-иу аэм каесгаз дазр никаэд бакодта, фаэлаэ Фаризаэт аэмбаэрста: Афассаэ иунаэгаэй куы баззайы, уаед къам райсы, йае уаерджытыл аэй аэразваэры азмаз дзы йаэ цаэстытаэ атонын нал фаэфаэразы, хатгай йаз цаэссыгтаэ нал бауромы аэмаэ йыл аэрызгъазлынц. Даэ фыдгул ахаэм фыртаэй аэнаэ фыртазй аз-зайа. Фаризаэт аэй никуы федта, аэрмаэстдаэр уыцы къамы, уаэддаэр удазгасы хуызаэн йаэ цаэстыты раз февзаэры. Сау къае-баэлдзыгсаэр, баэзджын зэрфгуытзэ, сау цыбыр рихитае, хъоп-паег сау цаестытае. Афассае-иу йае фырт Гаебыламае куыд дзыр-дта, Фаризает ма суанг уый даэр зоны: «Цигайнаг, рауай-ма», «Уаэдаэ уыцы цигайнаг каэм и?» «Цигайнаг, даэумаз азнхъазл-маэ каэсынаэй маэ цаэстытаэ ныуурс сты», «Цигайнаг...»
Фаризаэт даэр аэй йаехимидаэг «Цигайнаг» хуыдта. Искуы уый уыд, аэмаэ сываеллон хъуынджынриуаей райгуырд? Гаебы-ла райгуырд. Хъуынджын адаеймаг, дам, амондджын ваеййы аемае йае лаеппу хъуынджын каэй уыд, уый Афассаейае аэхсыз-гондаэр каемаен уыдаид. Сывазллоны хъуынджын риуыл йае уырзтае цал аемае цал хатты ахаста!
Диссаг, Фаризаетмае мигъфаелмаей куы Афассае аербазыны, куы йае фырт Гаэбыла. Сае фатеры февзаеры. Суанг ма Гаебы-лайы бинойнаджы даер йае цаестытае ацахсынц. Уыдон аэй нае уынынц, фаелае сае уый хорз уыны. Уаертае Афассае... Мае хаэдзарыл. Сонты хуызаен у, йаэ цаестытае аерттивынц. Фестад аемае шифанеры лаегъзтае змаенты, цыдаериддаэр дзы ис, уыдон пъолмае калы. Гаэбылайы къамтаей каеуыл хаест каены, уый аууаерды, маестджын скъуыдтаэ йае акаэны. Фаризаэт аем дзу¬ры, баергае йае уромы: уый цы ми каены, йае зонд фаецыд?
 
Къамтзэ цы аххосджын сты? Цаэмаэн саэ скъуыдтаэ каэны? Фаэлаэ йаэ уый наэ хъусы, къуымты зилы, лзэгъзтаэ змаэнты. Наэ! Йаэ фырты къамтаэй иу даэр нал ныууадздзаэн. Сылгоймаг ницзэ-уылуал хаэст каэны, ницуал ары аэмаэ тыхулаэфт каэнгаэ дива¬ны къуымы сбадт. Наэ! Ныххауд. Йззхимидззг нындзыг. /Еп-пынфаэстаг, Фаризаэты бафиппайдта аэмаэ йаэм разылд.
Цыдаэр уысм Афассаэ аэрбайсаэфт, фаэлаэ та фаэзынд. Фа-ризаэт аэй хорз уыны. Раэстаэджы цалх дыууаэ 'маэ ссаэдз, фондз аэмаэ ссаэдз азы фаэстаэмаэ аэрзылд. Афассаэ даэр аэмаэ Фаризаэт даэр — бираэ аэрыгондаэр, саэ иу даэр аэмаэ иннаэ даэр — нырма цардхъом, хаэдзардарджытаэ.
Афассаэ, чысыл раздаэр фатеры къуымты куыд зылд, афтаэ зилы, чысыл раздаэр йаэ цаэстытаэ куыд сонт аэрттывд кодтой, афтаэ аэрттивынц. Шифанерзэй цыдаэр дзаумаэттаэ къаэсаэргаэ-ронмаэ калы. Хазлаф, хаэдон... Йаэ фырты дараэс. /Ертзэ хаэдо-ны, туфлитаэ, хаэлаф, ноджыдаэр ма иу хаэлаф, дыууаэ май-кээйы, пинджак, цыбыр палто. Тагъд-тагъд саэ аэрбамбырд код¬та аэмаэ цыма йаэ хъаэбысы ныггуыпп каэиынмаз хъавынц, афтаэ саэ зэддзэмзэ фескъаэфы. Бырондонмзэ./Емзэ бынтондаэр йаэ зонд фазцыд? Цы ми каэны? Афассаэ фаэстаэмаэ фаэкаст: йаэ фатеры хъуамаэ йаэ фырты номыл иу мисхал даэр мацыуал уа. Фари¬заэт йаэ фаэстаэ баэргаэ хъаэр каэны: йаэхимаэ аэгаэр стыр таэри-гъаэд исы, сылгоймаг куы смаэстджын уа, уаэд сонт у, сырд, райсом куы фаэфаэсмон каэна, йаэхиуыл фзэхзэцээд, рзэдииы. Афассаэ цзэхгзэр фзэзылд. Чи? Уый рзэдииы? Йаэхимаэ стыр тзэригъзэд исы? Наэ! Дзаумаэттыл спичкаэ сдардта. Узэууа! Тых-цардаэй куы цзэры, уаэд!.. Ахаэм дзаумаэттаэ арты зэвджид ба-кзэн. Адаэмзэй наэ, фаэлаэ йзэхицэзй уаэд та цаэуыннзэ зэфсзэрмы каэны? Иу хатт ма йзэ фыртыл ахъуыды каэнаэд. Уымаэн фырт никаэд уыд! Кзэйдзэр наэлгоймаджы дзаумаэттаэ хъуамаэ йзэ хаэ¬дзары цаэмаэн джиуой?
Арты зэвзаэгтзэ скалдысты, арвы хъзэбысмзэ саэхи ивазынц. Йзэ фыртимзэ ма йзэ цы мзэнгзэфсон аэндзэргтзэ бастой, уыдон судзынц. Афассаэ саэм каэсы аэмаэ худы: ныр ын фенцондаэр уыдзаэн, йаэ уаэззау уаргъ йзэ уаэхсчытаэй хауы. /Еваст йаэ цаэсгом йаэ армытъаэпзэнтаэй амоаэрзта зэмзэ ныккуыдта, хъзэ-раэй ныббогъ-богъ кодта, цзэхгзэр фзэзылд аэмаэ йзэ фатеры фзэмидаэг. Хаэкъуырццаэй каэуы, йаэ уаэхсчытзэ сгьзэлфынц, йзэ цзэссыгтзэ армытъаэпзэнтзэй русты зэхсзэнты лзэдзэрсынц. Фаризаэт аэй аэрбахъаэбыс кодта. О сылгоймаджы заэрдзэ! О сылгоймаджы аэнамонд хъысмаэт!
Афассаэйы кзэуын фаэсабыр. Алы сылгоймаджы хъысмаэт кзэуинаг бзэргзэ наэу, фаэлаэ Афассаэйы хъысмаэт... Цармаэ дзагъыр цзэстытзэй кзэсгзэйзэ цал аэмаэ цал зэхсзэвы арвыста? Даэ хуыссаэны фаэрафт-бафт кзэн, стаэй зэрдзэгмарды хуыззэнзэй сыст. Цалдаэр мзэймзэ йзэ саэр суре, иу сау хал дзы нал баззад.
 
Адаэймаг афтаэ тагьд ауре ваэййы, уый уаэдмаэ наэ зыдта. Хъуы-дытаэ... хъуыдытаэ... Сфаэлмаэцыд саэ, йаэ уд саэ аэрдуйаэ на-раэгдаэр ссис, цас саэ дарддаэр лыгъд, афтаэ йыл тынгаэй тыиг-даэр тыхетысты, аэлваэстой йаэ. /Емаэ уаэд аэппынфаэстаг скарс-та: фырт ын нал и. Фырт каэмаэн уыд аэмаэ аэнаэ фыртаэй чи баззад, ахаэмтаэ иу аэмаэ дыууаэ сты? Йаэ цотаэй аэнаэ цот иу аэмаэ дыууаэ фаэци? Йаэ фырыхъулы хуызаэн фырттаэ хаэсты цаэхаэры цал аэмаэ цал ныййараэгаэн басыгъдысты? Уаэдаэ Афас¬саэ даэр фаэцаэрдзаэн. Уаэд та йын аэппынфаэстаг цот наэ ран¬тыст. Куыд кодтаид? Наэ цардаид? Уаэдаэ уый даэр цаэрдззэн. /Емаэ цард. Фаэлаэ куыд?
Фаризаэты цаэстытаэ цыдаэр уысм ницуал ауыдтой. Афас¬саэ... Афассаэ фаэцыдаэр. /Емаз Фаризаэт... Фаризаэт каэм и? Маэнаэ саэ фатеры. Ныр цаедаэр раэстаэг, каэм сбадт, уыр-дыгззй змаэлгаз даэр наэма фаэкодта, афтазмазй... Уый йаз цазсты-тыл куы цы ауайы, куы цы. /Ендаэр, хаэйраэг куы наэ у, мый-йаг, дыууаэ аэмаэ ссаэдз, фондз аэмаэ ссаэдз азы размаэ цы аэр¬цыд, йаз цаэсты каэронззй даэр каэй наэ федта, уыдоназн хъуа¬маэ аэвдисазн куыд у а? Аргъазутты хаэдзар, аргъаэутты фатер, уаэддаэр дзы йаэ заэрдаэ наэ рухс каэны. Цы талазу, цы емыназ ма йаз хъаэуы? Пакъуы базаэй даэр фаэлмаэндазр диваныл бады. Диваны фазйнаэ фарс — уаэрззх фаэлмаэн къаэлаэтджын бандаэт-таэ. Дазхи дзы каэцыфаэндыйыл даэр аэруадз аэмаэ дзы аныгъуыл-дзыназ. Паддзахаэн даэр, ззваэццзэгаэн, ахаэм бандаэттаэ наэ уыд. Фатеры къултазй иу даэр наэ зыны — каэркаэ-мазркаэ гауызтаэй аэмбаэрзт. Заэронд ус йаэ бакомкоммаз къулыл йаэ цаэстытаэ ахаста; уыцы къул та зырнаэйзылд скъаппытаэ азмаз шифанертаэй наэ зыны. Цыдаэр хонынц уыцы дзаума. Гар... гар... Цыфаэнды даэр хуыйнаэд. Цыдаэр бзэстаэйы загьтой, уым, дам, саэ каэ¬нынц. Акаэса, наэхи баэстаэйы конд дзаумайыл нал аэрваэссазм, хъуамаэ йаэ казцаэйдаэр, арвы каэронаэй аэрбаласазм. Йаэ цал-дазр таэрхаэджы зынаргъ дзаумаэттаэй седзаг. Чысылдаэр сыл хуры тын амбаэлаэд аэмаэ цаэхаэры къаэрттытаэ фестынц. Цазмаэ хъаэуынц? Цалдаэргай мазйтаэ саэм аэвналгаэ даэр наэ баказнынц. Чидазр хаэраэг уасыназн куыд дардта. Хатгай Фаризаэтмаэ афтаэ фаэкаэсы, цыма саэм бавналаэн наэй. Бавнал саэм, аэмаэ атай-дзысты, чысыл саэ фезмаэлын казн, аэмаэ базгъазлаэнтаэ уыдзыс-ты каэнаэ ныггуыпп каэндзысты. /Емаэ хъуызаэгау саэ иуваэрсты ацаэуы, аэппынаэдзух даэр саэ йаэхи иуварс ласы. Саз пъол... Ууыл даэр аэдаэрегаз ацаэуын наэ уазнды. Уазвгаэ, цы дзы зыны? Къулгаэронты чысыл гаэбаэзтаз. Цыппар уаты пъолтыл даэр — гауызтаэ. Пъол йаэхаэдаэг баэргаэ раэсугъд у, йаэхицазй йыл ди-динджытаэ араэзт. Цы гаэппаэлтаэ дзы зыны, уыдон айдаэнау аэрттивынц. /Емаз уым фаэбырынаэн цы хъаэуы? Саз рудзынг аэмаэ дуараэмбазрзаэнтаэ даэр — цыдаэр аэнахуыр хъуымацаэй. Хъуымац армытъаэпаэны фезмаэлы, доны хуызаэн иуырдаэм
 
фаэцаэйкаэлы. Каэм сыл фаэхаэст сты, Хуыцау саэ зонаэг. Цаэ¬маэн хъаэуынц — аэмаэ-гъа. /Евазццазгазн, ницы аэмбары. Саэ фатеры йаэ заэрдаэмаэ цы цаэуы, уый — саэ телевизортаэ. Дыууаэ даэр — стъолыйаэстаэ. Фаэлаэ саэ иу афтаэ раэсугъд аэвдисы, аэмаэ йаэм цаэстытаэ наэ лаэууынц. Хуызджын. Хуры тынтаэ аэмаэ арваэрдынаэй араззт. Зымаэгон даэ цъаэх уалдзаэджы февзаэрын каэндзаэн, саэрдыгон тъаэнджы маэйы балаэудзынаэ. Фаризаэты афтид ацы телевизоры тыххаэй даэр ацаэрын хъуыд ацы бон-таэм. Маэрдтаэм куы бацаэуа, уаэд Данелаэн аэппаэты фыццаг цы дзурдзаэн, уый ацы телевизоры тыххаэй. Адаэм схаэйраэ-джытаэ сты, цард аргъау ссис. Жндгер ма искуы ахаэм диссаг уыд, аэмаэ, заэххы казрон Амырычы цы цаэуы, уыдонмаэ даэ хаэдзары, даэ иу къах иннаэуыл сазвазр, афтазмаэй диваныл бад аэмаэ саэм каэс. Арвы айдаэн! Данел аэм хаэрзаг цымыди-саэй хъусдзаэн, фаэрсдззэн аэмаэ йаэ фаэрсдзаэн, аэмаэ уый дазр дзурдзаэн азмаз дзурдзаэн. Апон каэцаэйдаэр аэрбаластой хуыз¬джын телевизор. Наэ! Данелаэн фыццагдазр цы радзурдзазн, уый йаэ цоты хабаэрттаэ. Куыд сты, куыд цазрынц, цы ми каэнынц. Хуызджын телевизормаз даэр ззрхазццаэ уыдзысты. Баэргаэ, Данел ацы цардазй иу бон уаэддаэр куы ацардаид... Табу стыр Хуыцауаэн, алцыдаэр уымаэй аразгаз у.
Фаризаэты цаэстытаэ та уатыл аэрзылдысты. Афассаэ даэр-иу саэм аэрбацыд азмаэ-иу фатерыл йаэ цаэстытаэ аиваэй ахаста. /Ефсзэрмыгаэнгзз. Уаэддазр-иу аэй Фаризаэт бафиппайдта азмаэ-иу йаэхи цы фаэкодтаид, уый нал зыдта. Фаризаэтаэй Афас-саэйаэ цы уазлдай ис? Саэ дыууаэ даэр адаэймаэгтзз. Жмге уаэд саэ цард афтаэ фзэйнзэхуызон цазмазн у? Фаризаэт арваэй стъалы-таэ скъазфта? Наэ фаэлаэ Афассаэ фыдзэбонджындзэр у, бираэ фыдаэбонджындаэр! Жмге уаэд саз царды уаваэртаэ казраэдзимаз афтаэ дард цаэмаэн сты? Фылдаэр фыдаэбон чи фззкодта, уый хъуамаэ хуыздаэр ма цаэра? Цыма дыууаэ баэстаэйы цазрынц. Дыууаэ баэстаэйы, баэргаэ, наэ цазрынц, фаэлаэ саэ иу халонау иунаэг у, иннаэмазн та йаэ алыварс каэстаэртаэ ис, уазз каэй ис, адаэм каэй нымайынц, ахаэм каэстаэртаэ. Гъеуый у, гъе, аэндаэр ницы! Фаризаэт иунаэг куы уаид, уаэд уый даэроаэндаэр цардазй цазрид. Афассзэйзэн хуыздаэр цаэрын аэмбазлд. Йаз цард амонд-джындаэр куы уыдаид аэмаэ... Йаэ фатер аэвзаэр наэ уыд, дыу-уазуатон, иуаэй иннаэмаз бацаэуаэн, чысыл къуымтаз. Фаэлаэ иу адаэймагаэн аэгаэр даэр ма уыдысты. Йаэ баивыныл ратаэх-ба-таэх наэ хъуыд — баивтаид аэй. Уыцы хъуыддаэгтаэ хъуамаэ паддзахад йзэхзэдаэг ма каэнид? Иунаэгаэй, науазд дыууаэйаэ стыр цаэраэн фаэзуат чи ахсы, аэртаэ-цыппаруатон фатер, ахаэмтаэ иу аэмаэ дыууаэ ис? Жмге паддзахад хъуамаэ уыдаэттыл ма хъуыды каэнид? Афассаэ-иу бахудт; хорз хъуыдытаэ йаэм и, фаэлаэ хъу-саэг наэй. Жмге иге сызгъаэрин сафы. Паддзахады саэргъы йаэ сазвазр, уаэд уый аэгъдау баэргаэ саэваэрид, фаэлаэ гъа!

4 Агьнаты Гжстжн
 
Афассаэ-иу Фаризаэттаэм йаэхи куыддаэр аэнкъардта — иу ныхас даэр дзы никаэд схаудта, фаэлаэ баэрзэг уыд. Цыма-иу йе уаэнгтаэ бает уыдысты, диваныл, куыд аэй фазнды, афтаэ саэри-бараэй йаэхи никаэд аэруагьта, ацы уаэраэх фатеры аэдазрегаз никаэд акъахдзаэф кодта, исты куы асаэтта, исты куы бакъуы-ра, уымаэй тарст, Фаризаэтмаэ афтаэ каэсы. Уаэвгаэ, Фаризаэт дзы йаэхаздаэг аэдазрегаз ацаэуын куы наэ уазнды, уаэд ма Афас¬саэ... Фаризаэт даэр саэ фатеры хатгай йаэхи афтаэ фенкъары, цыма куывддон баэласы бын ваэййы, аргъуанмаэ бацаэуы. Фа¬ризаэт Лаэгтыдзуары куывддон баэласы бынмаэ цазугаз наэ, фаэлаэ йаэ раззты даэр никаэд ауад, табу йын аэрбауа — заэронд ус йаэ уазлаз дзуаэрттаэ бафтыдта. Йаэ кувинаг-иу Батырбегаэн дзуа-ры лаэгмаз барвыста, йаэхзэдаэг-иу даэрддзаэф слаэууыди аэмаэ йаэ миднымазр йаз казстаэрты, наэлгоймазгты, аэппаэт адаэмы Лаэгтыдзуарыл фаэдзаэхета, стаэй саэ ныр даэр фаэдзаэхеы. Йаэ-хиуыл-иу цалдаэр хатты дзуаэрттаэ бафтыдта. Раздаэр, хъаэуы ма куы цард, уаэд куваэндаэттээм араэх цаэуаг уыд. Уым-иу йаэхи аэнахуыр куыддаэр аэнкъардта, сыгъдаэг, раэсугъд, ба-зырджын. Афтаэ йаэм каст: каэмдаэр цыдаэр уаэларвон тых и, азмаз йын уый йаэ алы чысыл фаззылд дазр уыны, суанг, цы хъуыды каэны, уый даэр зоны. Ам, гораэты, каздаэм ацаэуа? Йаэхи ма цы хъаэуы, фазлаз йаз казстаэрты, баэргаэ, бафаздзаэх-сид. Ног куы ссыд, уаэд фырт аэмаэ чындзы цалдаэр хатты бафарста: ам адаэм кувгаэ наз фаэкаэнынц? Хуыцау аэмаэ сын дзуаэрттаэ наэй? Батырбег худт. Ам, гораэты, хуыцаэуттзэ аэмаэ дзуаэрттаэ адаэм саэхаздаэг сты, кувын уыдоназн хъаэуы. Уый та куыд? Алы адаэймагаэн даэр ахаэм цыдаэр хъуамаэ уа, аэмаэ аэфсаэрмы каэмаэй каэна, сыгъдаэгзазрдаэйаэ каэй цур аэрлаэууа, йаэ уды заэгъинаэгтаз аэнаэзаэгъгаэйаэ каэм дзура, йаэ уд каэм ссыгъдаэг каэна. Ныры адаэм дунейыл ницаэуылуал азууээндынц, дунейыл ницаэмаэйуал таэрсынц, суанг хаэстазй даэр нал таэр-сынц. Жмаэ аэназхицау фосы хуызаэн систаэм. Фылдаэр адаз¬мазй аэрмаэстдазр ис иунаэг заэд, иунаэг Хуыцау — аэхца. Фари¬заэт аэдылы у, заэронд къодах, фаэлаэ куыд раиртаэста, афтаз-маэй уыцы адазмазн аэхца алцыдаэр у. Асланазн йаэ хъуымыз йаэ былтыл наэма бахус, уаэвгаэ наэ! Азтазй лаэппуйы кары, баэргаэ, бацыд, фазлаз йаз митаз... /Едзухдаэр йаз дзыппытаэ аэхцайаэ седзаг куы уаиккой, уый йаэ фазнды. Жназ фыдаэбо-назй. Наэма райгуырд, уаэддаэр, аэваэццзэгзэн, цы хуыздаэр аэмаэ йын цы пайдадаэр у, уый хорз зыдта! Хъуамаэ даэлаз каэмдаэр заводы куса каэнаэ фаджыс змаэнта? Наэ! Базарады, йаэ къух истаэмаэ каэм хаэццаэ каэна, ахаэм ран. Жмаэ ныр ууыл ахуыр каэны. Цы ахуыр каэны, фаэлаэ уаэддаэр. /Емаэ-иу кусаэд! Цымаэ* Аслан искуы амондджын уыдзаэн? Цы хоны амонд? Афассаэ йаэхи аэнамонд никаэд хуыдта. Фаризаэт та? /Емаэ-гъа. Амонд аэмаэ аэнамонд цы сты, уымаэн ницуал зоны. Иу хъуыддаг хорз
 
зоны: Афассаэ-иу саэм куы аэрбацыд, уаэд, уымаэй хуыздаэр каэй цардысты, уый тыххаэй дзы аэфсаэрмы кодта. Афассзэйаэн йаэ мидаэггаг уаты уыд аэрмаэстдаэр иу сынтаэг, йаэ раэстаэджы хорз сынтаэг уыд, никел цонг, фаэлаэ ныр ахаэм сынтаэджытаэ ничи-уал дары. Шифанер. Уый даэр заэронд. /Еддаг уаты рагон, йаэ фаэйнаэ ныхы мутакатаэ каэмаэн и, фаэсте хиауадзаэн къулы аэм-бисмаэ каэмаэн хаэццаэ каэны, ахаэм фыдаэлтыккон диван. Йаэ фаэстаэ къулыл — заэронд гауыз, саджы ныв ыл. Гауыз наэ, фаэлаэ цыдаэр каэттаг. Йаэ хаэд астазу — Гаэбылайы къам хъаэ-дын фаэлгаэты. Уырдыгаэй йаэ мидбылты худгзэ цал аэмаэ цал азы фаэкаст йаэ мадмаэ. Афассаэ сонты хуызаэн йаэ фырты къам-таэ куы пырх кодта, уаэд аэм наэ фаэкомкоммаэ, йаэ цаэст аэй наэ ацахста, аэндаэр ницы хуызы баззадаид. Жд фаэлгаэт, аэд авг аэй пъолыл ныццаэхх кодтаид.
Фаризаэт йаэ саэр банкъуыста. Афассаэ йаэ хъалаэй наэ ивта йаэ хаэдзары дзаумаэттаэ? Ногаэй ногмаэ! Раэсугъддаэраэй раэ-сугъддаэрмаэ! Ныры фаэсивээд ахаэм диван каэнаэ сынтаэг уын-гаэ даэр никаэд фаэкодтой. Диссаг, уаэддзэр-иу саэ уынд адаэй-магаэн цыдаэр аэхсызгон уыд, аэваэджиау дзаэбаэх фидыдтой. Фаризаэт саэм аэдзухдаэр аэхсызгонаэй каст. Цыма-иу хъаэуы йаэ хаэдзары февзаэрд. Афассаэ... Цымаэ Фаризаэт аэмаэ йаэ бинонтаэ кзэркзз-маэркзэ авг дзаумаэттаэ, гауызтаэ, телевизор-таэ, магнитофонтаэ, зырнаэйзылд шифанертаэ аэмаэ каэсаэнты бын каэй фесты, уый тыххаэй сыл наэ худт? Иу ныхас даэр дзы никаэд схауд, фаэлаэ...
Дыууаэ усы саэхи сазрибар каэм зэнкъардтой, уый — Афас-саэйы фатеры, саэ иумаэйаг бынат — фаэзы, баэласы бын даргъ бандоныл. Фаэлаэ фыццаджыдзэр Афассаэйы фатеры, куыд даэ фаэнды, афтаэ хъаэраэй дзур, даэ заэнгтаэ риссынц каэнаэ бан-дзыг сты, уаэд сын саэ быны ныллаэг бандой аэраэваэр йе саэ ззнзэфсзэрмаэй адаргъ казн. Цас даэ фаэнды, уыйбаэрц ныхас казн. Хи хаэдзар, хи хаэдзар! Уымаэн дзы ээмбал наэй. Фари¬заэты цаэй горазт хъуыд. /Ениу, ныр ма цы, донмаэ фазрззтаэй лазбур. Афассаэ хъаэуы куы баззадаид, уаэд, аэваэццаэгаэн, аэн¬даэр хуызы ацыдаид йаэ хъысмаэт, уаэд, чи зоны, ис фыртазй аэнаэ фырт наэ фаэуыдаид. Мады заэрдаэ... Уый алцыдаэр раз¬даэр базоны. Жмге Афассаэ аэнкъардта: йаэ чындз аэмаэ йаэ фыр¬ты аэхсаэн цыдаэр аэрцыд. Фаризаэт даэр, йаз фырт аэмаэ йаэ чындзы аэхсаэн чысыл зул ныхас рауад, заэгъгаэ, уайтагъд аэй бафиппайы, фембаэхсынц аэй, уаэддаэр азй базоны — саэ улаэф-таэй, саэ цззстаэнгасзэй, саз фезмаэлдаэй. Мад азмаз фыды ахает лаэппу аэмаэ чызгмаэ даэр каэуылдаэрты бахаэццаэ ваэййы, аэмаэ саэ уаэнгтаэ аэркаэлынц, Албинаэйаэ ныхас нал фаэхъуысы. Жмге аэрмаэст уыдонмзэ наэ — фатеры ахъары. Жмге уаэд Фаризаэт¬маэ саэ фатер хус аэндзараэнты хуызаэн фаэкаэсы: зынг ыл бап-пар азмаз ныггуыпп каэндзаэн. Ахаэм раэстаэг заэронд ус зэддзз¬
 
маэ цаэуыныл свззййы, уынджы йаз риуы дзаг азхсызгонаэй сулаэфы.
Къустаэ дазр ма базмаэлынц. Афассаэ аэнхъазлдта: йаэ фырт Гаэбыла аэмаэ йаэ чындз Лидаэйы цард саэ гаччы сбаддзаэн. Цы цазрынц иумаз? Дыууаэ азы даэр наэма. Саз фырт, фарастмаэй-дзыд чысыл Сослан, фырыхъулы хуызаэн, саэ иуаэн даэр азмаз инназмаэн даэр аэрмаэст уый тыххаэй даэр цазрын аэмбаэлы.
...Гаэбыла хаэдзарыл суаэлаэхох, фаэзыны аэраэджиау, цы¬даэр къаэмдзазстыгхуыз ваэййы. Хатгай дзы иу ныхас даэр не схауы, йаэ цаэсгомыл иу рухсы тазпп наэ фаэзыны, маэрдджынмаз даэр бакаэс аэмаэ уымаэ даэр. Суанг ма дзы Афассаэ даэр ферох, цыма йын мад нал и, цыма ахаэм адаэймаг фатеры наэ цазры. Раздаэр та... аэнаэ каэраэдзи искуы къаэбаэр бахордтой? Йаэ куысты фаэдыл ма баззайаэд, аэндаэр искуы исказм бафаэстиат? Ныр... Цымасаэхимаэ наэ, фаэлаэ ахаэстонмаэ аэрбацаэуы, Афас-саэмаз афтаэ каэсы. /Емаз йыл цы 'рцыд? /Едзухдаэр — фаэллад-хуыз. Мад фенхъаэлы: Гаэбыла аэхсаэвы куы бафынаэй каэна, уазд йаэ фаэллад ссаэудзаэн, йаэ гаччы сбаддзаэн. Наэ! Райсомаэй йаз куыстмзэ ацзэуы ноджы ссаэстдаэраэй. /Евзэццаэгаэн, аэхсаэ¬вы наэ бафынаэй каэны йе та фыдфынты хай фаэвзэййы. Фыл¬даэр хатт наэ бахаэры. Изаэраэй даэр афтаэ. Йаэ бинойнаг Ли¬даэйы иуваэрсты бацаэуы, цыма йаэ наэ фены, йаэ фырыхъулы хуызаэн фыртмаз наэ бакаэсы. Чындзаэй даэр ныхас нал хауы. Знон рудзынджы таэрхаэгыл банцой кодта аэмаэ куыдта. Цы¬даэр, цыдаэр баэллазх аэрцыд Афассаэйы хаэдзары, йаэ чысыл бинонты цард хазлы. Лидаэ Афассаэйаэн йаэ чындз наэ, фазлаз йаэ чызг у. Фыццаг хатт саэ дзаумаэттаэ аэхсынмзэ куы ракалд-та, уаэд Афассаэйы скзэуынмзэ бираэ нал хъуыд: искуы йын исчи йаз куыстытаэй исты йаэхимаэ айсдзаэн, йаэ къух ын фаэ-рогдаэр каэндзаэн, уый аэнхъзэл никуы уыд. /Емаэ йын чи бах-хуыс кодтаид? Чи аэрбалаэууыдаид йаэ фарсмаэ? /Ефсин, хи¬цау, тиу, ходыгъд — саэ ад сын наэ базыдта. Йаэ лаэг Хъуыр-ман — сидзаэр, иунаэг. /Евзэццаэгаэн саэ дунесфаэлдисазг рал-гъыста аэмаэ иунаэгаэй иунаэгмаэ уымаэн цаэуынц, быныскъуыд уымаэн каэнынц. Стыр Хуыцау, наэлгоймаджы хорзаэх сын ратт, мыггагсзэфт саз ма фаэкаэн.
Фаризаэты мигъбадт цаэстытаэ ныдздзагъыр сты, доны зи-лынц. Чи зоны, уаэд, уыцы бонты, Афассаэ йаэ фырты йаэ заэрдаэйаэ куы наэ сыскъуыдтаид, уаэд аэндаэр уыдаид йаэ хъыс¬маэт. Уаэд Афассаэ цы бонтаэ бавзаэрста, фыдгул уыдон бавза-раэд. Дуне йыл скъуындаэг, йаэ быны заэхх сыгъди. Куыстаэй саэхимаэ згъордта. Цыма саэхимаэ куы уа, уаэд, йаэ бинонтаэм цы баэллазх аэрбаввахс, уый не 'рбауадздзаэн. Фзэрсззг сонт у, аэмаэ йазхиуыл хаэцыд. Каэд ын чындз аэмаэ фырт саэхаэдаэг алцыдаэр заэгъиккой. Иу бон бамбазрста: Гаэбыла азмаз Лидаэ каэраэдзимаэ нал дзурынц, каэраэдзиуыл куыд наэ фембаэлой,
 
кзераедзимае куыд нае фемдзаст уой, сае иуаен даер аемае иннае-маен даер йае фыццаг нысан уый сенс. /Емае Афассае йае саер ныххоста. Уый хаедзархаелд куы фаеци. Уаедае цы кодтаид. Маенае ма Фаризаеты буары даер ихаенриз куы ацыд. Дыууае адаеймаджы цард — тар хъаед — уырзаей сгараегау аей сгар. /Еппынфэестаг, Афассае хъуамае йае фырт аемае йае чындзимае аныхас каена. Каедмае йаехи уромдзаен? Гаебыла фаеразаей. Чи зоны, Лидае йын бауайдзаефтае кодта. Йае мад тухаенаей куыд маелы, уымае нае каесы? Бинонты цур алцыдаер аергом зае-гъаед. Фаризает даер афтае хъуыды каены; бинонты аехсаен аемае алы ран даер аергом ныхасаей хуыздаер ницы ис. /Ергом ныхас аемае раестдзинад аефсымаертае сты.
Фырт цалдаер хатты йае мады цурмае бацыд. Фаризает сае цуры нае уыд, мыййаг, фаелае йае аембары: афтае уыд! Мае-гуыр, Гаебыла йае заегьинаг заегъынмае йае ныфс нае хаста аемае цалдаер хатты Афассаейы цурмае бацыд. Фаестаемае-иу фаезылд, рудзынджы цур-иу алаеууыд, диваныл-иу абадт аемзе-иу каедаемдзер ныджджих, куы-иу йае цаестытае зенахуыр аерт-тывд фаекодтой, куы-иу сае хуызыцъыртт нал уыд. /Емае Афассае бамбаерста: йае фырты заегъинаегтае йае риуы ныццаенд сты, фаелае се скалын нае фаеразы. Баергае, тынг аей фаендыд: бацу йаем аемае йае, гыццыл ма куы уыд, уаед-иу ын йае саерыл йае уырзтае куыд аерхаста, афтае аерхаесс, зероахъаебыс аей каен, фаелае йаехицаен цот каемаен и, уымаен ма афтаетае чи каены.
Лидае даер сае цурмае аербацыд. Уаты — аертае адаеймаджы. /Ертае адаеймаджы нае, фаелае аертае цавддуры. Чындз дуары тарвазыл баныхаест, Гаебыла диваны къуыммае йаехи ныл-хъывта, Афассае стьолы цур лаеугаейае баззад. Лаеууыд, уаел-хъаедаей сыгъд, пиллон арт уагьта. Цыдаер уысм йаехи нал баураедта. Маердджынтау каедмае уыдзысты? Цы хабар у? Цы 'рцыд? Йае фыртаей ныхас цаеуыннае хауы? Йе 'взаг аны-хъуырдта? Лаеппу сыстад, уаты иу къуымаей иннаемае цалдаер хатты ацыд, сабыргай, цыма фаекаелынаей, лаегьз пъолыл йае къах бакъуырынаей тарст. Дынджыр кружкаейы дзаг дон ра-хаста аемае йае тагъд-тагъд нуазы. Ныуулаефыд. Нае! Ныууы-наергъыдта! Искаед ахаем уаваеры бахаудзаен, уый зенхъзел ни¬куы уыд, аемае йын бахатыр каенаент йае бинонтае. Фыцца-джыдаер, Афассае, Лидае даер, Сослан даер.
/Емае уаеддаер цы 'рцыд? Афассаейы стыр ныфс каемаей уыд, йае хаедзары лаег и, заегъгае, каемаей зенхъэелдта, уый аенаебон сылгоймаджы сым-сым цы каены? Йае дзыхы таевд картоф и аеви хатиаг зевзагыл дзуры? Йае ныхас лаеджы хуызаен ком-коммае цаеуыннае заегьы?
Чындзы уаехсчытае стъаелфынц, йае каеуындзаег хъуырмае схаеццае. Бынтондаер тарвазыл баныхаест, йае цаессыгтае тар-вазыл аерфаед кодтой. О, цы саубойнаг фаеци Афассае! Йае
 
фыртыл ээвзаг нал ис аэви цы хабар у? Радиойзэ чи фзэдзуры, йаз хъаэлаэс уый хуызаэн раэсугъд каэмаэн у, уыцы Гаэбылайы хъаэлаэс хазр-хаэр казны, ныссуйтаз, къаззээназг ыл бахаэцыд. Саджы фисынтыл амад лаэппу ныддыдаэгътаэ, ныггазлиртаз. Афассаэ йын бахатыр казнаэд, бамбардзазн азй, фаэлаэ йаэ фырт... Уый даэр куы фазхъомыл уа, уаэд аэй уый дазр бамбардзазн. Лидазимаз саэ цард наэ ацаэудзаэн, йемаз нал цаэры.
Фаризаэт Гаэбылайы хъаэлаэс хорз хъусы, фазлаз Афассаэ... Йаэ фырты хъаэлаэс аэм хъуыст дард казцаэйдаэр хъуысазгау. Уый... Уый... Гаэбыла йаэ фыды цаэрмыстыгъд бакодта, ззр-маэст йаэ бакаст аэмаэ йаэ уаэнгтыкондаэй наз — йаэ удыхъаздзэй, йаэ зондахастаэй... Иугаэр лаэппу йаэхимидаэг цыдаэр скарста, уаэд йемаз мауал дзур. Жмге Афассаэ йаэ мидбынат ныддур. Цы фазу а? Цы казна? Ау, йаэ фырт ын йаз ныхасзэн наэ саргъ каэндзаэн? Наэ йаэм байхъусдзазн? Гзэбылайззн уый йаэ фаэстаг ныхас у? О, фаэстаг ныхас. Йаэ заэрдаэ Лидазимаз нал и. Гаэ-назн наэй.
Афассаэ фестъаэлфыд, йаэ фырты цур февзаэрд, йаэ уззхсчы-тыл ын ныххаэцыд азмаз йаэ ныууыгъта. Цы хъусы? Наз! Уымаэн уаэваэн наэй! Гаэбылайы заэрдаэ абон Лидазимаз нал и, райсом та инназимаэ нал уыдзаэн аэмаэ адаэмы цард халын уымаэ каэсы?! Уыдон аэцаэг наэлгоймаджы митаз не сты.
Чындз дуары тарвазазй йаэхи ратыдта, фезмээлыд. /Ефсины узэхскыл йаэ саэр аэруагьта. Дзаэгъаэлы тыхсын каэны йаэхи, дзазгъаэлы дзуры йаз фыртимаэ, йаз фаэндаг ын мауал къуы-лымпы казнаэд. Иугаэр йаэ заэрдаэ ам нал и, уаэд... Уый Афас¬саэйы чындз Лидазйы хъаэлаэс у? Жмге дзы цы зазрдзэйаэ ха-уынцуыцысудзаггагныхаэстаз? /Ехсидазвты хуызаэн... Сылгой-маджы уаэнгты ихаэнриз ацыд, аэнхъаэлдаэн, йаз бинонты цард фехазлд. О, фехазлд! Жмге уаэд Лидаэ цаэуыннаэ каэуы? /Ефси-ны цаэстытаэ чындзыл аэраэнцадысты. А-а! Йаэ каэуыны мон-даэгтаз фесты. Йаэ цаэстытаэ фаэстаг разстазг аэхсаэваэй, боназй дондзастаэй хаста. Ныр бахус сты. Афассаэ даэр ныддур. /Еваст йаз цаэстытаэ ферттывтой. Уаэдаэмаэ йаэ фырт цы у, уый зоны? Гадзрахатзэйцзэузэг! Йаэ мады ауаэй кодта, йаэ бинойнаджы даэр. Йаэ аэнахъом сабийы даэр. Худинаггазнаэг! Бинойнаг ын исчи тыххаэй зэрхзэссын кодта? Барвазнд ми йын наэ уыд? Афассаэ йаэ фырты саэрмагондаэй наэ хъахъхъаэдта, фаэлаэ йаэ Лидазимаз лзэугзэ цал аэмаэ цал хатты бафиппайдта. Лидаэ саэ хаэдзары къаэсаэрээй куы аэрбакуывта, уаэд Гаэбыла куыд амонд-джын уыд! Хъуыды ма йаэ каэны? Йаэ цин эзмбаэхста, фаэлаэ уаэддаэр аэддаэмээ ивылд: йаэ цаэсгомэзй хуры тынтаз калдысты. Уазд ыл ныр цы 'рцыд? Мартъийы маэйау раив-баив чи каэны, уый... Наэ! Жмге ма иу хатт даэр — наэ! Афассаэйы хаэдзар хынджылаэггаг наэу! Афассаэ йаэ бинонты цард халын наэ ба-уадздзаэн! Каэд ма Гаэбыла йаэ фырт у, йаэ хъарм аэхсыраэй чи
 
схъомыл, уыцы лаеппу у, уаед йае мады ныхасы саерты нае ахиз-дзаен. Каед искуы исчи йае ныййараеджы ныхасаен саргъ кодта, уаед ын уый даер хъуамае саргъ каена: Гаебыла уыцы зендзер сылгоймаджы ферох кзензед, йзе ззердзейзе йзе стонзед. Уый йзе заердае раестаегмае фаесаджил, йае гаччы та сбаддзаен. Ау, си-дззергзесзей каей схъомыл кодта, уал аемзе уал азы йзе ар-мытьзепзензей дон кземзен дардта, уый йаем куыд нае байхъусдзаен?
Фырт йае саер банкъуыста: йае мад зембаргэе адэеймаг куы у, уаед... Уый Афассаейы аефсаермыгаенаг лаеппу дзуры? О, уый дзуры!
Йае заердае рзестзегмае нзе фаесаджил — цзергае-цзерзенбон-тзем. Уый Афассаейы узездан лаеппу йае цаесгом куыд суагьта. Цы хъаелаес ын и, уазал, аецаегаелон, зензехатыр. Мад бамбзерста; Гаебыла йзе фаенд нал аивдзаен, ацы ныхзестае цземзей заегьа, уый тыххаей бирае аегъуыссаег аехсаевтае аемзе катайаг бонтае арвыста.
Цыма Афассае аецаегаелон адаеймаджы фарсмзе лаеууы, афтае йаем каесы. /Емае уый та куыд? Йзе заенаегмзе ницуал бар дары? Йзе ззенгтзе йзе быны цудынц. /Емае сылгоймаг бандоныл йаехи зеруагьта, йае саер зилы. Цыдаер мигъфаелм йае цаестыты раз абады, земае ницуал ауыны. Чындз — аууоны хуызаен — мидзег-гаг уатмае фаецаеуы. Фырт дзер фаецаеуы, зермзест зеддземзе. Фидар къахдззефтзей.
Фаризает йзе саер банкъуыста. Афассае аемзе йае фырты аех-саен уыцы ныхас куы 'рцыд, уый йае ззердыл куы 'рлзеууы, лаеугае та араех аеркзены, уаед ыл цыдаер уазал уылзен зерба-кзелы, уазал йае узенгты афтае ахъары, аемзе фаегаертт-гзертт кзены. Маенае ныр даер... Уаед ма, мзегуыр, Афассаейзе та цы загъдаеуа? Йзе фырт ын йзе заердае цы эевирхъау цзеф ныккод-та, уый цаерзенбонтзем хъзедгомзей баззад. Цы зехсаев арвыстой бинонтае! Хуыссзег дзы зерхзецыд зермзестдаер иуыл — чысыл Сосланыл. Гаебыла саехимзе аербацыд аерзеджиау кзеддаер. Йзе размае ничи рахызт, нае йзе бинойнаг, нзе — мад. Афассае йае сынтаеджы рабадт: йзе фыртаен хъуамае исты бахаерын каена аемзе... Йае халатмае бавнзелдта, цыма йае къух цзехзерыл ан-дззевыд — аскъзефта йае. Нае! Гаэбылайы цур не 'рлаеудзаен, йзе заердае уый нае бакомдззен. Йзе бинонты цыдаер сылгой¬маджы тыххаей чи ныууаей кодта, мад, хъзебул чи нал зоны, уый цур йае хъарм, йае цаехджын хойраг не 'раеваердззен. /Емае хъаеццулаей, цыма йын тынг уазал у, афтае йаехи зерны-уаерста, фаелае йае уайтагьд иуварс аппзерста: таевд ын у, тынг тзевд, йае заердае зеддземзе тоны. Куы ма сбои уаид. Чи зоны, боны рухс сын сае хаедзармае фарн аербахаесса, чи зоны, Гае¬
 
къаэппаэгмзэ — сидзээры бынатмаэ баппардзаэн? Ис фыдээй йаэ аэнаэ фыд фаэкаэндзаэн? Каэд зонгаэ-зонын йаэ фыртаэн сидзаз-ры хъысмаэт аккаг казны, уаэд уымаэ Афассаэ азмаз йаэ фыд Хъуырманы тугаэй аэртах даэр наэ хазццаз каэны. Жрмээстдээр йаэхи цардыл чи хъуыды казны, уый Афассаэйаэн... Уый Афас-саэйаэн фырт наэу.
Фаризаэт айхъуыста. Йаз хъустыл цыдаэр цаэлхъ-цазлхъ уайы. Уый Афассаэйы заэрдаэйы сонт цаэф у. Афассаэ йаэ хуыс-саэны куыд бады, Фаризаэт уый хорз уыны. Суанг, йаэ туг куыд тагьд уайы, уый даэр ма азнкъары.
Гаэбылайы цаэсгом аэхсаэвазй бонмаз аивта. Цыма сау ахаэс-тонаэй рацыд. Йаэ цаэстытаэ мидазмаз бахаудтой. Рустаз аэмаэ йаз ныхыл — цалдаэр аэнцъылды. Цыдаэр уысм мад аэмаэ фырт фаэкомкоммаэ сты, аэмаэ Гаэбыла цаэхгаэр фаэзылд. Чысыл фэзс-таэдаэр аэд чумаэдан рахызт. Афассаэйы цур аэрлаэууыд. /Енаэ-стыфаэй, цыма йын таэфаэрфаэс каэны. Жмге, аэцаэгдаэр, уазд Афассазйы заэрдаэйы мард йаз иунаэг хъаэбул. Гаэбыла мард аэмаэ, диссаг, каэй маэлы, уый тыххаэй йаэ мадазн таэфазрфазс-газнаэг йаэхаэдазг уыд. Фырт цард аэмаэ нал цард.
Таэфаэрфаэсгаэнаэджы былтаз фезмаэлыдысты, ризынц. Ных-хатыр ын казнаэд Афассаэ, аэрцаэудзаэн раэстаэг аэмаэ йаэ бам-бардзазн. Иннаэтаэ даэр аэй бамбардзысты. Наэ! Афассаэ йаэ фырты никаэд бамбардзазн! Сылгоймаг азхсидав фестад. Гадз-рахатазйцаэуаэг аэмаэ уаэйгаэнаэгаэн куыд ис бамбаразн?! Йаз комы-комдзаэгтаэй каэй схъомыл кодта, уый разынд фаэлитой азмаз цаэстфаэлдахазг. Уый разынд адаэймаджы аэнкъараэнтаэ аэмаэ аэууаэнк уаэйгаэнаэг! Уый азнхъзэл никаэд уыд. Никаэд! Гаэбыла цы аэвирхъау фаэндагыл аэрлаэууыд, ууыл куы ацаэуа, уаэд Афассаэйаэн фырт нал и. Йаэ заэрдаэйы рохтаэ аэрбалвасын чи наз зоны, уый назлгоймаг наэу.
Ризы, къаэзы Афассазйы хъаэлаэс. Таэфаэрфазсгаэнаэг — цавд-дур — фезмазлыд. Аууонау фаэцаэуы. Уазлаэрвты таэхы аэви, йаэ къаэхты уынаэр куыд наэ хъуысы. /Еваст дуары хъаэр арвы наэрдау ныннаэрыд, ныццарыдта, аэмаэ Афассазйы цаэстытаэ атартаэ сты, йаэ быны пъол фаэцудыдта, уаты къултаэ йыл ра-каэлынц. Жмге сылгоймаг диваныл азрхауд. О, йаэ бон куыд бакалд! Афассаэйаэн йаз фырыхъулы хуызаэн фырт амард! Афассаэйаэн хъаэбул нал и! О, маэнаэ аэвиппайды йаэ бындур куыд ныззылд. Сылгоймаг диваныл ныддаэлгом аэмаэ куыдта ... куыдта. Куыд афынаэй, стаэй куыд райхъал, уымаэн ницы базыдта. Уаэд заэрдаэ йаз бынатаэй фезмазлыд аэмаэ йаэ рыст амаэлаэты бонмаз нал азрсабыр. Цасдаэр разстаэг, мард уыд аэви аэгас, уый не 'нкъардта, бадт аэдзазмазй, дзагъырцаэстазй. Стээй сыстад азмаз дыууаэ кружкаэйы дзаг дон банызта. Наз! Наэма амард. Сылгоймаг йаэ цаэстытаэ бахгаэдта. Цы у йаэ цард? Цазмаэ фаззынд ацы дунемаэ? Цазмаэ? Цаэмаэй Хъуырманимаэ
 
фембзелдаиккой, уый тыххаей. Цаемаей Хъуырманимае дыууае азы ацардаиккой, уый тыххаей.
Цуды. Ма ахауаед. Жмге йаем Фаризает йае къух бадардта. Охх! Охх! Цыма Афассае йае цуры и, афтае йаем фаекаст. /Енхъаелдаен, Фаризает йае гаччы нал и. Наей, Афассае нал и. Уый бынаты знаг уаед. Диссаг! Цы фидар заердае йын разынд. Уый уаваеры Фаризает, уаед... уаед йае фырты къаехты цур йае зонгуытыл аерхаудаид, ныххаецыдаид ыл, къаесаерыл схуыс-
Уаевгае... Нае! Нае! Ахаем уаваеры, уаед Фаризает цы кодтаид, уымаен ницы зоны. Дардаей каесын алцаемае даер аенцон у, фаелае хиуыл куы аерцаеуа, уаед... Мигъфаелмаей Афассае фае-зынд. Худы. Мзестаелгъзед худт. Чи зоны, Гаэбылайы уыцы бон баураедтаид, фаелае дыккаг бон та... Уый йае фырт нал уыд. Уыцы бон йае къаесаераей ахызт аецаегаелон адаеймаг, йае уд, йае заердае аендаер сылгоймагаен чи радта, ахаем адаеймаг.
Афассае йае фырты хабар стаем хатт кодта. /Еваеццаэгзен, йае заердаейы цы сау хъаедгом баззад, уый агайын аей нае фэен-дыд. Жмге йын аей Фаризает даер нае агайдта.
Афассае куыстмае даер, куыстаей саехимае даер дугъы уайаегау уад. Цыма каемдаер Гаэбылаимае хаерхаембаелд фаеуыдзысты, афтае йаем каст. Суанг ма-иу аем йае къаехты уынаер даэр аер-байхъуыст, азмаэ-иу сылгоймаг фесхъиудта. Фаэлаэ йаехимидазг скарста: нае йаем аерлаеудзаен, йае иуваэрсты ацаеудзазн.
Нае! Афассаэ хъуыды афтаэ кодта. Фаризаэт, мады заэрдаэ цы у, уый нае зоны? Уымаей фазлмазндаэр заеххыл исты ис? Дур даер дзы ныппар, аемае билцъ рауадздззен, цъаэх талатаэ суадздзаен. Афассаэ Гаэбылаимаз фембазлд, уазд цавддурауаэй баззадаид. Йаэхи куыд равдыстаид, уымаэн ницы зыдта. /Ер-маест иу хъуыддаг хорз аэмбаэрста: дунеиы йае заердаемае аеп-пзеты хаестаегдаер чи уыд, уый йыл гадзрахатаей рацыд, уый йае ауаей кодта. Уарзон адаеймаджы гадзрахатдзинад адаей¬маджы йае астаеуыл дыууае дихы каены. Фаризаеты Хуыцау уымаей бахизаед, фаелае йыл йае фырт Батырбег сайдаей куы рацаеуид... Наэ! Уый ахаем лаеппу наеу, чи йае асайа, фаелае уаеддаер — уаед ын ныббарид? Нае зоны. Нае зоны, Дунесфаел-дисаэг аей уымаей бахизаед!
Гаебыла фараст боны фаэстаэ йаэ ног цардаембалимаэ горае-таей ацыд. Растдаер заегъгаейае та — алыгъд. Йае саер бамбаехс-та. Зонгае адаемы аехсаен йаэ худинаг хаэссын нае бафаераезта. Жмге иге фаед фесаефта. Дард Цаегатмаэ. Жмге Афассае сулае-фыд. Гаебылайы ног бинойнаг ын аенаеуынон уыд, тынг аенае-уынон, цыфыддаер знаг, фаэлаэ йаэ йаэ фенын даэр тынг фаэн-дыд. Дардаей йаем уаэддаэр куы бакастаид. Уаэвгаэ, йаэ заердае уый нае бакуымдтаид. Фаелае... Йае фырт аертае адаэймаджы афтае аенцонаей кзеуыл баивта, уый цаваер адаеймаг у? Уаэлар¬
 
вон заэд аэви иблис? Каэд дзы фырраэсугьдаэй хуртээ аэмаэ маэйтаэ каэсы, йаэ дзыхаэй сызгъаэринтаэ хауы, уаэддаэр уый даэлимон у. Цалдаэр адаэймаджы аэнамондаэй йаэ амонд чи аразы, уымаэн адаэймаджы ном аэвгъау у. Афассаэ афтаэ хъуыды кодта. Фа¬ризаэт даэр афтаэ хъуыды каэны. Йаэ уды саэрваэлтау йаз би-нонтаэ, йаэ къабаэзтаэ аэмаэ йаэ адаэмы саэрты чи хизы, уый аэлгъыст у.
ЛЕвээццзэгзэн, аэцаэгдаэр, аэнаэкаэрон уарзондзинадаэй аэнаэ-каэрон аэнаэуынондзинады аэхсаэн къахдзазф и. Уымаэн наэ ба¬каст Афассаэ Гаэбылайы фыстаэг. Йаз цаэстытаэ йаэм ныуурс сты, уазддазр къонверт наэ байтом кодта. Йаз къухты сыгъд, стъолмзз йаэ баппазрста. Йе 'муд куы 'рцыд, уазд азй стыр уаргъ хазссаэгау почтаэмаэ ахаста: раздыдаэй йаэм аэй зэрбалаэ-ваэрдтой, уый ахаэм адаэймаг наэ зоны. Уыйфаэстаз ма дзы цы цалдаэр фыстазджы райста, уыдон дазр фаэстаэмаэ арвыста. Уымаэн фырт нал и, каэйдаэр наэлгоймаджы фыстытаз та хъуа¬маэ цаэМаэн каэса?
Фаризаэт... Фаризаэт Афассаэйы уаваэры уыцы фыстаэджытаз аэнаэ бакаэсгаэ наэ фаэуыдаид, фыссынмаэ цас даэсны у, фаэлаэ дамгъэзгай цыдазртаз ныцъцъаэрразмыгъстытаэ кодтаид. /Еви Афассаэ раст у? /Емзэ-гъа, азмаэ-гъа.
Гаэбыла Афассаэйаэн дыууаэ уаэззау посылкаэйы даэр саэрвыста. /Ермзэст Афассаэйы фатеры къаэсаэраэй не 'рбахызтысты — по-чтээйы саэ фэзстэзмзэ саэ фаэндагыл арвыста. Цы саэ уыд, уымаэн ницы базыдта. Цаваэр посылкаэтаз сты уьщон? Газбылайазн мад каэйнаэуал и, уый наэ зоны? Чи саэ аэрбарвыста? Афассаэ ахаэм номимаэ иу адаэймаджы даэр наэ зоны. Маэгуыргур та никаэд уыд, стаэй наэ уыдзаэн. Афассаэ фырмаэстазй сыгъд. Дыккаг посылказ куы райста, бынтон та уаэд смазсты. Йаэ гадзрахатаэйцаэуаэг фырт ын цыдаэр пысултзэ аэмаэ хаэрраэгътаэй йаэ заэрдаэ балхаэнынмаэ хъавы? Наэ! Наэ уыдзаэн уый! Уаэдазй фаэстаэмаэ йаэм Гаэбыла иу писмо даэр, иу посылказ даэр нал аэраэрвыста.
Бинонты цард — сусаэгдзинаэдты сусаэгдзинад- Фаризаэт цаэуыл фазхъуыды каэны: Афассаэ йаз саухил лаэппуйыл йаз фынты ма аэмбаэлдаид, уый йаз наз уырны. Цотазн заэрдазйаэ скъахаэн наэй, цот аэрмаэстдаэр ныййараэджы заэрдаэимаэ маэ-лынц. Афтаэ куы наэ уаид, уазд-иу Афассаэ, Гаэбылайы къам-таэй ма аэнаэнхъаэлаэджы къулыл ауыгъдаэй цы къам баззад, уымаэ сахатгазйттаз дзагъырцаэстаэй наз нымдзаст уыдаид.
Абон Фаризаэт йаэхи хуыздаэр зэнкъары — хурбон, арв саэгъы цаэстау сыгъдаэг, аэмаэ, аэваэццаэгаэн, уымаэн. Заэронды уаэнгтаэ боныхъаздимаэ раэхысы цаэгтазй бает сты. Уаэвгаэ, Фа-ризаэт йаэхи хуыздаэр цаэмаэн зэнкъары, уый хорз зоны: зэп-пынфзэстаг, ацы изаэр Афассаэйы рухс ном ссардзысты. Маэр¬дты дззэнзэты бадзэд.
 
Заэронд усы цаестытае фынгыл аерзылдысты. Цы хъуаг ма у се стьол? Цаэхх ма ферох уаед. Кэердтзе... Стъолыл иу нае, фаелае аертае карды. Сырхварс фаеткъуытае, бур каердотае, аен-гузтэе, халсаертты дзаебаехтае цалдаер кзеркае-маеркэе аерттиваг таебаегъы. Саены, уырыссаг арахъхъы аевгтае, каерчытае, ад¬джын даеттае аемае хъэермаедаеттае, цалдаер авджы баегаены. Иу агуывзаейы дзаг — нозтыты хуыздаер — хуымаетаеджы дон. Афассае донагур цыбаелаей макаей цур аерлаеууаед. Гъаей-джи-ди, Фаризает ма йае гаччы куы уаид, уаед баегаены баергае акод-таид. Цас диссаегтае йын хъаеуы. Ам, гораетаг фатеры, цас фезмаелаентае и, уаеддаер цалынмае йае хъару уыд, уаедмае иу баераегбон даер аенае баегаены никаед ауагъта. Уыцы алаемаеты нозтэей куывдтытэе, дам, Хуыцау хуыздаер исы, табу йын зер-бауа. Къаертайы йае антау, аенхъизгаейае саер-саер каенын куы райдайы, уаед уымаей аехсызгондэер адаеймаг цаемае бай-хъусдзаен.
Афассае Фаризаеты конд баегаены бирае уарзта. /Емае йын дзы Фаризает агуывзаейы никаед рахаста: эедзухдаер дынджыр кружкзейы каенае куваен дурынкъусы. Нозта-иу сабыргай, цал¬даер хатты-иу аулаефыд. Фаестагмзе-иу, нозт куы фаеци, уаед аехсызгонзей ныуулаефыд, Фаризаетмэе-иу бакаст: даеуаен дае къухтаей сой таедзы, сае хъару дын макуы асаеттаед, заегьгае. Каед маердты исты ис, уаед Афассае йае фынгзей фыццагдзер цы райсдзаен, уый баегаены. Уырыссаг баегаены, фаелае йаем ирон бзегэеныйы цыбаелмае нае фзелаеудзэен.
Цалхы йае цыппар уаелибаехы сойы аевдылынц, дыууае цаехэераджыны аемае дыууае къабускаджыны. Адаем куыддзер аербацаеуой, афтае аертае уаелибаехы акувынмае рахаеедзысты. Табу Хуыцау аен аербауаед, хъуыддзегтзе иууылдаэр уымаей араз-гае сты аемае сае раестмае аразаед, йе сфазлдыст адаэмы аенамонд-дзинадаей бахизаед.
Хойраг Фаризает йаехаедаег скодта. Иу-эертзе-цыппар маейы хыесае кэенынмае йае дысаелгътае нал батылдта, арынджы цур нал аерлаеууыд. Арынг, заегьгае, ам цаей арынг и. Стьол сыгъ-дэег ныесэерф, ссад ыл айзаер, каенае алюмин дынджыр къус райе аемае дын уый — арынг. Фаризаетмае хъаеуы хорз арынг уыд, чындзаехсаевы фаг дзы хыесае скаен, ахаем дынджыр арынг. Ахс аей аемае дзы даехи федтаис, айдаенау аерттывта. Куыд рог уыд, хус сыфтаеры уэез нае кодта. /Емае каей хаедза-раей нае бакаст. /Енае уый цин даер аемае зиан даер нае фидыд-та, Данел рухсаг аербауаед — заеронд ус йаехиуыл схаецыд — йаехи дыууае къухаей йаэ скодта. Фаризаетаен, аеваеццаегаен, афтае зынаргъ уымаен уыд. Гораетмае йае йемае ласынмае хъвыд, фаелае йае фырт аемае чындз ныхас даер не суагьтой! Цы дзы каенынц, цаемаен сае хъаеуы уыцы дынджыр хаерраегь. /Емае
 
йаэ уый даэр сыхбаэстаэн балаэвар кодта: ахаэм амондджын сын разынаэд, аэмаэ дзы куывдтаэн аэртаэдзыхаэттаэ куыд казной.
Заэронд усы цаэстытаэ гогызыл азразнцадысты. Тохъхъылаэй цы каэныс? Йаэ сойазвдылд буар ээрттивы. Лывзаэ даэр скод-той, къуыдырфых дзидза таэбаэгъы аэвазрд. Каэд маэрдты исты ис, уаэд... Фаризаэты цаэстытаэ доны разылдысты. Сылгойма-гыл, дам, наэ фидауы, наэ йын фаэтчы, фаэлаэ уаэддаэр заэгъы: каэд маэрдты исты ис, уаэд... ДЕмзэ маэрдты цыдаэр каэй ис, уый дызээрдыггаг наэу, аэндаэр наэ адаэм фыдаэй фыртмаэ зианы аэгъдаэуттаэ абоны онг наэ каэниккой. ЯЕмзэ Фаризаэт даэр заэгъы: ацы стъолыл хаэринагаэй, дыргъаэй, адджинагаэй, нуазинагаэй цыдаэриддаэр и, уыдон Афассаэйаэн хаэлар уаэнт, сыгъдаэгаэй йаэм хаэццаэ каэнаэнт, маэнаэ Фаризаэты раз куыд сты, уый цур даэр афтаэ фестаэнт. Рухсаг уаэд, каэм ис, уырдыгаэй сызгъзз-рин талатаэ суадзаэд. Жмге заэронд ус аиваэй донаэй цалдаэр аэртахы аэркалдта. ЯЕцзэг хаэлар саэ наэлгоймаэгтаэ ныккаэндзы-сты, уыдоны ныхас алырдаэм даэр хуыздаэр хъуысы, саэ цзэ-раэнбон бираэ аэрбауа.
Фаризаэт фаэлмаэн бандоныл йаэхи аэруагьта. Баэлвырд, ацы бон йаэхи хуыздаэр аэнкъары. Йаэ цаэстытаэ та фынгыл зэрзыл-дысты. Афассаэ... Наэлгоймаэгтаэ йын каэд йаэ фынджыдзаг наэма ныххаэлар кодтой, уаэддаэр ныр йаэ цуры и ацы баэркадджын раэсугъд фынг, аэмаэ куы февзаэрд, уаэд хаэрзаг фырцинаэй йаэ цаэссыгтаэ аэрызгъаэлдысты. Уаэдаэ, Фаризаэт ын йаэ ныстуан ма саэххаэст кодтаид, уымаэн гзэнзэн куыд и? Наэ! Ницы хуы¬зы! Афассаэ цыфаэнды аэххормагзэй даэр аэвиппайды стьолы цур не 'рбаддзаэн, сыдаэй куы маэла, уаэддаэр зыд аэвнаэлд наэ фаэкаэндзаэн. /Еваэццзэгаэн, цалдаэр хатты фынгыл йаэ цаэст ахаста, йаэ алыварс аэрзылд, йаэ уаэлаэ дзуаэрттаэ бафтыдта, стаэй хъавгаэ бавнаэлдта. Хаэринаэгтаэй фыццагдээр йаэ уырзтаэ цаэуыл андзаэвыдысты, уый — цаэхээраджын. Уый цур ын мар-гъы аэхсыр даэр ма ээраэваэр. Афассаэйаэн йаэхи цаэхаэраджынты хуызаэн хаэрзад аэмаэ раэсугъд цаэхаэраджынтаэ чи скодтаид? Цыхт аэмаэ цаэхаэрайы сыфтээ, басгаэрдаэг, хъонтхора, хъаэ-дындз. Йаэ хыссаэ та? Хаэмпус, дзыхы тад йаэ къаэбаэр. Йаэ конд къаэбаэр къуыри даэр фаэлаэууаэд — наэ ныхъхъаэбаэр, наэ ныссаэм-паэл, не схъуына уыдаид, не згъаэлдаид. Хаэр аэмаэ дзы хаэр, адаэймаг дзы аэфсис наэ зыдта. ДЕмаэ ныр Афассаэ цы дунеиы ис, уым йаэ къаэбаэр макуы схъуына уаэд, макуы ныссаэлаэд, йаэ къаэбаэр аэппынаэдзухдаэр йаэ цуры хъармаэй лаэууаэд. Маэрдон дунеиы адджын цардазй цаэразд. Адаэм чысылаэй, стыраэй уазл-заэххон дунеимаэ куыд бает сты, даэлзаэххон дунеимаэ даэр афтаэ. Маэнаэ йаэ Фаризаэт йаэхицаэй хорз зоны, йаэ къабаэзты фыл¬даэр хай уым сты. Жмге йге заэрдыл куыд наэ лзэууой, куыд наэ саз мыса. Наэ! Йаэ цард аэппынаэдзух уыдонимаз бает у. Йаз цард аэнаэ уыдон цард наэ уаид. Данел, Фаризаэты мад, йаз
 
фыд, йаэ иннаэ хаэстаэджытаэ. Уыдонаэн рохгаэнаэн и? Наэ! Адаэй¬маг амард аэмаэ фесаэфт чи заэгъы, уый тынг раэдийы. Цыдаэр, цыдаэр стыр тых ис маэрдтаэм, аэндаэр... Уыцы фынтаэ цы сты, цы амонынц.
...Фаризаэт цыдаэр аэнахуыр дунемаэ бахауд. Талынг къуым-таэ, гуыргъахъ фаэндаэгтаэ. Саэрсаэфаэнтаэ. Даэ алы къахдзаэф даэр уырзаэй сгараэгау сгар. Фаэцээй-иу хауд, цыдаэр бур сы-джыт-иу ыл рацаэйкалд, фаэлаэ-иу цыдаэр хуызы йаэхи фаэсайд-та. Каэсы аэмаэ аэртаэ наэлгоймаджы гуыргуыргаэнаг арты ал-фамбылай бадынц. Фаризаэт саэ цурты ацыд, наэ саэм базылд, уаэддаэр арты хъарм йаэ буарыл банкъардта. Сау талынджы ныгъуылы, аэмыр, аэнаэзонгаэ дуне, фаэлаэ, диссаг, ницаэмаэй таэрсы. Сау талынджы йаэм цыдаэр сау аэндаэрг зыны. Уый уаэртаэ Афассаэ... Къодахы лыггагыл бады. Сау талынг, фаэлаэ хорз зыны. Йаэ уаэлаэ — йаэ цъаэх сатин къаба, аэрвхуыз жи-кеткаэ, фаэлмаэнхъус туфлитаэ. Йаэ саэрыл — йаэ сау таэппытаэ саэрбаэттаэн. Сылгоймаг ныффаэлурс, ныцъцъаэх, маэгуыр цъиуы хуызаэн баргъаэвст. /Емаэ Фаризаэтаэн уазал куы наэ у. Афассаэ йаэм скаст, цыдаэр заэгъын аэй фаэнды, фаэлаэ йе 'взаг дзырд нал ахсы. Цыдаэр амаэлттаэй дзы къаэзгаэ аэмаэ аэрхаэцгаэ цалдаэр ныхасы схауд. Уазалаэй куыд маэлы, Фаризаэт уый наэ уыны? У, гормонфаэуинзэгтаэ, исчи... /Еппындаэр ма тых-саэд, ныртаэккаэ Фаризаэт исты къаэцаэлтээ рацагурдзаэн аэмаэ йын арт скаэндзаэн. /Емаэ агуры, фаэлаэ йаэ цаэст ницаэуыл хаэцы.
Фаризаэт йаэ каэлмаэрзаэн йаэ уаэхсчытаэй фелваэста, хъуамаэ дзы Афассаэйы аэрбатуха, фаэлаэ уый амоны: наэ йаэ райсдзаэн, ницы хуызы. Уаэдаэ куыд? /Ертаэ лаэджы цы гуыргуыргаэнаг арты цур бадтысты, уырдаэм уал... Наэ! Уыцы артмаэ Афас¬саэйаэн бацаэуыны бар наэй. Йаэ бынатаэй наэ фезмаэлдзаэн. Фаризаэт ыл схаэцыд, иу наэ — цалдаэр хатты, фаэлаэ уый наэ бакуымдта.
Уыцы раэстаэг Фаризаэт фехъал. /Енахуыр фын. /Ениу аэна¬хуыр фын цаэмаэн у? Маэрдтаэн саэ маэрдон аэгъдаумаэ гээсгаэ цы аэмбаэлы, уый куы наэ уа, уаэд саэ цард къахыр у аэмаэ се 'гъдау домынц. Афассаэ Фаризаэтаэй хуыздаэр хъуамаэ йаэхи каэмаэ бакъул каэна, йе 'гъдау каэмаэй бацагура, каэмаэй йаэ аэрдома?.. О! О! /Ердома. Мардээн йаэ бон домын даэр у.
Уыцы фын цы амоны, Фаризаэт уый хорз зоны. Уаэд та йаэ номыл дыууаэ къаэцаэлаэй исчи арт куы скодтаид. Фаризаэт ын скаэндзаэн, Афассаэйыл йаэ зынджы хай сээмбаэлдзаэн, уазалаэй гаэртт-гаэртт нал каэндзаэн. /Емаэ, дам, маэрдты ницы ис. Ис! Алцыдаэр дзы ис! Куыддаэр Батырбег цырт саэваэра, афтаэ йаэм Фаризаэт ацаэудзаэн, Фаризаэты удзэгасаэй Афассаэ иннаэ маэрд-ты аэхсаэн хъулон наэ уыдзаэн. Хорз фынг ын сцээттаэ кодтой. Раздаэр аэй скаэнын хъуыд, баэргаэ, фаэлаэ абон-райсом, аэмаэ
 
маей аемае аердаег агаепп ласта. Фаризает йае бинонтаен алы минут ацы фынджыдзаджы тыххаей куыд дзырдтаид. Йаехи бар у, уаед аей, баергае, раджы сцаеттае кодтаид. Фаелае ныр саерибараей ахсты хуызаен у, аенае хъадамантаей — хъада-манаеваерд, аенае уаенгбастаей — уаенгбаст. Йае фаендиаг мын куы нае ауайдзаен, базары къуымты аемае дуканитыл мын куы нае 'рзилдзаен. /Ениу, цаеуыннае. /Еппынфаестаг, йае чысыл хур Албинае алцыдаер балхаедтаид, фаелае иннае бинонты аевзендэей... Данел рухсаг аербауаед, уый ма аегас у, уаед, баергае. Цымае искуы ахаем хъуыддаг уыд, аемае каераедзийы нае бамбаерстой, се 'хсаен даерзаег ныхас рауад? Афассаейаен фынджыдзаг скае-нын каей хъаеуы, уый Данел Фаризаеты цзестзенгасаей базыд-таид аемае сае къух, сае фадат куыд амыдтаид, афтае сцаеттае кодтаиккой. Сабатизаер саем сае сыхаегтзе саергуыбыраей эерба-цыдаиккой. Уаедае Данел Батырбеджы хуызаен афтае загьта-ид: «Афассаейаен хъуамае маердаехсаеваер мах цаемаен каенаем, чи нын у? »
Фаризаетаей фыццаг хатт фынджыдзаг скаеныны фаенд куы схауд, уаед дзы Батырбег йае цаестытае нал аемае нал иста, иураестаег йае саер банкъуыста, стаей бахудт, цыма йын йае мад цыдаер цины хабар загьта. Уый цытае дзуры Фаризает? Дис-саегтае. Йае зонд каемаен фаецыд, ахаем заеронд ус аей куыд нае схуыдта. Уаевгае, йае хъэелаесы уаг аемае йае цаестаенгас уый дзырдтой. Комкоммае. Чындз даер арваей аерхауаегау каецаей-даер сае цуры февзаерд. О, уый даер Батырбеджы хуызаен хъуы¬ды каены. Каейдаер заеронд усаен хъуамае сае хаедзары зианы каенд цаемаен каеной? Лаег аемае усаен сае хъуыды иу каей уы¬дзаен, Фаризает ууыл дис нае кодта. Аслан даер пехуымпар басгуыхт аемае суынаффаегзенаег. Хъуамае Афассаейаен фын¬джыдзаг нае, фаелае гъаейтт-мардзае хист скаеной, дыууае галы аерфаелдахой, Ирыстоны дзыллаетаем фаедзурой. /Емае ных-худт. Нае! /Енаебадт байраджы мыр-мыр ныккодта. Йае фыд аемае йае мад даер бахудтысты. Фаризает та йае каеуын тыххаей ураедта. Цаемаей, йае цаестытае донаей куыд айдзаг сты, уый мачи бафиппайдтаид, уый тыххаей йае уатмае бацыд. Уыцы раес-таег, уыцы уысм йаехимае маелдзыгаей къаддаер аемае аенаебон-даер фаекаст. Йае бинонтае йае куыд не 'мбарынц, иу аевзагыл куы дзурынц, сае хистаер куы у, уаед та йын йае азтаей цае¬уыннае фефсаермы ваеййынц. Таехуды, уый даер куы амаелид аемае куы ницуал уынид, куы ницуал зонид. /Егаер даер ма фаецард. Цыдаер уысм йае саеры февзаерд: мыййаг, уымаен даер йае фаестае доны кружкае ныххаеларгаенаег куы нае у а, уаед... Уыдзаен ын! Ау, йае бинонтае бынтондаер адаемы хъаер нал аембарынц? /Еппынфэестаг, Албинаейае никаед ферох уы¬дзаен. Йае мадаей даер, йае фыдаей даер, йе 'фсымаераей даер цыма Фаризаеты фылдаер уарзы, заеронд усмае афтае кэесы
 
аэмае нае раедийы. Лизае йае уадзы, уымаей нае таерсы, заегьгае — Фаризаеты уатаей нае рацаеуид, йае фарсмае хуыссид, фаелае йае мад куы йае цаестаенгасаей, куы та йае ныхасаей федде каены. Цалдаер хатты дзы цы аенахуыр хъуыды схауд: акаеса, Фари¬зает Албинаейы скъаебаеда кодта, аемае саегоммаегаес — мад, фыд нал зоны, йаехи фэенд каены. Лизаейы ныхаестае Фаризаеты иннаердаем ахизынц, фаелае йаем никуы ницы сдзырдта. Ны¬хас баелон наеу, куы сирваеза, уаед аей нал аерцахсдзынае. Фа¬ризает цаеуыл тыхсы: каед амонд аенхъаел йае фырты хзздзар-маэ зэиамонддзинад аэрбахаста. Каэд, мыййаг, фыддзаэрин адаэй¬маг у? Каэд ын адаэмы аэфсаэрмаэй быхсынц... Жмге ма уаэд йаэ цард цы у? Таэхуды, хъаэуы ма йын хаэдзар куы уаид. Уаэд цы? Къахдзаэф даэр аэм наэ акаенид! Йаэ фырты аэгад каэны? Цы хъуыдытаэ сты уыдон? Цы йын наэ фаг каэны? Куы наэ йаэ нымаиккой, куы нае йын аргъ каениккой, уаед Афассаейаен ахаем фынг сараезтаиккой? Уымае гаесгае ма Афас¬саейаен даер кад аемае аегъдау куы каенынц.
Фаризаеты цаэстытаэ та стъолыл аэрзылдысты. Ацафон сэе-наефсиртае аемае уыцы дыргътае... Албинае ам куы уаид, уаед аей афаерсид. Алтъамитае — бур-бурид дарынц. Афассае, мае-гуыр, удаегасаей ахаем фынджы уаелхъус никаед аербадт. Йае маегуыр пенсийы капеччытае йын цастае аэххаессыдаиккой. Уаэвгаэ, гуыбын скъает у, гарна, уый аегъдауаей хистаер чи каэны, уый адаеймаг наеу.
Лизае ма дуканимае ауад. Жмге ма саэ цы хъаэуы? Стъолыл армытъаэпаэны йае уаэгъд бынат куынаэуал и. Охх, уыцы кзэр-чытае... Лизаэ саэ Фаризаэтыл афаедзаехста. Заеронд ус цаелгае-наенмае згъораегау ацыд. Чындз аертае карчы духовкаейы аваэрд-та: хъуамаэ ма уым нурытаэ, хъаедындзтае аэмаэ басгаэрдаегимаэ саэ сойы афыцой, абур уой. Рухсаг аербауаед Афассае, хъуамае йаем йае алы хаеринаг даер хаерзфых аемае хаерзадаей бахаеццае уа. Уаэлаэуыл цы наэ федта, уый маэрдты фендзаэн.
Чындз фзэзылд, каэрчыты духовкаейзе йзехзедзег райедззен. Жмге Фаризаетаен даер ницы у. Лизае ма дуканимае цземзе ауад? Дидинджытаэм?.. Жмге ахаэм фынгыл дидинджытзэ ваэййы?..
Уаэраэххъуыр урс вазаейы дидинджытэе аэхеидаевтау судзынц. Чындз дидинджытаэ бираэ уарзы, фаэлаэ ныр... Цыма ацы стъо¬лыл нзе фидауынц, Фаризаетмае афтае каесы. Уыдон даер Афас¬саейаен хзелар уаент.
Дуары хъинц фаецыд. Батырбег аербахызт, йае фезмаелд рог, ныфеджын. /Еппынфаестаг, йае малы фаендон саеххаест кодта, аемзе йзехицзен дзер аехсызгон у. Йзе цаестытае фынгыл ахаста. Хорз у. Ром дзы цаеуыннае аерзевзердтой? Жмге скъап-паей дыууае раесугъд авджы райста. Цаей рыг сыл и, фаелае сае Фаризает узеддзер асэерфта. Ацы аенахуыр нозт даер Афассае-
 
йзэн хаэлар уаэд. /Евээдза, Фаризаэт амондджын у, хорз каэс-таэртаэ йын — саэ рынтаэ йаэ гуыбыны ацаэуой.
Батырбег йаэ баэрзэгбоны дараэс скодта: сау костюм, урс хаэдон, сау галстук. Каэмаэн загьта, Хуыцау йаэ зонаэг. Цас фылдаэр адаэм аэрбамбырд уа, уыйас хуыздаэр. Уадз Афас¬саэйы рухс ном фылдаэр адаэм ссараэнт. Афассаэ маэлдзыджы хъыджы даэр никаэд бацыд, аэмаэ каэд маэрдты исты ис, каэд уым даэр хъулон митаэ наэй, уаэд йаэ бынат дзаэнаэты и, уаэд маэнаэ ацы дзаджджын раэсугъд фынг йаэ цураэй никаэд фаэцух уыдзаэн. Ныр... Ныр аэххормаг нал уыдзаэн.
Уыцы фын...
... Фаризаэт фестад цьщаэр баэстаэйы. Жнахуыр баэлаэстаэ. Жиге сыф. Жнге цъар. Сау мила, цыма судзгаэ бакодтой. Арв ныннзэ-ры, куы иу ран, куы иннаэ ран йаэ судзгаэ аэхсидаэвтаэ акалы, дуне ризы. Ахаэм аэвирхъау дымгаэ каэны, аэмаэ Фаризаэты дзау¬маэттаэ гаэбазгай тоны. Заэронд ус уаэддаэр каэдаэмдаэр цаэуы, куы иу баэласмаэ, куы иннаэмаэ йаэхи нылхъивы.
Жвиппайды уаддымгзэ банцад, аэмаэ дуне ныссабыр, аэдзаэм, маэрдон сабыр. Фаэрухс. Уаэртаэ цалдаэр сылгоймаджы стъо-лы алыварс бадынц. Стьол алы хаэрд, алы нозт, алы халсар-таэ аэмаэ адджинаэгтаэй куы иуырдаэм фаэтасы, куы иннаэрдзэм. Сылгоймаэгтаэй каэмаэн цы йаэ заэрдаэ заэгъы, уымаэй ахзэры, йаэ заэрдаэ каэмаэн цы нозт агуры, уымаэй ахуыпп каэны. Фаэлаэ, диссаг, саэ хаэринаэгтаэ наэ къахыр каэнынц, нуазинаэгтаэ даэр афтаэ. Саэ фынг, уаэле исгаэ, бынаэй ахадгаэ каэмаэй фзэззэ-гъынц, ахаэм. Аргъаэутты фынг.
Фаризаэт сылгоймаэгтаэм каэсыныл фаэци. Жнге Афассаэ мард куы у, уаэд ам цы ми каэны? Каэраэдзиуыл ныццин сты. Фари¬заэт ардаэм куыд аэрбахауд? Зын фаэндаэгтыл фзэцыд? Афас¬саэйы хъаэлаэс саст, ферхаэцы, къаэзы. Дзургаэ Фаризаэтимаэ каэны, каэсгаэ та — фынгмзэ. Йаэ цаэстытаэ хаэринаэгтыл зи-лынц, ратонын саэ наэ комынц. Уый уаэздан, фаэрнаэйдзаг Афассаэйы цаэстытаэ. Жнге йыл цы 'рцыд? /Ендзэр джиппы йаэ ауагъдаэуыд? Сылгоймаг йе 'нкъард, фаэлурс цаэсгом Фа¬ризаэтмаэ разылдта. /Еххормаг ын у, тынг аэххормаг, ныр цас-даэр раэстаэг йаэ хъуыры иу комдзаг дзэр наэма ацыд. Жнге та йаэ цзэстытээ сылгоймзэгты дзаджджын фынгыл зэрзэнцадыс-ты. Уый та куыд? Фаризаэт йаэ ззэнгтаэ йзэ къухтзэй зэрцавта. Ныртаэккаэ йын аэрбахаэсдзаэн. Жнге азгъордта. Фыртагъдаэй фаэкалд... аэмаэ фехъал.
Фаризаэт уыцы фыны фаэстаэ бынтондаэр йаэхицаэн бынат нал ардта: дуне иннзэрдзэм куы рафзэлдаэха, уаэддаэр хъуамаэ Афассзэйзэн фынджыдзаг скзэной. Жнге, табу Хуыцауаэн, йзэ фзэнд сзэххзэст; ныр Афассаэйы цур йзэ цзэсгом сыгъдаэг уы¬дзаэн. Цымаэ Батырбег цал сахатмаэ загьта адзэмзэн? Хис-таэрзэн сын чи абаддззэн? Фыццаг-иу Мырза бадт. /Емраст¬
 
иу хистаэры бынатмэз бацыд. Цыма йын аэлхаэд уыд, саэрма-гондаэй йаэ бынат уыди. Каэд маэрдтыбаэсты исты ис, рзэстдзи-над аэмаэ дзы зылын аэвзарынц, уаэд Фаризаэты хъуыдымаэ гаэсгаэ Мырза зындоны уыдзаэн. Цаэмаэндаэр аэй Фаризаэт наэ бауарзта. Цыма баэсты бикъ, комы даэгъаэл уыд. Цыма-иу йаэ даэле къуырма адаэм бадт — йаэ ныхас аэдзухдаэр хъаэраэй, барджынаэй. Уаэвгаэ, уаэдаэ хъуамаэ зэфсзэст адаэймаг куыд дзу-ра? Сымсымгаэнгаэ, сыбар-сыбураэй?.. Цыма-иу хаэдзары хи¬цау уый уыд. Иуаэн нуазаэн, иннаэмаэн арфаэ, аннаэмаэн— хъзэ-быс. /Емаэ-иу Фаризаэтаэн хъыг цы уыд? Адаэмы дараэг ды даэ, цаэуыл стыр ныхас каэныс? Даэ раэбын — йедзаг, де 'хца — аэнаэнымад, уаэд хъуамаэ адаэммаэ уазле бынмаэ каэсай, даэхи арсы хуызаэн дарай? Даэ сыгъдаэг фаэллойаэ мын куы наэ ра-уагьтай уыцы гуыбын. Уыцы дзаумаэттаэ аэмаэ гауызтаэ мын даэ фондзуатон парахат фатеры даэ сыгъдаэг фаэллойаэ куы наэ аэраэваэрдтай. Цаэмаэй саэрыстыр аэмаэ схъзэл даэ? Диссаг, да-ваэг аэмаэ цаэстфаэлдахаэг каэдаэй нырмаэ скадджын? Раджы ма абыраэг уыд афтаэ кадджын. Уаэвгаэ, аэнхъаэлдаэн, саэ рохтаэ, дам, сын аэлвасынц. Баэргаэ, Хуыцауы дзыхаэй куы рацаэуид, фаэлаэ... Фаризаэты цаэмаэндаэр наэ уырны. Цыма адаэм никаэд-уал ссыгъдаэг уыдзысты, афтаэ йаэм каэсы.
Заэронд ус аджих. Цымаэ уаэлаэуыл чи цы куыст кодта, маэрдты даэр уыцы куыст фаэказны? Уаэлаэуыл чи цы цард кодта, маэрдты даэр уыцы цард фаэказны? Уаэлаэуыл адаэм хъу-лон цард каэнынц, тынг хъулон цард. Каэд мазрдты даэр афтаэ хъулон сты, уаэд, ма райгуыр, уый хуыздаэр у, баэргаэ. Хъаэздыджытаэ бынтондаэр схъаэздыг уыдзысты, маэгуыртыл бынтондаэр газвзыкк схзэцдззэн. Мырза маэрдты дазр йаэ куыст куы каэна, уаэд бынтондаэр йаэ ис-йаэ боназн ныккаэнаэн нал уыдзаэн. Фырхъаэздыгаэй фаэйназрдаэм атъаэпп ласдзазн, йаэхи хуызазттаэн арфаэйы нуазазнтаэ хаэсдзазн, иннаэты та йаз къаэх-ты бын ссаэнддзаэн. Скълады хицау, афтид къахыдараэс дука-нитаэм каэцаэй ласынц, ахаэм скълады хицау, фаэлаэ цыма заэхх ууыл лаэууыд. Мазрдты даэр йаэ куыст наэ ныууадздзазн, аэмаэ уаэд мзэрдтыл маэгуыры бон наэ акодта: стигьдзэзн саэ. Маэрд-таэм цы фаэлитойтаэ аэмаэ цаэстфазлдахджытаэ бацыд, уыдоныл ма иу бафтыд. Къуыдыроны хуызаэн-иу саэнтсау ахуырст «Вол-гээ»-йзэ куы рахызт, наэ! — ратылд! Уаэд цаваэр хазрд у, цаваэр хазлоф у. Паддзахады исбон ын йаэ хаэдзармаэ сараз, уаэддаэр наэ бафсаэстаид. /Еваэццээгаэн аэй аныхъуырынмаэ хъавыд. Ныр бафсаэддзаэн. Цыма Мырза эзнусон у, маэлаэт ын наэй, Фа¬ризаэтмаэ афтаэ каст. Йаэ амардыл иу-авд-аст маэйы цаэудзаэн. Бонивайазнтыл саэм аэрбадзаэнгаэразг кодтой. Баэрзаэндты казс-газ-иу куы фаэцаэйцыд. Сыхбаэсты нымадаэй салам лазваэрдта аэрмаэстдаэр цалдаэраэн, уыдонимаз Фаризаэты бинонтаэн даэр, фаэлаэ иннаэтаэ сты, не сты — казсгаз даэр саэм никаэд ракодта,

5 Агьнаты Гаестан
 
йзэ цаэсты тигъ даэр саэм никаэд разылдта, цыма «даэ бон хорз» каэнаэ «амондджын изаэртаэ уыл цаэуаэд» заэгьыны тыххаэй йаэ кад къаддаэр фаэуыдаид, каенаэ уыдон заэгьыны тыххаэй аэхца фыста. Ныр йзэ хъзэлзэс б,амыр. Абоныстзэн, Мырза амард, уый цалынмаэ Фаризаэт йаэхи цзэстытзэй федта, уаэдмаэ йаэ наэ уырныдта. Уаэлмзэрдмаэ йзе ахастой, узэддзэр ма дызаэрдыг кодта: цыма адзэмзэй хынджылаэг каэны, цыма цыдаэр сахат йзэ чырыны рабаддзазн зэмге ныккзэл-кзэл каэндзаэн. Йзэ заэр¬даэ, дам, ныллаэууыд аэви скъуыйгзэ акодта... /Евзэццзэгзэн, сфиу аэмаэ йын змзэлзэн нал уыд, ныннзэрст аэмаэ араэдывта. Йе та, чи зоны, йзэ тзэригъаедтзэ йыл аэртыхстысты, зэмзэ зээр-дзэ наэ баураэдта. «Хуыцау наэй» мачи ззэгъээд, иу бон йзэ таэрхон рахзэссы. Мырза йаэ бираэ исбонзэй маэрдтаэм исты йемзэ ахаста? Йаэхи зэмзэ йаэ дыууаэ фыртмзэ цы машинзэтзэ ис, уыдонзэй йын маэрдтаэм йемзэ исты арвыстой? Мзэрдтзэй Фаризаэтыл ма схъаэрззэд, фзэлаэ йаэ фынджы хистзэрзэн бад-гаэ каэйнаэуал уындзаэн, уый йаэхзэдзэг даэр бирээйы аргъ у. Фынджы хистзэрзэн хъуамаэ дзуары хуызаэн раст аэмаэ сыгъ¬даэг адаэймаг бада, гаджидау хъуамаэ уаэздан аэмаэ зэфсарм-джын адаэймаг рауадза, Хуыцау зэмзэ ззэдтзэм хъуамаэ сывазл¬лоны хуызаэн азназтэзригъазд адаэймаг скува, йаз ныхас былал-гъазй ма цзэуа, фаэлаэ йзэ ззэрдзэйы арфаэй. Адаэм Нарты уаца-монгзэйзэ нуазынц, ззэгъгзэ, уазд ыл Мырзайы къухтзэ никаэд андззэвыдаиккой. Цыма иу ныхас дзэр ззэрдаэйзэ никаэд загьта, Фаризаэтмаэ афтаэ каэсы. Йаэ арахъхъы таэф калгзэ-иу аэм арсы хуызаэн куы зэрбацээйцыд, арсы хуыззэн-иу аэй куы зэрбахъэз-быс кодта, узэд-иу Фаризаэты заэххы скъуыды ныххауынмзэ бираэ нал хъуыд. Каэд, Фаризаэтзэн уыцы рог зэмзэ гадздза митзэ ээхсызгон не сты, уый аэмбзэрста, азмаэ-иу ын йаэхи хъзэ-быстзэ зэмзэ батаз кзэнзэг уымаэн скодта, каэд ын барзэй фыдзэ-наэн митзэ кодта?.. Иу хатт та йын йаэ узэхск зэрхоста, цыма Фаризаэт заэронд ус наз, фаэлаэ чысыл сывазллон у. /Енззчетар зэмзэ аэнаэджелбетт лзэг. Данел Фаризаэтзэн йзэ уарзон, адджын цардаэмбал куы уыд, аэмаэ йын уый куы никаэд ахъаэбыс кодта, цыма авг уыд аэмаэ йын аэрхауынзэй тарст, афтаэ-иу аэм куы зэвнзэлдта, уаэд аэм Мырза йаэ расыг былтзэ цъиргаэ йаэхи цы аэрбайвзэзта? Цзэмзэ йаэм уаэндыд афтаэ? /Ефсзэрмы цзэуыннзэ кодта? Узэдзэмзэ фырхъалзэй зэфсарм аэмаэ аэгъдау нал зыдта, зэфсаэст бзэх йзэ фыны дзэр мыр-мыр кззны. Даэ мады карзэн сылгоймагзэн йаэ узэхск зэрхой. Айв у уый?
Фаризаэт Мырзамаэ куыд маэсты кодта, иу ахаэм маэсты та Батырбегмзэ кодта. Йаэ сыхаджы зэнзэджелбетт митзэ йзэ ма-даэн хъыг каэй сты, йаэ уынд ын ээхсызгон кээй нзэ ваэййы, уый хорз зыдта Фаризаэты цзэстзэнгасзэй, зззгъгаэ даэр ын код¬та, аэмаэ йын иу хатт узеддэзр бауайдзаэф кээн, ныхасзэй йын йзэ былтээ бакъуыр. Уый, эзфсзэрм цы у, уый куы нзэ зоны,
 
уаэд дзы ды цаэмаэй аэфсээрмы каэныс? Данел аэм афтаэ каста-ид? Цзэуыннзэ! Иуахаэмы йаэ йаэ къабазаэй федде кодтаид. Батырбег та? Цыма ницы уыдта аэмаэ ницы хъуыста, йаэхи афтаэ дардта. Мырзайы заэрдаэхудты бацаэуыны баэсты йаэ мады заэрдаэхудты бацыд. Уаэд маэ куыдз фаэмизаэд уыцы цырыхъ-хъытаэ аэмаэ туфлитыл, уыцы батинкаэ аэмаэ фаэлмаэн дзабыр-тыл. Уыдоны тыххаэй йын хъуамаэ даэ саэраэй ныллаэг кувай? Каэд аэнаэ фаэсараэйнаг цырыхъхъытаэ аэмаэ туфлитаэ адаэм адаэм нал сты, уаэд саэ аэппынфаэстаг базары балхаэн. Уыцы аэх-цайы тыххаэй даэхи цаэмаэн аслам каэныс. Диссаг, фэзсарззн-таэй наэм къахыдараэс нал хауы, дзыхъхъураэд саэ фаэчындзэ-уыд, уаэд цымаэ цы фаэуаиккам? Баэгъаэввадаэй цаэуиккам?
Дуары дзаэнгаэраэджы хъаэр та фаэцыд. Сергей аэмаэ Маэир ам сты. Бечыр, Астан аэмаэ Фидар аэрбахызтысты. Уазджытаэ — Хуыцауы уазаэг. Саэ цаэраэнбон бираэ. Фаризаэт сын йаэ саэ¬раэй акуывта, зианы фынгмаэ саэм ззрбацыдысты, фаэлаэ сзэхион-тазм, саэ къабаэзтаэм куывдтаэм, чызгаэрвыстытаэ аэмаэ чынд-заэхсаэвтаэм куыд цаэуой, Дунесфаэлдисаэджы уыцы хорзаэх ба-фаэндаэд. Афассаэ сыл цардаудазн казнаэд. Жмге Аслазнбег каэм и цымаэ? Франк даэр куы наэ зыны, Цопан дазр, Васо дазр. Каэд саэм Батырбег хонаэг наэ арвыста? Цы заэгъы? Жмаз саэ цаэмаэн хъулон каэны? Фаэстаг раэстаэг саэм саэ сыхаэгтаэй цал¬даэр нал аэфты. Цы заэгъы Батырбег? Жппзэтыл хур даэр не 'ххаэссы. Айрох ваэййыиц. Жмге иу хатт айрох уаэд, фаэлаэ дыккаг, аэртыккаг хатт та? Лизаэ йаэ заэрдазйыуаг наэ бамбазхста: цъалхзэй-малхаэй саз цаэмзэ хоной. Уый дын аэндаэр хъуыддаг! Наэ! Батырбег йаэ сыхаэгты хъулон каэны. Дихтаз саэ каэны, кзэй-даэрты дзы йаэ саэрмаэ наэ хаэссы. Жмге раэдийы, тынг рзэдииы!
Аслазнбег йаз узэздандзинад зэмзэ йе 'гъдаузэй паддзахы фынг дзэр сраэсугъд кзэндзазн. Заэххыл ахаэм уаэздан гуырдтзэ бираэ и? Жмге, акаэса, уый Батырбег аэмаэ Лиззэйаэн нзэ бзэззы, Мырза та саэ хур уыди. Раэдийынц йаэ каэстаэртаэ Фаризаэтзэн. Ирон азртаз чъирийы акувынмаэ, чи цы кусаэг у, уымаэ гаэсгаз хонын каэд райдыдтой?.. Ай Фаризаэт царды бынтондаэр фаэсте каэм¬даэр куы баззад аэмзэ йзэ куы нзэ зыдта. Иу цары бын цаэр зэмзэ... Фаризаэт та азппындзэр никаэм кусы аэмаэ уаэд нал хъаэуы? Д£вззццзэгзэн, аэвзэццзэгаэн, афтаэ у, зэмзэ йзэ не 'мба-ры. Аслзэнбеджы искуы исчи расыгаэй федта? Искуы дзы исчи аэнаэгъдау, зэнзэууылд ныхас фехъуыста? Искуы сыхбаэсты ахаэм цин кзэнзэ ахаэм зиан уыд, зэмзэ уый каэм нзэ балазггад кодта? О, о! Лаэггад! Бахаэрын аэмаэ бануазын алчи даэр зоны, фаэлаэ лаэггад. Жмге уазд уый Батырбеджы хаэдзармаэ аэрбахо-нынмаз наэ бзэззы? Заводы кусаэг наэ, фаэлаэ заводы директор у, ззэгъгзз, уаэд та? Батырбег каэй хуыдта, уыдонзэй зэнзэмзэнг иу уый уыдаид? Афассаэйаэн хъуамаэ рухсаг Аслзэнбеджы хуы¬заэн адзэймээгтзэ ззэгъиккой, баэргаэ, фаэлаэ...
 
Дуары дзаэнгээрээджы хъаэр. Батырбеджы зэмбээлттзэ, йе 'мкусджытээ... авдзэй... фарастаэй ээрбахызтысты. Жмге алы бон азгас цаэузэнт. Саэ разаэй — саэ директор. Лизаэйы хицау дзэр семаэ. Жмге сыл уый та каэм бамбзэлд? Чындз телефонзэй кзэйдаэримаэ дзуры, зэваэццзэгзэн ма искаэй хоны. Диссаджы цард аэрцыд. Цард ззэххон цард нал у, фаэлаэ аргъау ссис. Адзэм узэлаэрвтзэм фзэндзэгтзэ акъзэртт кодтой, арвмаэ асинтаэ аразынц. Уаэд цымаэ мзэрдтыбаэстаэмзэ ницы хуызы ис баст-дзинад саразаэн? Ацу, зэмзэ дзэ ззэрдзэмзэ куы наэ фаэцзэуа, уаэд фзэстзэмзэ раздзэх. Заэронд ус йзэ къух ауыгъта: адаэйма¬джы сзэры цы нзэ хъуыды февззэрдззэн.
Уазджытзэй куы иу, куы иннзэ зээронд усы къух райсы аэмаэ иуварс бацзэуы. Цы къухтаэ сын ис, фаэлмаэн, фазлурс, саэ уырзтзэ баэмбзэджы хуызаэн. Уаэд хъуамаэ наэлгоймагаэн ахаэм къухтаэ уаид? Цымаэ искаэд фаэраэт райстой, къаэпийыл зэрхаэцыдысты? Жмге йаэ фырты къухтаэ хуыздаэр сты?
Фаризаэт та йзэ хъуыдыты аэгаэр адззэгьзэл. Алчи йзэ уаз-джытыл цин фаэкаэны, уый та... Жмге сыл уый даэр цин каэны; аэгайтма нзэ базивзэг кодтой. Афассаэ цы баэсты ис, уырдыгзэй сыл цардаудзэн кзэнзэд.
Хуынд адзэм сбадтысты. Иууылдаэр аэхсзэст хоры хуызаэн. Галстукты, ногитуваэрд дараэсы, ногдаст. Ай-гъайдаэр, Аслээнбег се 'хсаэн не сфидыдтаид, баэраэг дардтаид. Цымаэ искаэд йаэ хъуырыл галстук бабаста? Нзэ фаэлаэ, цымаэ йыл искаэд йзэ къухтаэ зэндззэвгзэ дзэр акодтой? /Емаз зэнзэ галстук адаэймаг адаэймаг наэу?.. Каэркзэ-мазркзэ дараэс лзэджы бззраэггзэназг сты?
Дуары дззэнгзэраэг ззрбайхъуыст, аэмаэ заэронд ус цзэхгзэр фазкаст: таэхуды, Аслээнбег куы уаид. Батырбеджы аэмбззлттзэ аэртзэйзэ. Фаризаэт саэ иуы зоны. Николай... Николай казй-дзэрзэвич азй фаэхонынц. Цаэй, нзэхи ирон Микъала у. Кзэй-дзэрзэвич ма дзы цазмзэн хъээуы. Иуээй-иутззн ирон ном сзэ хъуыры нал цаэуы, ирон азвзаг сын сзэцзэгзэлон. Фаризаэт ацы Микъалайы ирон ныхас скзэнгзэ нээма фехъуыста, уаэд та дзы ээнаэнхъзэлзэджы кзэназ хззснагыл искаэд иу ныхас куы схауид. Наз! Уазд цаэмаэй ирон у? Даэ адаэмы азвзаг зэмзэ зэгъдээуттаэ куы нзэ зонай аэмаэ кзэнай, уээд цаэй ирон даэ?
Микъалаитзэ дазр сбадтысты. Микъала — дыккаг хистзэ¬рзэн. Цыдээр стыр хицау, дам, у. Жмге стыр хицау хъуамаэ йзэ мадазлон зэвзагыл иуварс ахазца, ма йыл дзура, йаэ адаэмы ээгъдээуттаэ йзэ къзэхты бын ссаэнда?..
Афон у, никзэмзэуал зэнхъзэлмээ кээсынц, уадз ээмзэ дззэбээх абадой. Зианы фынгыл бираэ хойраг баззайын тзэригъээд у. Батырбег разылд, ээмаэ Фаризаэтимаз каэраздзимзэ фемдзаст сты. Мад аэм бахудт; хорз, тынг хорз фынг сцзэттээ кодтой Афас-сээйээн.
 
Батырбеджы цаэстаэнгас... Цыма йаэ цаэстаэнгас Фаризаэтзэн, иннаэ уатмаэ ацу, заэгьгаэ, дзуры. Лизаэ дзэр ам нал и, Албинаэ йзэ уроктзэ цаэттаэ каэны, Аслан наэма фзэзынд. Заэронд ус не змаэлы: каэй цы хъыгдары? Йаэхицзэн аэнцад лаэууы. Уаэдзэ-маэ заэронд сызгъзэринзэй дзэр нал фаэбаэззы, аэмаэ йаэ зоны, фаэлаэ узэддзэр... Куы ахаэлар каэной, уаэд ацзэудзаэн. /Евзэц¬цаэгаэн дзы зэфсзэрмы кзэнынц. Жмге дзы цаэмаэй аэфсаэрмы каэнынц? Саэ цзэрзэнбон бираэ, аэгайтма саэм саккаг кодтой, зэгайтма фыдзэлты хорз аэгъдау наэ рох кзэнынц.
Фынджы хистаэр Бечыр сыстад. Сыстадысты иууылдаэр. Цымаэ цаэмзэ зэрбацыдысты, уый зонынц? Саэ фылдзэрзэн сзэ цзэсгзэмттзэ куыддаэр аэгаэр райдзаст, аэгаэр хъзэлдззэгхуыз сты. Фаризаэт саэм хъуыста зэмзэ сзэ ныхас куыддаэр, цыма зианы фынгмаэ наэ, фаэлаэ аэртаэ чъирийы акувынмаэ зэрбацыдысты, афтаэ куыддаэр уыд. Нзэ. Уый йаэм кзэсгзэ афтаэ фаэкодта. Уаэдаэ хъуамаэ хъарзэггзэнгзэ зэмзэ сзэ рустзэ тонгзэ аэрбацыдаиккой?
Заэронд ус йаэ саэр аэруагьта. Бечыр агуывзаэйыл схзэцыд, ныхъхъуыды, ныссагъзэс кодта. Йзэ цзэстытзэ адаэмыл аэрзыл-дысты. Ацы бээркад каэй тыххаэй сты, уый... Батырбегмзэ ба¬каст. А-а! Йзэ ном дзы аэрбайрох. Фырт мады разаэй фаэци. Афассаэ. Ацы баэркадджын фынг Афассаэйаэн хаэлар уаэд. Фаризаэт йаэ саэр банкъуыста; адаэм, аэгъдау цы у, уый нал зонынц. Фыццаг уал аэртаэ чъирийы акувын хъуыд, табу Хуы-цаузэн, наэ мард дзэр зэмзэ не 'гас дзэр уымаэй аразгаэ сты. Батырбег Фаризаэты 'рдаэм куы фаэкзэсид, аэртаэ чъиримзэ йын ацамонид. Бечыр йаэхаэдзэг хъуыддаг фембаэрста. Маэнаэ аэртаэ чъирийы Хуыцаузэн барст узэнт. /Емаз... Жмге йге куывд фаэци. Уаэд, ау, иу-дыуузэ ныхасы заэгъ, аэви саэ хзэлзэг каэны.
Фаризаэт фезмазлыд. Баэргаэ, фынджы хистаэр, ирон зэгъ-даэуттзэ хорз чи зоны, ахаэм куы уаид, куы наэ сзэ рох каэнид, фаэлаэ... Цы ис, уый хорз. Заэронд ус сабыр къахдззэфтзэй йзэ уатмаэ бацыд. Сулзэфыд. /Ехсызгонзэй. Ззэрдиагзэй. Йзэ уаэлзэ дзуаэрттаэ бафтыдта. Афассаэ куы амард, узэдзэй фзэстзэмзе цы стыр уаргъ хаста, уый йзэ рагъаэй ахауд. Ныр Афассаэйы цур йзэ цзэсгом сыгъдаэг у, йзэ фаэдзаэхст ын сзэххзэст кодта.
Фаризаэты цзэстытзэ доны разылдысты, ставд урс зэртзэхтаэ иугай-дыгай йе 'нцъылдтаэ рустыл зэруадысты. Уыцы зэхца-тзэ... /Еллзэх! Жллгех\ Цалынмзэ сзэ Батырбегмзэ радта, уаэд-маэ йаэ дыууаэ риуы аэхсаэн сыгъдысты. Асгаэрста-иу саэ аэмаэ-иу, цыма йе 'нгуылдзтзэ къухмзэрзаэныл нзэ, фаэлаэ арты зэвза-гыл андззэвыдысты, цзэхаэры къзэрттытыл. Цас ма дзы баз¬зад? Ссаэдз туманы, дам. Жмге хорз. Афассаэйы зэхцатаэ иууыл¬даэр хъуамаэ йзэхиуыл хардзгонд зэрцзэуой, капеччы онг. Уыдо-наэй ма йын цырт сзэваэрдзысты аэмаэ... уаэд Фаризаэт зэцзэг сыгъдаэг цзэсгомзэй аэрлзэудззэн йзэ цуры. Адаэймаджы зэуузэн¬
 
кээй зынаргъдаэр ницы ис, аэмаэ уый фесаф! Ныр аэгъдауджын аэмаэ аэфсармджын Афассаэ каэйдаэр дзаджджын фынгмаэ нал аэнхъаэлмаэ каэсдзаэн. Цыдаэриддаэр ын скодтой, уыдон ын хаэ¬лар уаэнт, зымаэг ын саэлгаэ ма каэнаэнт, саэрд — ээмбийгзэ.
Заэронд ус айхъуыста Бечыры хъаэлаэс. /Ердээбон ыл кув-гаэйаэ къаэзаэнаэг аэмаэ ризаэг бахаэцыд, цыма йаэ ныхаэстыл аэхца фыста йе саэ аэвгъау кодта. Уаэд Афассаэйы тыххаэй цал¬даэр фаэлмаэн ныхасы заэгь. /Ениу, цы аххосджын у. Ницы йын зыдта аэмаэ... Батырбег йеддзэмзэ йаэ ацы адаэмаэй уынгаэ дзэр никуы ничи фзэкодта. Узэддзэр Бечыр... Даэс аэмаэ йыл дыууиссзэдз аззэй фылдаэр цаэудзаэн, йзэ сзэр фзэхалас аэмаэ... Ноджы универмаг... Универмаг стыр дукани у, фаэлаэ, ахуыр-гзэнджытыл каэм ахуыр кзэнынц, уый цы хуыйны? Батырбег аэй цыдаэр фзэхоны. Проф... профес... Цыфаэнды дзэр уаэд. Баэсты бикъ, комы дзэгъаэл даэр фестзэд, уаэддаэр... Диссаг, аэгъдаэуттаэ куы наэ зоны, уаэд афтаэмаэй аэрыгон лзэппуты зэмзэ чызджыты куыд ахуыр каэны, цы сын фаэамоны? Гъе, маэ хур, ирон фынг аэмаэ ирон аэгъдау дыккаг скъола сты, аэмаэ уыдон ма зон, афтаэмаэй баэрзаэндты таэх. Паддзахадон скъола иу базыр у, дыккаг базыр та — ирон царды скъола у. Гъе, Бечыр, Бечыр, зэмзэ ды цаэнкуыл дзэ, даэ иу базыримзэ дард наэ фзэтзэхдзынаэ.
Заэронд ус йазхиуыл схзэцыд зэмзэ цыма истзэмзэ хъуызы, афтаэ сабыргай дуар базыхъхъыр кодта. Цаэмаэн? /Емзэ-гъа. Адзэмыл йаэ цаэст ахаста. Иу хатт, дыууаэ хатты. Саэ уаз-джытаз — фырыхъулты хуызаэн. Фаризаэт аэнзэуынзэрзэй йзэ уатаэй рацыд. Фырт азй уай уысм бафиппайдта. Хуыцауы тых¬хаэй, хъахъхъаэнгаэ йзэ кодта. Йзэ цзэстзэнгасзэй йаэ фаэрсы: исты йаэ хъаэуы, йаэ заэрдаэ истазмаз зэхсайы? Нзэ, ницы, афтаэ зэнзэуи рацыд. Стаэй, ахст у, мыййаг, йзэ уатаэй йын зэддзэмзэ ракзэсыны бар наэй? /Еппынфаэстаг, йаэхи хъуыдыйы рауад. /Евзэццзэгзэн, йзэ мад уазджыты цур исты зэнзэууылд, зэнаэджел-бетт ныхас куы срзэцугъа, Батырбег уымаэй таэрсы. Д^мзэ ма тзэрсзэд. Ныры фаэсивзэд, ныры адаэм аэндзэр каэй сты, дард сазм каэй у, Фаризаэт уый хорз зоны, фаэлаэ дзы уаэддаэр ма таэрсаэнт.
Заэронд ус разылд. Хъавгзэ йзэ уатмаэ бацыд, диваныл йаэхи фзэстзэмзэ аэруагьта. Ныр цаэуы дыккаг гаджидау. Уазджыты ныхас ардаэм, Фаризаэты уатмаэ, хорз хъуысы. Сидт хаэлар-дзинады, ззфсымзэрдзинады тыххаэй. Батырбеджы хзэдзармзэ чи зэраэмбырд, уыдоны тыххаэй. Хорз гаджидау у, фаэлаэ ныр... нырма уыцы гаджидау наэма ззмбзэлд. Бечыр бынтондаэр ницы зоны аэви цы хабар у. Алы фынгзэн дзэр йаэхи аэгъдаэуттаэ и, зианы фынгзэн дзэр, цины фынгзэн даэр. Ныр хъуамаэ рухса-джы сидт загьтаиккой, баэргаэ. Уьщон та... /Ертыккаг гаджи¬дау, Афассаэйы разаэй чи ацыд, уыдоны тыххаэй, стаэй бинон¬
 
ты цардамонд раку в. Фаризаэт ныуулаэфыд: сзэ уазджытзэ аэгъ-даэуттаэ нзэ зонынц аэви сзэ, цыма, нзэ зонынц, сзэхи афтаэ бараэй дарынц? Узэдзэмээ, аэваэццаэгаэн, абон наэ фыдаэлты зэгъ-даэуттзэ нал баэззынц, абоны царды нал цаэуынц аэмаэ саэ адаэм сзэхирдыгонау ивынц. Л£мэе аэгъдау каэм наэ уа, уыцы фынг фынг у? Хаэргаэ зэмзэ нуазгаэ кзэмфзэнды даэр бакаэн. Ирон фынг йе 'гъдаузэй фидауы. Фаризаэт йзэ бинонтээн, фыцца-джыдзэр та Батырбегаэн, цалдаэр хатты загьта: аэгъдаэуттаэ куыд ныффидар сты, афтаэ сзэ кзэнын хъаэуы, лзэппуйы дзэр ахуыр каэн, аэнаэгъдау адаэймаг хъаэды даэр наэ фидауы, аэнаэгъдау адаэймаг сырд у.
Уазджыты ныхас хъзэрзэй хъаэрдзэр кзэны. Уаэддаэр, рух¬саг заэгьыны размаэ, уыцы аэртаэ чъирийы зэгъдауыл куы акуывтаиккой. Заэронд усы сзэры арвы аэрттывдау атахт: аэваэццаэгаэн, Афассаэ тынг сзэххормаг зэмзэ аэртзэ чъирийы уымаэн айрох сты, рухсаджы сидт уымаэн фзэраззэй. Афтаэ уыдзаэн. Ис! Ис! Алцыдаэр.
Фаризаэты чысыл хур Албинаэ уатмаэ аэрбахызт аэмаэ аэнзэ-дзургаэйзэ заэронд усы фарсмаэ диваныл зэрбадт. Райсоммаэ йаэ уроктаэ сахуыр кодта? О. Фаризаэт чызджы узэхскыл йзэ арм зэрхаста, йаэхи чызг у, аэндаэр никзэй. Иууылдзэр аэй уый хуы¬заэн хонынц. /Ермаест бакастаэй нзэ — алцзэмзэй дзэр. /Емае цаэуыннаэ уа уый хуызаэн? — йзэ туг, йе стзэг у. Фаризаэт куы амаэла, уаэд ыл аэппаэты тынгдаэр каэй ззэрдзэ фзэрисдззэн, фылдаэр цзэссыг ыл чи аэраэппардзаэн, уый хорз зоны. Маэнаэ Албинаэ, йзэ чысыл хур. Аслан... Аслан, сзэ хаэдзары зиан куы уа, узэддзэр йзэ магнитофон аэнаэ саразгаэ наэ фзэлзэудззэн, йаэ иу къах иннзэуыл сзэвзэрдзаэн зэмзэ йзэм хъусдззэн. Уымаэн нзэ мард и, наэ зэгас. Заэронд ус чызгмзэ разылд, куы йзэ зэрба-хъаэбыс каэнид, уый йзэ фаэнды. Йзэ чысыл хур та йаэм гзе¬дыйы лзэппыны хуызаен йаэхи нылхъивдззэн. Фаризает чыз¬джы зербахъзебыс кодта. Албинае йаем аэцзегдзер йзэхи ныл-хъывта. Дуары хъзэр фзэцыд, зэмзэ чызг зэмзэ заэронд ус уыциу каст фзекодтой. Лизае зербахызт. Хаерд аемзе нозтзей стъолыл фезмзелэен нзе уыд земае дзы къухнимзе рахаста. Фаризает зэмзэ Албинае дзэр ахзэрзэнт. Фзэйнзэ комдзаджы скаенаент. Афас-саейзен рухсаг зэегъзент. Уый, цы зембаелы, ахаем хъуыддаг у. Заеронд ус йэехиуыл схаецыд. Афассае йаехзэдэег куыд пара-хатззэрдзэ уыд, йзе фынг даер афтае: парахат, дзаджджын, айв стьол. Кзесзент ма-иу, кзеддаера сае уазджытаей исчи фзерасыг уаид, исчи дзы фзериссид. Уымаэн аэмаэ хаэлар адаэймаджы тыххаэй бадынц. Чындз бахудт, йе 'фсин зэмзэ йзэ чызджы разаей акъахдззэф кодта. Заэронд ус йаэ чысыл хурмаэ ракаст; рацаеузед, рацзэуаэд, афтае зембаелы. Афассаейаен цас фылдаэр адаэм рухсаг заэгъой, уыйас, цы йын сцзеттзе кодтой, уыдон мзердты аэгъдауаей хээлардаэр уыдзысты. Фаризает фзелэеууыд,
 
аджих; йаэ хъустаэ йыл гадзрахатаэй цаэуынц аэви уый цы хъусы. Аслан та йаэ магнитофон сараэзта. О, ма дзы байра-дзэуа, гъе! Сылгоймаг ноджы лаэмбынаэгдаэр айхъуыста. Уыцы магнитофон. Иннаэ хзэттыты куыд хъзэрзэй фаэзары, афтаэ хъаэраэй наэ хъуысы, фаэлаэ... Цыфаэнды сабыраэй йаэ куы сара-за, уаэддаэр уый цы хуыйны? Адаэм марды фынджы уаэлхъус бадынц, уый та... /Емаэ каэд аэрбацыд? /Еппын ницаэуыл хъуы¬ды каэны? /Еппын аэй ницы аэндавы? Цин аэмаэ зын каэраэдзийаэ наэ иртасы аэви цы хабар у? Уаэд, гормон фаэуинаг, даэ хаэдза¬ры ахаэм уаэззау фынг и аэмаэ уал чысыл багаэдзаэ каэн, стаэй даэ саэрыл хъен даэр слаэуу. Уазджытаэй уаэд та куыд наэ фефсаэр-мы. Албинаэ Фаризаэты разаэй йаэхи фаэкодта, Асланы уаты фаэмидаэг — музыказ фескъуыд. Уый дын чызг, Фаризаэт ын йаэ рынтаэ ахаэра, гъе.
Аслан йаэ уатаэй рахызт. Бакастаэй — заэд, мидаэгаэй та — афтид. Йаэ удыхъаэд аэмаэ йаэ бакаст каэраэдзимаэ куыд дард сты. Цымаэ цаэмаэн афтаэ у?
/Ефсин, чындз, лаэппу аэмаэ чызг сбадтысты. Фаризаэт йаэ уаэлаэ дзуаэрттаэ бафтыдта. Алчидаэр ахаэраэд. Афассаэ рухсаг уаэд, цардаудаэн сыл казнаэд. Маэнаэ Фаризаэты каэстзэртзэй, йаэ къабаэзтаэй Афассаэ аэмаэ Фаризаэтаэй къаддаэр куыд ничи фазцаэра, уыцы хорзазх саэ уазд. Заэронд ус акомдзаг кодта. Къаэбаэр дзыхы тайы, аэмбисонды хаэрзад хойраг. Афассаэйы номыл конд хойраг уаэдаэ хъуамаэ куыд уа? Уаэддаэр хаэринаг хъуыры тыххаэй цаэуы. Адаэймаг амард. Чындз цы заэгъы? Фаризаэт цаэуыннаэ комдзаг каэны? А-а. Хъуыдытыл фаэци аэмаэ... Аслан... Цы заэгъы? Мард — аэгаэстаэн хаэринаг. /Емаэ фыдазлты уыцы аэмбисонд йаэ зазрдыл куыд аэрлаэууыд, куыд аэй базыдта? Фыдзэлтаэй йе 'хсаэн тыгъд быдыр куы ис. Дыууаэ ныхасы йаэ мадазлон аэвзагыл бабаэттын куы наэ зоны. Ирон каэд аэрмаэстдаэр йаэ номаэй у, аэндаэр... Хатгай дзы искуы иу ирон ныхас схауы, аэмаэ уыцы ныхас даэр адаэмы уагыл наэ ваэййы, каэм ын йаэ раззаг хай адзаэнгаэл каэны, каэм ын йаэ фаэстаг хай аныхъуыры, цыма йаэ дзыхы таэвд картоф ваэййы, хатийаг аэвзагыл фаэдзуры. Каэд гораэты алы бинонты каэстаэр¬таэ даэр саэ фыдазлты азвзаг аэмаэ аэгьдаэуттзэ афтаэ нал зонынц, уаэд цы фаэуыдзысты? Цы саэ рауайдзаэн? /Ензэгъдау, азнаэ-фарн адаэймаг каэм хъаэуы?
Аслан зэхсызгонзэй хаэры, цыма къутуйы бынаэй раирваэзт. Нырмаз даэр куыд фаэлаэууыд. /Емаэ ахаэм кары лаэппуйаэн йе 'фцаэггот даэр хаэргаэ фаэказны, фаэлаэ ма дзы цыдаэр аэгъдау даэр ваэййы — зианы фынгыл бадынц. Маэнаэ Фаризаэтзэн ком¬дзаг йаэ хъуыры нзэ цаэуы. Заэронд ус аиваэй йзэ фырты фыр-тыл йаэ цзэст ахаста аэмаэ йзэ саэр банкъуыста: Асланы цаэсты¬таэ цы аэгъуыз сты, авгаэй цаэстыты хуызаэн, ницы сыл зыны. Нзэ! Зыны. Адджынээн, зэхсызгонзэй кээй хзэры, уый. Ау,
 
хорз бахзерын йеддаэмаэ йаэ ацы дунеиы ницы зэндавы? /Емае хзэргзэ мыстытаэ даэр каэнынц. Уый та адаэймаг у, лаэджы ном хаэссы, уаэд ууыл цаэуыннаэ ахъуыды каэны. Ном худинагтаэнаэг.
Чындз дуканийы аэлхаэд тъортты карст йе 'фсины цур зэрзэ-ваэрдта. Акомдзаг дзы каэнаэд, тынг хаэрзад у, аэнцон хаэраэн, баэмбаэджы хуызаэн фаэлмаэн. Фаризаэты ницуал хъаэуы. Каэд-даэр цаэкуы, пысырайы цаэхаэра аэмаэ каэрдзыны уындмаэ йаэ комыдаэттаэ каэмаэн уадысты, уымаэн ныр, сойы хуызаэн дзы¬хы цы тъортт тайы, уый йаэ хъуыры нал цаэуы. /Емаэ, дам, аэвзаэр цаэраэм. Ссаэдз, дыууиссаэдз ацы размаэ ахаэм хойраг йе стъолыл чи федтаид? Афассаэ рухсаг уаэд, цы хаэринаг ын скодтой, уыдон ын хаэлар уаэнт. Фаризаэт йаэхиуыл схзэцыд, диваныл йаэхи куы 'руадзид. Фаэстзэмаэ фзэкаст, сонт, зэхсгаэ каст; узэддзэр, цаваэр адаэймаг у Аслан? Чысыл раздаэр дзы цы аэмбисонд схауд, мард аэгаэстаэн хаэринаг, заэгъгзэ, уый кзэд комкоммзэ зэмбары, уый йын каэд йе 'цзэг удыхъзэд аэвди-сы, йе 'цаэг зондахаст, уаэд... Каэд йаэ фаэлтаэр даэр ахаэм сты, уаэд уый дунеиы сзэфт у... Даэ-даэ-даэй! /Ецзэгдзэр искуы ахаэм раэстаэг куы 'рцаэуа, аэмаэ адаэм цин аэмаэ зиан кээраэдзийзэ куынзэуал иртасой, аэртаэ зэмзэ дыууаэ чъирийы аэхсзэн цы тыгъд быдыр и, уый куынзэуал хицзэн каэной. Даэ-даэ-даэй!
Заэронд ус диваныл йаэхи аэруагьта. Абон чысыл цыдзэртаэ ацархайдта. Цаэй хъару ма йаэм и. /Емаэ йыл ныр йзэ фзэллад зэртзэфст — заэнгтзэ ризынц. Сылгоймаг йзэ цаэстытаэ бахгаэд-та. Ахуысдзаэн, аэмаэ йзэ фзэллад ссзэудззэн. /Ермаэст ма ба¬фынаэй уаэд, уазджытаэй худинаг у. /Еваст фестъаэлфыд. Цы¬даэр, цыдаэр сау лаэг аэм зэргуыбыр, йзэ комытаэф ын банкъардта. Фаризаэт ракаст, зэмзэ лаэг зэрбайсаэфт, фаэлаэ йзэ хорз бахъуы-ды кодта. Сау лаэджы зачъетзэ — сау-сауид, йаэ бзэзджын зэрф-гуытээ дзэр сзэнтсау, йзэ узэлзэ сау паэлаэз, йе 'ппзэт дзаумаэттаэ дзэр сзэнтсау. Заэронд усы узэнгты ихаэнриз ацыд, рабадт; уый, зэвзэццзэгзэн, Барастыр зэрбалаэууыд йзэ узэлхъус, йемзэ йзэ акзэнынмзэ хъавыд. Фаризаэт йаэ мидбылты бахудт: аэмзэ Ба¬растыр Фаризаэты, йемзэ зэнцонзэй каэй ахона, кзэд ахаэм адаэй¬маг зэнхъзэлы, уаэд рзэдииы. Фаризаэты ма ам хъуыддзэгтзэ ис. Хъуамаэ маэрдтаэм сыгъдаэг цаэсгомаэй бацаэуа. Исты хорз хзэринаг хзэры зэмзэ йзэ мад, йаэ фыды, йаэ цардаэмбал Дане¬лы ма аэрымыса, сзэ рухс ном сын ма ссара, уый стаэм хатт ваэййы. /Ермаэст йаэхинымзэр. Хъзэрзэй дзуры, заэгъгзэ, уаэд ыл бинонтзэ худаэгээй саэхи схаэссиккой. Йзэ сээры зонд каэ-мзэн фзэцыд, ахаэмыл аэй банымаиккой. /Емзэ уый йаэхимаэ ахаэмзэй ницы ары. Чи зоны, рзэдииы, фаэлзэ... зэрмзэстдзэр Афассаэйы цур уыдзаэн къаэмдззэстыг. Нзэ йзэ фаэрсдзаэн: маэ номыл мын цыртзэн иу мих уаэд та ныссадзын кодтаис, аэн-хъзэлдзэн ма дзы цыдаэр капеччытаэ даэр куы аззад. Заэронд
 
усы узэнгты уазал риз ацыд. Нае! Уыцы азхцатаэ хъуамаэ иууыл-даэр Афассаэйаэн йээхиуыл хардзгонд аэрцаэуой, хъуамаэ йаэ ном йемзэ ма фесаэфа. /Емзэ Фаризаэтзэн йзэ бон цы у, фзэлзэ Батырбег... Каст уымаэ у. Йзэ бинонтзэм. Батырбегмзэ йзэ цзэсгом нал хъзэцы, фзэлзэ узэдзэ Фаризаэт дзэр хуыздзэр йзэ сзэр каэмзэ бакъул каэна? Цаэй, уый сын Фаризаэты фаэстаг курдиат фаэузэд, фээстаг курдиат та зэххзэстгаэнгзэ взэййы. Нзэ! Иу курдиат ма йаэм ис аэмаэ йаэ никаэмаэнма заэгъы. Йаэ заэр¬даэ йээхиуыл куы фаэхуда, уээд ээй бамбарын каэндзээн, раз¬даэр бинонты ззэрдээ цаэмаэ къаха? /Емзэ заэронд адаэймаг ти-халаэгаэй уээлдай нзэу: аэваст куы фаэцъынд уа, уаэд та? Ззз-гъзэм, бафынаэй аэмаэ райсомаэй нал райхъал. Каэнаэ йаэ пара¬лич ныццавта зэмзэ йе 'взаг дзырд нал каэрды. Нзэ! Цалынмаэ ма дззэбзэх у, йзэ зонд йзэ бынаты и, узэдмзэ йын хъуамаэ йзэ курдиат базоной.
Цаэвиттон, куы амаэла, уаэд-иу аэй, Данелимаэ амондджынээй цы адаэмы аэхсаэн ацард, цы адаэмы аэхсаэн базээронд, уырдаэм аласаэнт аэмаэ-иу ээй уым йзэ цардаэмбалы фарсмаэ баваэрээнт. Уыцы ралас-балас йаэ бинонтзэн зэмзэ йаэ къабзэзтзэн уээлдай зын уыдзаэн, фзэлзэ цы гаэнзэн ис. Гораэты уаэлмаэрдтзэ... Цаэ¬маэн хъуамаэ ныгаэд аэрцзэуа аэнаэзонгзэ бынаты? /Ензэзонгээ адаэмы аэхсаэн? Охх, куыд рзэдззэ-мзэдззэ каэны, цыма абон-даэргъы хъаэды куыст кодта. Йзэ цээсты уээлтъыфзэлттзэ нал уромы, куы афынзэй уа, уаэд уазджытзэй худинаг у: цы нзэ взэййы, мыййаг дзы искзэйы йаэ фенын куы бафзэнда, ар-фээйы ныхас ззэгъынмаэ йаэм исчи куы 'рбацээуа.
Заэронд усы цээстытээ аэрцъынд сты, бадгаэйээ афынзэй. Бираэ раэстаэг нзэ — нымадаэй цалдаэр минуты. Ракаст. Худинаг. Йаэ чысыл хур даэр ам куы ис. Диваны къуымы бады аэмаэ чины-джы кзэсы. Разылд аэм. Фаризаэт уал йаэхи аэруадззэд, лзэгтзэ нырма тагьд наэма ацаэудзысты. Цы дззэбзэх, цы фаэлмаэн хъээ¬лзэс ын и. Нээ. Уый та куыд? Саэ хаэдзары — уазджытаэ, Фа¬ризаэт та йаэхицээн адджын фынтзэ уына? Адзэм уыдоны тых¬хаэй куы 'рбацыдысты, се 'хсээв уыдоны тыххаэй куы къахыр кзэнынц... Нзэ! Фаризаэт йзэ хуыссзэг нзэ фзэхистээр каэндзээн. Чызг йзэ уаэхсчытыл схзэцыд. Сзэ уазджытаэ аэгаэр бираэ ба¬дынц. Цы йын заэгъа заэронд ус. Нзэ фыдээлтаэ-иу зианы фын¬гыл бираэ сидтытаэ бээргээ нээ кодтой, фзэлзэ раэстаэджытаэ ивынц. Уадз, цас саэ заэрдаэ заэгъы, уыйбаэрц абадаэнт, ноз-тзэй мачи фаэриссаэд, аэндаэр... /Емзэ дзы ничи фаэрисдззэн, Батырбегзэн ахаэм аэмбээлттзэ наэй — аэнаэгъдау, фыднозт чи бакаэна, йаэ бээрц чи нээ зоны. Уыдонээн саэ алы акъахдзаэф зэмзэ сзэ алы ныхас даэр раздаэр хъуыдыгонд у, нымад. Узэд¬дзэр Албинаэйы ззэрдзэмзэ нзэ цаэуынц. /Егзэр, зэгаэр бирээ фзэ-стиат каэнынц.
Чызг фыды мадыл йаэ цаэстытзэ ахаста. Хуыссзэг ээй нал
 
ахсы. Ай-гъай, уазджытаэ, цыма зианы фынджы уаэлхъус наэ, фаэлаэ куывды бадынц, афтаэ хъаэраэй дзурынц аэмаэ... Суанг ма саэ худын даэр райхъуысы.
Албинаэ аэмбаргаэ чызг у, тынг аэмбаргаэ. /Ецзэгдзэр, аэгаэр хъаэраэй дзурынц. Куы сбадтысты, уаэд цыма аэндаэр адаэм уыдыс¬ты: уаэздан ныхас, уаэздан фезмээлд. Нозт афтаэ каэны; марды сдзурын каэндзаэн, гобийаэн йе 'взаг райхалдзаэн. Уаэвгаэ, аэнаэгъдау ныхас дзы ничи каэны, фаэлаэ... Цы мает каэной Афас-саэйыл? Баэргаэ, уый раст наэу. Алы адаэймаг даэр, фондзыс-саэдзаздзыд даэр — маэрдтаэм йе 'рыгон заэрдаэ ахаэссы.
Албинаэ йаэ чиныг йаэ уаэрджытыл аэраэваэрдта, йаэ хъоп-пээг сау цаэстытаэ заэронд усыл ахаста. Йаэ цаэстытаэ цы сыгъ¬даэг сты, суадонаэй даэр сыгъдаэгдаэр: аэнаэ къаэм, ирд, бакаэс саэм аэмаэ дзы даэхи фендзынаэ. Даэ-даэ-даэй! Искаэд Албинаэ даэр Фаризаэты хуызаэн базээронд уыдзаэн, йаэ цаэстыты зынг бамынаэг уыдзаэн, мигъбадты хуызаэнаэй зындзысты, йаэ бон йаэ къах айсын нал уыдзаэн. Даэ-даэ-даэй! Цаэмаэ аэрхауы адаэй¬маг заэрондаэй. Уьщон цы хъуьщытаэ сты! Адаэймаг куы райгуы-ры, уаэд, заэронды бонтаэм куыд ацзэра, уымаэ йын куы фзэку-вынц. О Хуыцау, уыцы хорзаэх рауадз аэмаэ ацы заэххаэй ээры-гонаэй иу адаэймаг даэр куыд наэ фаэхъаэуа.
Албинаэ йаэ дыууаэ зынгцаэсты Фаризаэтыл ахаста. /Емзэ, дам, карз нозт нуазын нал уадзынц. Уаэдаэ ныр сзэ уазджытаэ къуымзэлзэй бахъаэлдзээг сты? Заэронд ус бахудаэнбыл. Йаэ чысыл хур аэгаэр зэмбаргзэ нзэу? Ма тыхеаэд, зэгъдауыл ал¬цыдаэр фидауы. Чызг йзэ чиныг стъолмзэ баппзэрста, фестад зэмзэ рудзынджы цур слаэууыд. /Емзэ цы йзэ заэрдыл зэрба-лээууыд? Цы каэны? Фариззэтзэй никуы ницы бамбзэхета. Ныр дзэр дзы ницы зэмбзэхеы. Йзэ хъээлзэс, цыма цзэмзэйдзэр фзэ¬тарст; ферхзэцы, къзэзы. Йзэ мад аэмаэ йзэ фыд хорз адзэймзэг-тзэ не сты. Цы ззэгъы уый?
Чызг, гыццылаэй, аэртзэ-фондзаздзыдзэй-иу йзэ саэр Фаризаэ¬ты уаэрджытыл куыд авзэрдта, афтаэ аваэрдта зэмзэ йзэ цаэсгом заэронд усы уаэрджытаэм нылхъывта. Цы 'рцыд? Цы хабар у? Йаэ мад зэмзэ йзэ фыдзэй афтаэ цзэмзэн ззэгъы? Фаризаэт чыз¬джы йаэхимаэ аэрбалхъывта. Йаэ таэлаэссонд ззэрдзэ йын йаэ мад зэмзэ йзэ фыд афтаэ цзэмзэй бафхээрдтой? Ахаэм ээвирхъау хъуыды йаэм цаэмаэ аэрцыд? Албинаэ йаэ саэрыл схзэцыд. Заэ¬ронд ус ын йаэ цаэссыгтзэ асаэрфта. Хиуыл фзэхээцынаэй хуыз¬даэр ницы ис. /Емзэ хорз, Албинаэ нал каэуы. Йзэ хъоппээг цзэстытзэ нал зэмзэ нал ныкъулы, цыма сонт фаэци. Сулаэфыд. Диссаг, цымаэ, цы у адаэймаг? Базонээн ын ис аэви наэй? Уымаэн, уээлдайдаэр, йзэ иу къахаэй маэрдты чи лаэууы, иннаэ-мээй уаэлаэуыл, уыцы заэронд къодах цы зоны? Уымаэй уаэр-тээ, зэхезэст хоры хуызээн чи у, йзэ зонд зэмзэ йзэ хъаруйы кары чи ис, адээмзэн разамонаэг чи у, уыдоны —уазджыты —
 
бафзэрсын хъаеуы. Албинаэ бахудт, аэнаэрваэссон, саэрыстыр худт. Жмге йын уыдон даэр Фаризаэтаэй уээлдай цы зонынц? Каэд Фаризаэт афтаэ зэнхъаэлы, зэмзэ уыдон уымзэй зондджын-дээр сты, уаэд рээдийы. Фыды мад чызгмээ йаэ цаэстытээ фаэтар кодта: исчи ма йзэ уазджытзэй афтаэ заэгъы? Фаризаэт ручкзэ йаэ къухмаэ никээд райста, уыдон та — ахуыргонд, бзэрнон кус-джытзэ. Албинзэйы скъолайы директор ницы зоны? Жмге уаэд сы-взеллзэтгы цзэуыл ахуыр каэны? /Ерыгон лзэппуты зэмзэ чызджыты ахуыргзэнджытыл чи ахуыр каэны, уый та? Батырбег саэйраг инженерээй каэм кусы, дуне адзэм йзэ бээрны кзэмээн ис, уыцы заводы хицау мацы зона, уымзэн гзэнаэн куыд ис? Сзэ уаз¬джытзэй иу та районы хицау у, ээнхъээлдээн. Узэддзэр Алби¬наэйы нана уыдонзэй алцыдзэр хуыздаэр зоны, уый се 'ппзэтзэй зондджындээр у. ./Ермаэст... зэрмзэст аэгаэр аэуузэндаг у. Ба¬тырбег зэмзэ Лиззэйы чифаэнды дзэр бамбарид, фзэлзэ уый... Албинаэ йзэм цзэхгзэр фзэзылд. Батырбег зэмзэ йзэ Лизаэ асайд-той. Фаризаэт, мзэгуыр, зэвээццзэгаэн, афтаэ аэнхъаэлы, зэмзэ Батырбег зэмзэ Лизээ ацы фынг Афассаэйээн сарзэзтой? Цзэуын-нзэ. Сцзэттзэ йын кодтой? Йзэ ном Афассаэйы, зэцээгдзинадзэй та ... /Ецззгдзинадззй та Батырбег адаэмы аэрбахуыдта зэнзэуи, сзэ ззэрдзэйы дззэбзэхзэн абадынмаэ. Ззэронд ус йзэ къух ауыгъ-та. Цытзэ дзуры йзэ чысыл хур. Нзэ! Уымзэн узэвзэн нээй. Йзэ фырт зэмзэ йзэ чындз ахаэм фээлитойтээ сты, ахзэм цээстфээлдах-джытзэ сты, зэмзэ сзэ сзэрмзэ уый аэрхзэссой? Нээ! Албинаэ фаэ-раэдыд, цыдаэр раст нзэ бамбзэрста. Алцыдзэр раст бамбзэрста. Уый Фаризаэт рзэдииы, зэгзэр аэууээнды... Фаризаэты фырт ахзэм нзэу, зэмзэ йзэ мады чи асайа, гадзрахатаэй йыл чи ра-цзэуа. Нээ! Уый йзэ сзэрмзэ не 'рхзэсдззэн. Кзэд ээй йе 'мбаэлт-тимзэ абадын фзэндыд, уаэд аэндаэр бынат не ссардтаиккой? Доныбыл, комы, зэппынфээстаг, рестораны.
Чызг бахудт. Диссаджы адаэймаг у Фаризаэт. Донбылты зэмзэ каэмтты куы бадтысты, уыцы раэстзэджытээ аивгъуыдтой, ныр уырдээмыты нал уээндынц, ресторантзэм дзэр. Ныр, куыд ничи сзэ уына, ахаэм ранмээ сээхи айсынц. Бамбаэхсынц. Жм-бары йзэ аэви наэ? Албинаэ алцыдзэр хорз зоны. Фынг Афас¬саэйы номыл, Афассаэйы зэхцайаэ, зэцээгдзинадзэй та хуынд аэрцыдысты фаэминас кзэнынмаэ, сзэ ззэрдзэйы дззэбзэхаэн аба¬дынмаэ. Сзэ уазджытаэ чи сты, Албинаэйы нана ууыл нзэ ахъуы-ды кодта? Бзэрнон бынзэтты чи кусы, цыдаэр аэнхъзэлмаэ кзэмзэ кзэсынц, чи сзэ хъаэуы ээмээ бахъээудзээн, иууылдээр ахаэм адаэм.
Албинаэ ма се скъолайы директормаэ цы цаэсгомаэй бакаэс-дззэн? Цаэмаэ йзэ зэрбахуыдтой? Цээмаэй Албинзэйээн йзэ аттес-таты сыгъдаэг фондзтаэ зэвээрд зэрцзэуа, уый тыххаэй? Жмге уый зэнзэуи даэр хорз ахуыр каэны. Саэ директор зэнзэуи дзэр... Райсом скъолайы куы сзэмбаэлой, уаэд цыма аэппындзэр ницы уыд, сомихаг коньяк иу агуывзаэ иннаэйы фаэстаэ наэ нызта,
 
йзэ цаэсгом туджы сырх-сырхид наэ афаэлдаэхт, афтаэ фаэцаэй-цаэудзаэн. Каэд даэм нуазын тынг цаэуы, уаэд даэ хаэдзары ба-наз. Цаэмаэ саэм аэрбацыд? Албинаэ йаэ райсом куы фена, уаэд аэм аэмраст бакаэсын наэ, фаэлаэ йаэ цурты ацаэуын даэр зэф-саэрмы каэндзаэн. Цымаэ Албинаэ йаэ ахуыр куы ныууадзид, уаэд куыд уаид? Директоры цаэмаэ аэрбахуыдтой, цыма уый райсом иууыл скъоладзаутаэ даэр базондзысты, афтаэ йаэм каэсы. /Емаэ йаэ базондзысты. Худинаг. Ныр саэм цалаэм хатт уыд? Цыппаэраэм аэви фаэндзаэм. Уаэд та саэхицаэй алидзид? Уый Фаризаэты чысыл хур цытаэ дзуры? Маеты фаэдыл цаэуын ни¬каэд хъаэуы. Фаризаэт аэндаэр ран куы цаэрид, уаэд Албинаэ уымаэ ацаэуид, хъуыды даэр ницаэуыл акаэнид. Ныр та... Ли-заэйаэн цалдаэр хатты загьта: скъолайы директоры мауал аэрба-хонаэнт, худинаг у, Албинаэ аэнаэ директор даэр тынг хорз аттестат райедзаэн. Каэсаэнт ма-иу, университетмаэ даэр бахау-дзаэн, иуы аэххуыс даэр аэй наэ хъаэуы, йаэхаэдаэг бацаэудзаэн. Мад ыл йаэ былтаэ акъуырдта, бустаэты бын аэй фаэкодта; ныр¬ма Албинаэ ницыма зоны, аэмаэ дзаэгъаэл дзырд ма казнаэд, уынаффзэ казныны рад аэм наэма аэрхауд. Зоны! Алцыдаэр зоны! Йаэ мад аэмаэ йаэ фыд исты 'нхъаэл каэмаэй ваэййынц, уыдоны саэхимаэ аэрбахонынц, саз заэрдаэтаз сын аэлхаэнынц, сазхиуыл саз баэттынц. Иннаэ адаэм саэ ницаэмаэн хъаэуынц.
Заэронд ус йаэ фырты чызгмаэ каэсгаэйаэ баззад: чысыл ма йаз аэнхъаэлдта, аэнхъаэлдаэн, уый та гъаэйтт-мардзаз чызг у, йаэ зонд алцыдаэр каэмаэн каэрды, ахаэм чызг. Фаризаэт йаз саэр банкъуыста: Албинаэйээн ахаэм сыгъдаэг удыхъаэдимаэ зын цаэраэн уыдзаэн; аэдзухдаэр йаз мидзаэрдаэйы цаэудзээн карз тох, ивылд дон исты куы раласы, уазд уый доны иу былгаэронэзй иннаэмаэ куыд фаэраппар-баппар казны, цард аэй афтаэ рап-пар-баппар каэндзаэн, аэууилдзаэн аэй, удхар каэндзаэн. Фаэлаэ къаэмдзаэстыг аэмаэ саэркъулазй никуы никаэйы цур аэрлаэудзаэн, йаэ цаэсгом уыдзаэн сыгъдаэг, аэмаэ уый та аэппаэты ахеджиаг-даэр у. Наэ фаэлаэ йын аэнцон цаэраэн уыдзаэн. Сыгъдаэг, раст адаэймагаэн аэнцон цаэраэн у.
Чызг йаэ былтаэ аэууилы. Маэгуырыбонтаэ, аэнхъазлдаэн, йаэ бинаг былы туг рахъардта, ма йаэ алыг казнаэд. Заэронд ус сыстад. Цаэуыл афтаэ тынг тыхеы йаэ гыццыл чызг? Ничи саэ ницы дзуры. Фаризаэт аджих: йаз чысыл хуры ныхас аэй наз уырны, иннаэмаэй та... Наэ! Албинаэ фаэлывд ныхас наэ заэгъ¬дзаэн. Фаризаэт йаэхаэдаэг даэр цьщаэр гуырысхо каэны, йаэ заэр¬даэ цыдаэр зэнкъары, фаэлаэ йаэ зонд наэ ахсы, уыцы хъуыды йаэхимаэ хаэстаэг наэ уадзы. Заэронд ус йаэ саэрыл баэрзонд схзэ¬цыд. Раст ззэгъы Албинаэ. Батырбег йе 'мбаэлтты Афассзэйзэн рухсаг ззэгъынмзэ не 'рбахуыдта, фаэлаэ... /Ендзэр афтаэ хъзэл-дзаэг бадт цаэмаэн кзэнынц? Уэздзэ Батырбег зэмзэ Лиззэ фынг уыдонзэн сарзэзтой? /Емаз уаэд Афассаэ та? Охх! Заэронд усы
 
уаэнгтаэ саэхимидаэг ризынц, диваныл та йаэхи фаэстаэмаэ ауагъ-та. Уазджыты хъаэлдзаэг ныхас хъуысы. Наэ! Ивылы, хъустаэ арауы! Аслан даэр та йаэ магнитофон сараэзта. Наэ! Саэ хаэдза¬ры зианы фынг наэй, фаэлаэ куывд! /Евзэццзэгзэн, тагьд зарын даэр райдайдзысты. Аслан аэнаэ уыцы магнитофоны хъаэр хаэр-гаэ даэр аэмаэ фынзэй даэр нал каэны.
Фаризаэт йаэ саэр банкъуыста: аэцаэгдаэр, саэ хаэдзары цы и? Гормон фаэуинаэгтаэ, наэ фыдаэлтаэ зианы фынгыл хъаэраэй даэр наэ дзырдтой, уыдон та... Заэронд ус йээхиуыл схзэцыд. Цы хъусы уый? Батырбег уазджытаэн йзэ нуазаэнтаэ дзэтты? /Емзэ куывды бадынц? Зианы фынгыл нуазаэнтаэ дзэтгээ кзэд федта, ээви цин зэмзэ зианы фынг каэраэдзийээ нал иртасы? Жви йын уээлдай нал у? Арфзэ ракзэнзэд, фзэлзэ нуазаэнтаэ...
Фаризаэт рабадт. Ацзэуид сээм зэмзэ... Йзэ фырты адаэмы аэхсаэн уыйбаэрц чи ээфхээры. Уазджыты дзолгъо аэмээ хъаэлээ-ба тынгээй тынгдээр хъуысы. Ахуыргонд адаэм, бзэрнон кус-джытзэ — зэмзэ кзэрээдзимээ нээ хъусынц: иу дзы иннзэйы дзы-хээй ныхас скъаэфы, базыртзэ йыл асадзы зэмзэ йзэ дарддаэр ауадзы. Нозт хаэйрээджы холлаг у, се 'вззэгтзэ сын райхаэлдта, сээ ззэрдзэйы дуаэрттаэ сын байтыгъта. Нозт йе скаэнаэгзэн дзэр наэ бары, хзэйрээджыты дзэр фзэрээдийын кзэндзээн.
Уазджыты ныхас ззэлы, нзэры. /Ердзэгнозтджын адаэмы хъаэлдззэг ныхас, хъаэлдзаэг худт. Фаризаэты буар ныррызт. Даэ-даэ-даэй! Цаваэр фынджы уаэлхъус бадынц, уый сээ куы айрох уа, зэмзэ... Цыма сзэ ныззарынмаэ бираэ нал хъаэуы, афтаэ йаэм каэсы. Хуыцау, уымаэй сзэ бахиз. Наэ! Нзэ ныззар-дзысты. Уаэддаэр... /Емзэ сын Батырбег куыд ницы ззэгъы? /Еви йаэхаэдзэг у амидингзэнзэг? /Еви, цы фынджы уаэлхъус бады, уый дзы айрох? /Емаэ чи, чи, фзэлзэ уый дзэр Афассаэйы нзэ зыдта!
Арфзэтзэ. Нуазаэнтээ. Иу иннээмзэн. Аннээ иннаэмаэн. Мээнзэ куыд ныссуйтаэ сты, мээнзэ. Арфзэтзэ Батырбег аэмаэ Лизаэ-йаэн, ахзэм бзэркадджын фынг чи сараэзта. Фыццаджы-фыц-цагдаэр арфзэ Батырбегаэн. Тынг стыр зэгъдау скодта, бадты адаэмзэй ацы фынг никаэд ферох уыдзээн. Стыр хъаруйы хи¬цау разынд. /Ецзэгзэлон адаэймаг, аэцзэгзэлон заэронд ус зэмзэ йын дзэ хаэдзары ахзэм зэгъдау скзэн, уый алкаэйы бон наэу. Ахаэм аэгъдау, ахзэм фынг саразын йзэ бон у зэрмзэстдээр пара-хат ззэрдзэйы хицауаэн, зэмзэ уыцы парахат заэрдээ Батыр¬бегаэн сээфт макуы уаэд. Наэ рзэстээг ахаэм ээвирхъау у, аэмаэ бираэтээ саэхи ныййарджыты дзэр ферох кодтой. Ззэрзэдты хаэ¬дзары, цот каэмаэн ис, йаэ каэстаэртаэ бзэрнон бынаэтты кээмээн кусынц, ахаэм ныййарджытаэ иу зэмзэ дыууаэ джиуы? Саэ ный¬йарджыты рухс ном бираэ кзэстээртаэ аэрымысынц? Батырбег та... Заэхх ахаэмтзэй фидауы, фарн дзы уыдон уадзынц, фарн уыдонээй цаэуы, зэмзэ йзэ хаэдзар куывддон уаэд, аэдзухдаэр
 
	:	
амонд йемзэ зэмдзу кзэнзэд, маэнаэ йаэм ныр цы тых и, цы фарн аэмаэ цы кад ис, уый йын сзэфт макуы уаэд. /Емзэ уазаэг коньячы агуывзаэ йаэ былтаэм куыд схаста, уый Фаризаэт йаэхи цаэстзэй уыны. Чи сзэ у? /Емзэ сзэ чифзэнды дзэр уаэд, цы уээлдай сзэ ис. Иууылдаэр — иухуызон, иу джиппы уагъд. Уазаэг куыд акомдзаг кодта, йзэ былтаэ куыд асаэрфта, уый даэр хорз уыны Фаризаэт. /Ецзэгдзэр, цыма куывды бадынц. Уый... Уый Фаризаэт цы хъусы? Фыдджынтаэ?.. Лизаэ сын фыдджынтаэ рахаста? /Емзэ фыдджынтаэ кзэнинаг уыди? Зи¬аны фынгыл фыдджынтаэ чи кзэд федта? Тагьд дзы зэртээдзы-хонтээ дзэр зэвзэрын раДдайдзысть1, физонзэгзэй кувдзысты. /Ецаэг-дзэр, саэ хаэдзары цы и: куывд аэви зианы фынг? Афассаэйы рухс ном ссарыны тыххаэй зэрзэмбырд сты ээви ээндээр цзэ-мээндээр?
Заэронд ус йзэ цзэстытзэ бахгаэдта. Албинзэ, йзэ чысыл хур, зэвзэццзэгзэн, раст у. Оу, маэнзэ цытаэ уыны?
Ззэронд ус диванаэй рахызт, йзэ лзэдззэгыл аэрээнцой кодта. Йзэ заэнгтзэ та цы ээнзэхъару сты, тихалджыты хуызаэн. Узэд¬дзэр фезмазлыд. /Емзэ кзздззм цаэуы? Саэ уазджытаэ цаваэр фын¬гыл бадынц, уый сын зззгъдзазн, каэд сзэ рох фзэци. Цуды. Ха-а-уы! Йаз чысыл хур йаэ цуры фегуырд, йзэ дзэларм ба¬цыд. /Емзэ... Ныр Фаризаэт нал ахаудзаэн. Иаэхзэдаэг ацаэудзазн. Албинзэ зэрлзэууыд; уазджытзэм бакаэсын йзэ заэрдаэ наэ комы, уый никзэдээм цззуы. /Емзэ фаэстаэмаэ азылд, диваныл ныддээл-гом. Уыдон, уыцы уазджытаэ, Батырбег сзэ разаэй, афтзэмзэй мурдаэр ницы зонынц. Уыдон, адаэймаг цы у, уый нзэ зо¬нынц. Уыдон зэрмээстдзэр зонынц хорз фзэцаэл кээнын. Уыдо¬ны ээндээр ницы хъаэуы.
Заэронд ус йзэ мидбынат лзэугззйзэ баззад. /Енхъззлдзэн, сээ хаэдзары Албинзэйээ зондджындзэр наэй, фаэстаг цалдаэр къуы-рийы цаэстыты раз фээасдазр. Раст ззэгъы, тынг раст заэгъы! Батырбеджы дзэр зэмзэ, кээй зэрбахуыдта, уыдоны дазр Афас¬саэ не 'ндавы. /Еппындзэр! /Ермазстдзэр рзэсугъд ныхзэстзэ. Фзэлывд зэмзэ сайазн митзэ. Йзэ чындз Лизаэ дазр ээй сайы. Худы йаэм аэмаэ йзэ сайы.
Фаризаэт базмзэлыд. Йаэ къазхтээ сисын нал фаэразы, цыма пъолыл ныхаэсгээ бакодтой. Атыдта сзэ. Мзэнзэ цы аэнээхъару ссис. Уый даэр уазджытзэм нал цаэуы, йаэ заэнгтзэ йзэ нзэ бау-ромдзысты. Маэнзэ йын ныртаэккаэ Албинаэ йаэ уат бакээндзэзн, азмаз хуысгаэ казны. Фынэзй йаэм цззуы, ацы дунеиы йзэ ницы¬уал аэндавы. Уазджытаэ... Уыдонаэй Фаризаэт раджы ферох ис, хъуыды даэр ээй ничи кзэны. Цззмээй саэ зэфсээрмы кээны? Албинзэ даэр ацаэузэд зэмзэ бафынаэй казнаэд. Чысыл ма куы уыд, уазд иу сынтаэджы хуыссыдысты, ныр та — хицзэнзэй. Уаэвгээ, йзэ фарсмаэ араэх абыры, схъарм аэй каэны.
Чызг стъолылдаргзз цырагъ ссыгъта. Чиныджы сыфтэз фээл¬
 
дахы. /Еваст чиныг иуварс баппаэрста. Наэй! Йаэ гаччы наэй Фаризаэты чысыл хур. Охх! Цаэрын цы зын у. Уазджыты дзолгьо-молгъо, саэ хъаэраэй ныхас, саэ аэнаэмаэт каэл-каэл хатт афтаэ хъаэраэй аэрбайхъуысы, аэмаэ заэронд усмаэ афтаэ фзэкээ-сы, цыма уаты дуар фегом, аэмаэ сонт каст фаэказны. Нээ фаэлаэ, цыма къул азрбакзэлы, азмаз фаэтаэрсы; йаз быны йаэ ацъист каэндзаэн; йаз мидбынат фестъаэлфы. Уазджыты хъаэлдзаэг ныхас аэмээ каэл-каэл ыл ихын аэртазхтаэй хауынц.
Заэронд ус йаэ алыварс акает. Цалдаэр сывазллоны хъазынц, ээндээр йаэ цазст цъиуызмззлаэг наэ ахсы. Ныр сихорафон у, аэмээ алчи йаз куысты и, фазлаз... Диссаджы сыхы цаэры. Хээс-нагаэн дзы иу йаэ кары адаэймаг наэй. Кззимзэ аныхас каэна? Жмге аэнцад къуыттыйы бадт дазхицаэн казн, даэхаздаэг даэхи-имээ дзур. Уаэдаэ иннаэ заэронд устытаз аэмээ заэронд лаэгтээ Фаризаэты хуызаэн аэдылытаз сты? Саэ хъизаэмаэрттээй саэхи раджы сцух кодтой аэмаэ ныр улазфынц, уый та ичъынайы калмау уаэлаэуыл баззад. /Евээццээгээн, аэлгъыст у, уаэдаэ цы.
Уырыссаг заэронд устытаз дзы цалдаэр ис. Фаризээтзэй каэс-таэртаэ уыдзысты. Йаэхи саэм баэргаэ баласы, фаэлаэ сын се 'взаг наз зоны. Уаэддаэр сээ цуры абады, иронау саэм цыдаэр ныхаэстаэ скаэны, уыдон та уырыесагау, аэмаэ кзэраэдзийы бам-барынц. Жшу сге цы аэмбарын хъаэуы, цы сын ис уаринаг? Ам, гораэты, алчи йаэхицээн цаэры. Даэ фатер — даз ахстон — фаэ-ныгъуыл дзы аэмаэ уырдыгзэй ракаэс-ракаэс казн.
Сзэ хаэдзары мзэхъхъээлон бинонтзэ дзэр цаэры. Уыдонмаэ дазр и заэронд ус, лаэг даэр ас у. Фаризаэт уыдоны азвзаг бын-тон не 'мбары, узэддзэр кзэрээдзимзэ бахудынц, каэрээдзийзэн салам раттынц. Саэ лаэг... Ибрагим, йаэ ламаз кээнын афон ээрхээццзэ, уазд цыфаэнды ахеджиаг куыст, цыфаэнды ми дзэр казнаэд — ныууадздззэн ээй, зэрыгон лзэппуйау йзэ цырыхъ-хъытзэ фелвасы азмаз йаэ Хуыцауы раз йаэ хазе езэххаэст кээны. Кээмфзэнды дээр узэд, уынджы уа, подъезды цур уа, мидзэмзэ дзэр нал бацзэуы. Айв у аэви нээ, йзэхзэдзэг йээхицзэн зэвди-езэн, фаэлаэ... /Емзэ-гъа. Фаризаэт йе 'ртаэ чъирийы асфальт фзэндаджы астазумаз куы рахаэссид азмаз сээ уым кувын куы райдаид... Алкээмээн даэр йзэ бар йаэхи. Хъазуззй куы наэ ра-лыгъдаид зэмзэ... Батырбеджы саэр наэ хъуыды кодта, заэгъгзэ, йзэ бынатаэй уыдисны дзэр нээ фезмаэлыдаид. Чындз дазр, чызг дзэр, хаэстзэджытзэ дзэр ын цал зэмзэ цал хатты загьтой: куыд уыдзынзэ, куыд цзэрдзыназ иунээгээй? Батырбег — ахзэм дзырд-дзаэугзэ лээппу, зэмзэ уымаэй дазхи аэнаэ хай казн. Иунаэгээй зэрмээстдаэр халон цаэры. Ноджы горзэтмзэ рацзэуыны агъоммзэ Фаризаэт фзэрынчын, цыдаэр фыдфынтэз уыдта, цыдээр зэбзэ-раэг тас ээй ээхеззвззй, боназй узэгъд наэ уагьта. Давинаг аэм цы уыд, фээлзэ узэддзэр... Цзэмээндээр ээм афтаэ каст, цыма иу
 
тар ээхсзэв цалдаэр лаэппуйы аэрбацэзудзысты, аэмаэ йаэм цы-даэриддаэр ссарой, уыдон ахаэсдзысты. Фазстагмээ ноджы аэвир-хъаудаэр ныв уад йаэ цаэстытыл; иуаэхсаэв цалдаэр аэгаэноны йаэ цуры фегуырдзысты, аэмаэ даэ фыдгул даэр афтаэ — йаэ хуыссаэны йаэ амардзысты. /Емзэ цаваэр мард? /Евирхъау. Йзэ къубалыл ын бахаэцдзысты, ныххурх аэй кзэндзысты.
Цал зэмзэ цал аэхсзэвы рабадт йаэ хуыссаэны, цал хатты рацыд тзэрсгзэ-ризгаэ кзэртмээ: цыма чидаэр кулдуары саэрты мидзэмзэ хизы, йаэ хъуджы йын давдаэуы. Изаэрзэй, зэрхуыс-сыны размаэ, цалдаэр хатты скъзэты дуаэрттзэ фен, бзэстон сзэ саэхгаэн, кулдуар фидар ныхгаэн, хъил ма йаэм быцаэу дзэр скзэн. Фос зэм куынзэуал уыд, уаэд ын фенцондаэр, фензэмзэт-дзэр, фзэлзэ йзэ узэддзэр аэбзэрзэг тас маэйдар аэхсаэвты уаэгъд нзэ уагъта. Хаэдзары дуар дзэгьзэлзэй сзэхгзэн, цалдзэр хатты йыл зэддаэмзэ ахаэц, мидзэмзэ дзэр ыл зэрбахээц: фидар зэхгзэд у аэви нзэ. Цыма абырджыты уый баураэдтаид. Уаэдаэмзэ зэды-лы уыд. Цы йаэм уыд давинаг? Йаэхаэдзэг йзэ хзэдзары куы ницы ардта.
Заэронд ус йе 'нгуылдзыл, ихсыд аэвзист къухдараэныл, йзэ цзэстытзэ ахаста; зэппзэтзэй тынгдзэр йзэ къухдараэнзэн тарст. Цаэмзэндзэр йзэ сзэры ныффидар: чидзэр ын йаэ къух-дараэн аэд аэнгуылдз ратондзаэн. /Емзэ аэнгуылдз ратонаэд, фаэлаэ къухдараэн!.. Уымаэн сафаэн нзэй, уый хъуамаэ маэрд-тзэм йемзэ ахаэсса. Уый йын Данелы лзэвар у зэмзэ йаэм аэй равдисдззэн, уадз, цзэргзэ-цзэрзэнбонты йыл иуззэрдион каэй уыд, уый зонаэд.
Фаризаэт схуыфыд. Табу Хуыцаузэн, зэвзэццзэгзэн, уыцы бонты размаэ дзэлимонтзэ йзэ туджы бацыдысты аэмаэ йаэ зонд сзэмтъеры, царды зэцээгдзинадзэй фзэиртээст. Нзэ! Узэддзэр йзэ хаэдзар уыдоны тыххаэй нзэ ныууагъта! Худинагаэй фзэтарст: мыййаг, йзэ цзэстытыл ээнаэ зэрхээцаэгзэй куы амаэла, уаэд дык¬каг мард акаэндзаэн. Худинаг йаэ фыртзэн, йаэ каэстаэртээн, ээнзэхъаэн мыггагаэн. /Емзэ сзэ зонгаэ-зонын цзэмаэн худинаг каэна. /Емаэ уаэд иу аэгъуыссээг ээхсзэв скарста: ныууадздззэн йзэ хзэдзар аэмээ Батырбегмзэ ацаэудззэн. Йаэ хуыссаэны бадт аэмээ куыдта. Тынг фаэрзэдыд узэд. Жппынфээстаг, хзэдзар уээй каэнын нээ хъуыд. Ныр дзэ саэрд уым арвит, уымаэй хуыздаэр цы уаид. Батырбегзэн цалдаэр хатты баэргаэ бакой кодта: ца-лынмаэ наэма амард, узэдмзэ, таэхуды, сээ сыхээгты куы фенид; тээхуды, саэ каэртмаэ ма иу хатт узэддээр куы бакзэсид. Хорз. Хорз. Мээнзэ иубон ныууайдзыстаэм. /Емаэ ма абон дзэр цаэуынц. Цаэмаэндзэр, фырты саэ ацыд нээ фаэнды. /Емаэ цаэмаэн, Фари¬заэт уый зоны. Батырбег хъаэуы хорззэй ницы федта, йзэ мы-синаэгтээ йын йаэ ззэрдзэ аэгаэр куы фзэриссын каэной, куы батыхса, йзэ ивгъуыд мзэгуыр бонтзэ та куы сног уой, йаэ ззэрдзэ ивгъуыд бонтзэй куы фээхъзэдгзэмттаэ у а, уымаэй таэрсы. Сзэ хээ-

6 Агьнаты Гаестаен
 
дзар сын чи балхаэдта, уый, дам, дзы замманай дурын галуан аскъзэрдта. Базрзонд, райдзаст. Заздты бадазны хуызаэн, азмаз ай-гъай. Хъаэд даэм хазстазг, быдыр даэ цуры, даэ цаэхазрадо-наэн йаз хазд фарсмаэ куыройы дон. Наэ! Цард заэххаэй цаэуы, фарн заэххаэй гуыры аэмаэ Батырбег йаэ бинонты уымаэй фе-наэхай кодта. Заэххы фарн каэмаэ наэй, уый афтид у. Исты чи зоны, йаэ фидаэныл чи тыхеы, уый бындур заэххыл аэваэры, йаэ уидаэгтаэ заэххы уадзы. Батырбег йаз каэстаэртыл уаэд та цаэуыннаэ ахъуыды кодта, уыдоназн саэ цард нырма разаэй куы ис. Уаэдаэ асфальт цы у? Заэронд ус йаэ къаэхты бын, йаэ лаэдзаэджы бырынкъаэй асфальт аэрхоста. Цы у асфальт? Цы дзы аэнкъары адаэймаг? Цы 'фсарм дзы уадзы? Заэхх та... Уый адаэймаджы аэфсармджын казны. Хуыцау хорз, аэмаэ Ба¬тырбег гораэты казрон уыцы заэххы гаэппаэл райста, аэндаэр Албинаэ аэмаэ Аслан ногкъахт заэххы адджын таэф никаэд бан-къардтаиккой, хаэмпус заэххы хъарм саэ къаэхтыл никуы ан-дзаэвыдаид, уыцы ээхсызгон хъарм саэ узэнгты никуы ахъард-таид. Ногхуымгонд заэхх, уазд дзы, зэнхъзэлдэзн, Фаризаэт ныр¬таэккаэ дзэр ма бээгъээввадзэй азгъорид. Уаэдаэ. Йзэ иу къахы айстзэй иннаэ къахы аисты ээхеззн сахат каэмаэн рацэзуы, уый азгьордзазн. Гзэлзэбуйау пззр-пззр куы кодта, йаэ къабзэзты узэз и азви нзэй, уый куы нзэ 'нкъардта, уыцы бонтзэ раджы аив-гъуыдтой.
Гораэтгаэрон уыцы зззххы гзэппээл... Фаризаэт даэр дзы цалдаэр хатты уыд: уадз, йаз цээст ыл ахаэсса, абада дзы, иу белгом дзы езэппара. Цзэй ззэхх ма дзы и, армытъзэпзэны йае дазр нал у. Батырбег дзы аэддазгуазлаз хаэдзар сараэзта. Йаз быны — каэрээй-кзэронмаэ пъадвал. Бзэхтыл дзы хъаз. Йаэ къултыл каэраэй-кзэронмээ тээнзэг цыппзэрдигъон дур ныхээст. Каф... кафел. Уаэд цы хабар у? /Еххзэст сзэ сызгъзэрин до-нзэй ецзэгъд. /Ениу дзы уыцы абана цаэмаэн хъуыд? Маши-нзэйээн езэрмагонд бынат. Зымазг дзы иу хатт даэр нзэ взэй-йынц, езэрд дзэр нымадзэй цалдаэр хатты. зэмзэ уый тыххаэй галуантэз аскъзэр. Кзэд дзы Батырбег йе 'мбзэлттимзэ йзэхзэ-дзэг ваэййы, ээндээр... Ззэхх феезэфтой, ныццээнкуылтзэ, ных-хуынчъытзэ йзэ кодтой, алырдыгзэй йзэ нылхъывтой. Цы газ-баз ма дзы аззад, уый даэр ам тъазпп-уым тъээпп куыстытаэ, хзэмпаэл аэмаэ йаэм хъамыл алырдыгзэй саэхи ивазынц. /Емзэ ззэхх афтзэтзэ уарзы! Заэхх дазр удгоймаджы хуызаэн у, аэгас, зэмзэ йзэ рзэвдауын хъзэуы, узээлын.
Фаризаэт бадынзэй бафзэллад. Хзэрдмзэ сзэ фатеры рудз-гуытзэм скаст: йаэ «райдзаст ахзэстонмзз» та сбырид зэмзэ йзэ йзэ къаэхтээ нээ хзэссынц, фезмээлын аэм наэ цаэуы. Афтаэ бад аэмээ бад. Цы ма абада, уый йаэхи. Афассээйээн ма исты хуы¬зы цырт ээвээрд куы 'рцээуид азмаз...
Заэронд ус аджих. Йаэ цаэстытаэ уаэрззх байтом сты, йзэ
 
цаесгом, цыма йыл дыдзы хуры тынтае андзаевыдысты, афтае фаерухсдзаст. Афассае депутат уыд. О! Депутат! Фаризаеты аедылы саер нырмае даер уый куыд не 'рцахста. Депутат, дае дзыхы каей радавай, ахаем у? /Емае уымаен хъуамае паддзахад йае номыл цырт ма ныссадза? Йае ном ын ма ссара? Уый та куыд? Фаризает цаерзенбонты афтае куы хъусы: нае паддзаха-даей стырдаер, тыхджындэер аемае хъэездыгдаер паддзахад ду¬нейыл наей, уаед, Афассаейы мыггаг аемае ном фыст каем зер-цаеуой, ахаем дур ссарын йае бон наэ бауыдзэен? /Ефсзэйнаг цырт даер уаед. Маеймае куы тэехаем. Хуыцаеуттимае арвы хъае-бысы аемзылд куы каенаем. Уаевгэе... Заеронд усы эерфгуытае аербалхынцъ сты, йае цэесгом фаетар. Афассае рагаей даер аена-монд уыд, аендаер уаед цаеуыл фэетэергай. Йае туг ахаем уыд, эенаераст хъуыддаг нае ураедта, тугаен та иваен наей. Иугаэр мае дзырд нае цаеуы, уаэд — гъа! /Емзэ дае депутаты аевдисэендар лыстаег апырхытзе каен. /Егаер сонт ми, аегаер аенаерхъуыды ми. Стаей... /Емае Афассае депутат каей уыд, уый ма исчи хъуыды каендзаен? Искаем уыцы гаеххаеттытае баззадаиккой? Афассае! Афассае! Диссаг, цыма йын хинтае счындаеуыд, йае фэендэегтзе алырдыгзей дзэр зэхгзэд, сындззехгзед. Узед ма исчи афтаэ каены! Маеты фаэдыл ацзэуын зэнцон у, фаелае дарддаэр та?..
Афассаэ уыцы хабар бирае хзеттыты зерымысыд. Жмге йын Фаризает ээдзухдзер кодта уыцы иу уайдззэф. Йзехиуыл аей фэехзецын хъуыд, зегзер фзесонт. Узевгзе, чи зоны, раст уыд, йээхиуыл гадзрахатаей нае рацыд. Чи зоны, уыцы хъуыддаг нае уыд, уаед йзе цардваендаг зендзер хуызы фэезылдаид.
... Хъаеуы астаеу хид — хаелддзаг. Фаризаэт ыл цыма тынг арэех цыд, афтае йаем фзэкзэсы. Уый Афассаэйы ныхаэстзем гаесгае, аендаер ын цы зоны. Афассаейы хъаеумзе никаед ба¬хауд. Диссаг, зианы фаедыл та дзы куыд никаед езембаелд. Фаризает йае хъуыдыты уыцы хидыл иу земае дыууае хатты нзэ ацыд. Тээрсгэе-ризгэейэе. Хъавгзэ дае къах ис, дае разваендаг уырзаэй сгар. Уаелдайдзэр, талынджы. Уаэрдонаей дзэ, уаед иу цзестзей дзэ бзехмае кзес, иннземэей, цзелхытзе кзеуылты тулынц, уымзе, иу уысм дае цаестытае фаеиртзэстай, узед цалх йе хайуаны къах хуынчъы афардзег, аемзе дае раны даэ. Ноджы дзаг уаэрдон каенае бричкзеимае... /Елгъыст хид. Афассаейы уыцы хидыл бацэеуыны баесты ницы хъуыд. Цыма-иу мэерд-тэемвэендагыл цыд, цыма-иу мзердтыбзестэейы зердуйае хидыл хызт. Баирвзезтзе дзы, узед сулээф, дээхиуыл дзузерттае бафтау. Бзергзе-иу аей сцалцаег кодтой, фзэлзэ та-иу уайтагьд фегэемт-тае, феехъистээ. Уый цалцаэг уыд! Сидзаергэес усы куыстытэе, колхоз худинагтаэнаэн ам тъаепп-уым тъэепп куыстытэе.
Афассае-иу уыцы хиды кой каенгэейзе зенэемэенг бахудт. Цаэмзэн, Фаризает фыццаг уый не 'мбаерста. Стаей йае бам¬бзэрста: Афассае худт маестэей. Йзе хъзелзэс-иу куыддзер фае¬
 
даерззег, фэеуазал, аенахуыр зыр-зыр-иу кодта. /Емае Афас¬саейы депутат куы аевзаерстой, уаед ын аехсызгон уыд; йае хъзеу-баесты адаемы фаедзаехстытаей аеппаеты фыццаг саеххаест кае¬нын цы хъаеудзаен, уый— хорз хид саразын каенае йае хорз сцалцаег каенын.
Депутат — адаемы сэерхъуызой, адаемы лаеггадгаенаег, йае хаестае даер аемае йае бартае даер — бирае. Уыцы ныхасмае-иу Афассае бахудт. О, о! Бирае бартае йаем. Уый даер афтае аен-хъаелдта.
Уыцы ныхас каенгаейае-иу Афассае йае къух ауыгъта, йае был-иу иуварс акъуырдта, цыма-иу таергай фаеци. Цасдаер раестаег-иу ницуал дзырдта. Уый депутатмае гаеххаетмае гаесгае ис бартае, бирае бартае. /Ецаегдзинадаей та чысыл сываеллонаей эебардаер у. Чысыл сываеллон скаеудзаен, йаехимае зеркзесын каендзаен, аеппынфаестаг ын уаеддаер йае фаендон саеххаест каендзысты. Депутат та... Дзураед, иуырдаем згъораед, иннаер-даем уайаед, каеуаед, йае саерыл хъен даер слаеууаед — цы уы¬дзаен? Ныхас цы у? /Еппындзер аем бартае каей наей, уый Афас¬сае хорз зоны. Куы йае саевзаерстой, уаед ницыма зыдта, уаед куырм уыди, фаелае фаестаедаер, йае цаестытае байгом сты, ал-цыдаер бамбаерста. Уаед афтае аенхъаелдта, цыма сае хъаеу, сае район аемае суанг аенаехъаен паддзахады хъуыддаегтае даер уый аемае уый хуызаеттае лыг каендзысты, паддзахады хъысмает уыдоны къухы и. Ныхас афтае цыд. Охх, куыд тынг тарст уыцы стыр баернон хаесаей! <■
Уалынмае рабаераег, аемае уыдон уыдысты зермаестдаер аф¬тид ныхаестае. /Емае та-иу Афассае Фаризаетмае аербакаст: ома, аембарыс мае? Фаризаетаен, Афассае раст каей дзуры, уый иу уысм даер гуырысхойаг нае уыд. Уаеддаер заердаейы цыдаер дызаердыгдзинад аевзаерд: цыма Афассае йае ныхас аегаер фае-цаехджын каены. Уый-иу аей бамбаерста аемае-иу аем комкоммае аербакаст: нае йыл аеууаенды? Афтае уаедае. Афтид ныхасаей исты аразаен и? Ныхасаей хъуыддаг куы нае райгуыра, уаед мард у. Ныхаестаей исты аразаен куы уаид, уаед хъуамае ныр заеххон дзаенаеты цаериккам, царв аемае мыды аевдыликкам, пылыстаег галуантаей-иу рахизиккам, фаелае... Нае! /Евзаер нае цаераем, фаелае уаеддаер... Ныхас аемае хъуыддаг кзераедзиуыл бает куы нае уой, уаед...
Цы у депутат? Ницы! Каед ныр фаехъаруджындаер сты, аендаер... /Емзе Афассае уый куы зыдтаид, уаед йае къаехтае ныесагътаид. Тыххаей йае сдепутат кодтаиккой, топпы дзых-мае йае аерэеваердтаиккой?.. Уаед ма ноггуырд гаедыйы лзеппы-ны хуызаен уыд, ницы уыдта, ницы зыдта, аемае...
Депутатты фыццаг аембырды йае ныхас йае хъуыры бадт, афтаемаей баегуылаегау куы раныхас каенид: доны саер уыцы хид иу хатт, куыд зембаелы, афтае саразын хъаеуы, уымае кае-
 
сын худинаг у. Л^ппззт хъаэубаэстаэн даэр. Жппзэт районаэн даэр. Раст заэгъы! ЛЕркаэсдзысты йаэм, раст фарст у.
Афассаэ саэ фыццаг аэмбырдаэй, районаэй саэхимаэ авд кило-метры фистаэгаэй не ссыд: уыцы аэмбырд ыл ныссагъта ба-зыртаэ аэмаэ саэхимаэ тахт маргъау. Изаэры сатаэг уаэлдаэфы йаэ базырты аэхсызгон паэр-паэр хорз хъуыста. Йе стыр цин каэ¬маэн наэ радзырдта, ахаэм бираэ нал баззад. /Еппынфаэстаг, саэ хидыл адаэм таэрсгаэ-ризгаэйаэ нал цаэудзысты. Згъорын даэ фаэнды — азгъор ыл, даэ узэрдонзэй рахизын даэ нээ фаэнды — ма рахиз: хидыл аэдасаэй бафардээг уыдзынаэ.
О, уыцы ээмбырды йын стыр ныфс баваэрдтой. Л£мзэ аэн-хъаэлдта: депутат, ээцээгдаэр, адаэмээн хээрзгаэнаэг у. Ныфс ын баваэрдтой иннаэ ээмбырды дээр, уыйфээстээ даэр...
Афассаэ раздаэр цы фидар ныхас хъуыста, уый тад, цудыдта. Каэд ма араздзысты хид? Бынтондаэр ыл ацээуээн куынаэуал уа, уаэд? Исты фыдбылыз дзы куы 'рцээуа, уаэд? Сылгоймаг гуырысхойы бахауд, йаэ цаэсгом саэ хъаэуы уынгты ацаэуын нал хъаэцыд. Цы йаэ хонынц? Сайаэгой, фаэлитой. Йаэ бон ницы у, аэмээ цы кээна? Зоны йаэ: хаэсджын саэ у, дзырд сын бээргээ радта, фаэлаэ... Жмге уаэд скарста: ээмраст районы хицауадмаэ бацаэудзаэн. Цаэмаэй сээ таэрсы, цаэмаэй сээ аэфсээрмы казны? Жмге бацыд. Цыдээриддээр аэм ззэгъинээгтаэ уыд, уыдон скалдта. Цы адаэм аэй равзаэрстой, казд уыдонээн йаэ бон баххуыс каэнын ницээмээй у, уаэд цазй депутат у? Каэд ном хаэссыны тыххаэй, уаэд, уымаэн цы ээвдисээндар радтой, уый кээйфаэнды дзыппы дээр нытътъысс.
Районы хицау Афассазмаз хъуыста. Цалдаэр хатты йыл йаз цъаэх цаэстытаэ аэразвазрдта, цалдаэр хатты йаэ фаэлмаэн къаэ-лэзтджын бандонаэй сыстад аэмаэ фаэстээмзэ сбадт, цалдаэр хат¬ты йаэ цуры графины гуыбын сау стыр кърандасаэй бахоста, ома аэгъгъзэд дзырд у, де 'фсаэртаэ сырх зынг фестдзысты. Нээ! Афассаэ йаэ дзуринаг аэрдээгыл нээ ныууадздзээн. Чысыл сываэллон у, абон-райсом ын каздмаз кээндзысты? Афтид ны-хазстаэй йаэ кээдмаз сайдзысты?
Хицау йаэ уээззау сээрыл схазцыд. Цасдазр дзы иу сым даэр не схауд, стаэй йаэ саэр банкъуыста. Депутат, уый адаэмы раз-дзаэуаэг у. Депутатаэй адээмы аэмбаргээдээрты равзарынц. Де-путатазн йаэ хъуыдыказнынад хъуамаэ азнээхъээн паддзахадыл аэххээсса; йазхиуыл аэмаэ цыдаэр лыстазг хъуыддаэгтыл ма мазт кээна, фэзлээ базстэзйыл. Жмге Афассаэ та? Уый паддзахадыл наэ хъуыды казны, йаэ фындзаэй дарддаэр ницы уыны. Уый... Районы хицау ма цы ззэгъынмээ хъавыд, Хуыцау йаэ зонаэг. Чи зоны, Афассаэ паддзахадаэн знаг у, заэгъгзэ. Жмге сылгой¬маг йаз мидбынат ссыгъд. О! О! Ссыгъд. Узэддзэр йзэ хъуыды кзэронмээ ахаэццээ кодта: паддзахадыл дзурын аэнцон у, фаэлаэ
 
уал маэнаэ районээн, хъзэутаэн исты араэзт куы 'рцзэуид, уаэд хорз уаид, Афассаэйаэн йаэ паддзахад маэнаэ йаэ хъаэу у.
Цы ма загьтаид Афассаэ, чи зоны. Фаэлаэ районы хицау фес-тьаэлфыд, къамбецы рагъыл цаэхаэр куы аэркалай, уаэд уый куыд ныббогь каэны, афтаэ ныббогъ кодта. Уыдон цаваэр ныхаэстаэ сты?! Уыдон депутаты хъуыдытаэ сты?! Депутат паддзахадон адаэймаг у, Афассаэ та... Я^мзэ цыма йаэ цуры йаэ цыфыддзэр знаг лаэууыд, ахаэм каст аэм аэрбакодта, йаэ цаэстытаэй йаэ фаэ-цзэйныхъуырдта. Йаэ дзыхаэй судзгаэ аэхсидаэвтаэ хауд. Уый ца-ваэр хид у! Ныртаэккаэ ууыл сты? /Ендаэр сын ницы куыст и? Тох стыр хораэрзадыл цаэуы, Афассаэ та... Район паддзахадзэн хор даэттынаэй йаэ пълан куы наэ саэххаэст каэна, уаэд уыцы хид бавдисдзысты? Хид каэдаэй нырмзэ снартхор?
Хицау йаэ тымбылкъухаэй стьол аэрцавта, иу хатт наэ — цалдаэр хатты. Чернилаэдон хзэрдмаэ фесхъиудта, фаэлаэ дзы иу аэртах не 'ркалд. Ныртаэккаэ хиды кой чи каэны, уый паддза¬хадзэн знаг у, уый адаэмы каэрзэдзиуыл ардауы, уый адаэмы партийы ныхмзэ аразы. Депутат... Районы хицау каэмаэдаэр ээртхъирзэн кодта. Къуырматзэ, фаэлаэууээнт, депутат куыд аэв-зарын хъаэуы, уый сын бацамондзээн, куырмытзэ.
Афассаэ зэдззэмээй лзэууыд. Цыдзэр уысм, аэгас у зэви мард, уый нал хатыд; йаэ сурхид йаэ ныхаэй тагьд. Цыдаэр раэстаэг йзэ риуыдзаг сулаэфыд аэмаэ йын фенцондзэр. Ныр та уый нымдзаст районы хицаумаэ.
Афассаэ-иу йаэ ныхасы ацы бынатмзэ куы зэрхаэццаэ, узэд-иу куыддзэр йаэ былтыл сонт таэпп-таэпп бахаэцыд. Хзэрдмаэ-иу скаст, йаэхиуыл-иу дзуаэрттаэ бафтыдта: дунерафаэлдисаэг ээй нзэлгоймаг цзэуыннаэ фзэкодта? Абоныстээн, худ хаста, заэгъгээ, уээд районы хицаумаэ бастаэй дзэр йзэхи нзэ баураэд-таид, йзэ къух дзы нзэ аздзэхтаид, фаэлаэ сылгоймаг, зэмзэ... аэмаэ та-иу Афассзэ йаэ саэр банкъуыста. Сылгоймаг дзэ, заэгъ¬гзэ, уээд цзэргээ-цзэраэнбонты ныгъуылдтытээ кзэн, де знагмээ ныхзэй-ныхмзэ ма аэрлзэуу, даэ къух дард ма фаэхаэсс зэмзэ де знаджы уадулы заэлланг ма райхъуысээд.
Диссаг, Афассаэ маэлдзыджы дзэр кээй нзэ бахъыгдардзаэн, Фаризаэт уый хорз зыдта, узэд-иу ахзэм аэнзэхатыр ныхас цээ-мзэн кодта?.. Бираэ азты размаэ йаэм аэбээрнон хицаумаэ цы аэнээуынондзинад райгуырд, уый йзэ фээстаг сулаэфты онг узэгъд не суагьта, гурзэй-гурмзэ йаэ фаэстаэ зылд.
Уээд цасдзэр рзэстзэг Афассаэйыл цыдзэр аэрцыд аэмээ ра¬йоны хицаузэй нал зэфсзэрмы кодта, нал дзы тарст. Хаэстаэг-даэр аэм балаэууыд, йзэ хъээлзэс куыд фзэфидардзэр, уый йээ-хзэдзэг дзэр хорз банкъардта. Йаэ фарст уыд комкоммаэ: Афас¬саэ депутат у аэви нзэу?.. Депутат у, зэмзэ уээд хъуамаэ адаэмы аэддаэг-мидээг ауайын каэна? Районы разамынды кусын мауал уадза?.. Уыдон фзэдфзэливээн ныхзэстээ сты, Афассаэ кзэд зэцээг
 
депутат у, уаэд йе 'взарджыты ныстуан саэххаэст каэнын йаэ бон у аэви наэу? /Еви йаэ, цаэмаэй депутаты ном хаэсса, ззрмзз-стдаэр уый тыххаэй равзаэрстой? Хицау фыццаг ныххудт хъаэ¬раэй, фыдаэнаэнгаэнаэгау, стаэй, цы йыл аэрбамбаэлд, Хуыцау йаэ зонаэг — йаэ цаэсгом ссыгъд, суанг йаэ даэллагхъуырмаэ сырх-сырхид афаэлдаэхт аэмаэ та йзэ дзыхзэй судзгзэ зэхсидээв-тзэ рахауд. Афассзэимзэ ма куыд дзырдзэуа, уымаэн йзэ саэр ницуал ахсы. Ныхас зэмбары зэви нзэ?! Хид цаэмаэй саразой, уый наэй! /Емзэ йын уаэд раздаэр заэрдаэтаэ цаэмаэн ээваэрдта? Раздзэр... Ныртаэккаэ хид аразыныл не сты. Ницы диссаэгтзэ дзы хъзэуы, хъээд сзэ фарсмаэ, уаэдаэ саэм хырхаэйфадаэн даэр и.
Районы хицау сыстад. Ныхасзэй алцыдаэр аэнцон у, фзэлзэ хъуыддагаэй... ./Емаэ та йаэ саэр банкъуыста. Фаэраэдыдысты, тынг фаэраэдыдысты. Адаэймаг хорз кусы, ззэгъгаэ йзэ уый тых-хзэй депутат равзар. Йаэ дунеаэмбарынад та куыд у? Полити¬кой хуызы куыд ифтонг у? Йзэ фындззэй дарддаэр чи нзэ уыны, уый...
Бзэрнон хицау заэгьынмзэ хъавыд: Афассаэйы хуызаэн къуы-мых адаэймаг депутатзэн наэ, фзэлзэ уынгмаэрзаэгзэн дзэр нзэ бзэззы, уый худинаггаэнзэг у.
Сылгоймаджы цзэстытзэ доны разылдысты, йзэхимзэ узэды хуызаэн зэнаэхъару никаэд фаэкаст. Цы агуры йзэхицзэн? Ра¬йоны хицау аэй йаэ къзэхты бын цзэмзэн ссзэнды?
Уаты хицау та йе стьол аэрхоста. Депутат йзэ дззэгъзэл ны¬хас зэмзэ разил-базилээй наэу, фзэлзэ йаэ хээдзардзин фаэллойзэ у, йзэ уаэраэх хъуыдыкзэнынадзэй. Иузэй-иутзэ та адаэмы зэф-сон саэхи куыстзэй фаэливынц, адаэмы номаэй сзэудээджер кзэ¬нынц.
Афассаэ зэдззэмзэй баззад. Уаэдаэ уый, Афассаэ, куыстзэй йаэхи чи сайы, уыдонаэй у? /Емаэ иу бон даэр куы никуы фаэ-цух кодта. Куысты зэппээты разаэй чи зэрлзэууы? Йе звенойы йаэ куыст зэппээты фзэстзэдзэр чи ныууадзы?
Фысым йаэ уаты дуарыл рахаэцыд, зэмзэ йзэ узэрзэх байгом кодта, ома сзэ ныхас фаэци.
Афассаэ йзэ бынатзэй нзэ фезмзэлыд. Йзэ хъуыдытзэ каэрзэ-дзийы зэвдээрзтой, ивылдысты. Цээй депутат у Афассаэ! Цаэй хзэрзгзэнзэг у адээмаэн! Сылгоймагаэн цыдзэр уысм арвы аэрт-тывдау йзэ сээры атахт: каэд йе 'взарджытзэн йзэ бон саразын ницы у, уаэд...
/Емаэ йзэ жикеткзэйы дзыппээй йзэ депутаты аэвдисзэндар фелвзэста. Къухмзэрзээны бает. Афтаэ мзэстджын уыд, зэмзэ йе 'нгуылдзтзэ нал тасыдысты, зыр-зыр кодтой, къухмаэрззэн рай-халынмзэ нал араэхетысты. Узэддзэр ээй куыддээртээй райхзэлд-та. Йзэ армытъзэпзэны чысыл чиныг нзэ уыд, фзэлзэ цзэхээры къзэртт. Арыдта йаэ, сыгъта йзэ. Цы йаэ фзэкодтаид, уый нал зыдта аэмээ йыл йаэ дыууаэ къухээй куыд фээхзэцыд, куыд ээй
 
аскъуыдтаэ кодта, уымаэн йаэхаэдаэг дээр ницы базыдта. Наэ! Цы ми каэны, уый хорз зыдта. Уаэдаэ йаэ цаэмаэ систа?
Районы хицау ма йаэ цуры баэргаэ алээууыд, йаэ къухмаэ ма йын баэргаэ фзэлээбурдта, фаэлаэ ферзэджы: гээххзэтты лыстаэг скъуыддзаэгтээ пъолмаэ ззрызгьаэлдысты. Афассаэ йаэхи дуары 'рдаэм аппээрста. Хицауы хъаэлаэс аэй фаэсте сырдта. Уый, Афассаэ, знаг у, советон царды знаг, аэмээ, каэм аэмбаэлы, уым дзуапп ратдзаэн. Сылгоймаг фзэстаэмзэ наэ фаэкаст, йаэ раз-вээндаг наэ уыдта, афтаэмаэй згъордта куырмаэджы згъораэгау. Цалдаэр хатты йаэ къах бакъуырдта, фаэлаэ зазхмзэ йзэхи не 'руагьта. Куыдта хъаэраэй, хээкъуырццээй. Йзэ цээссыгтээ-иу асаэрфта, узэддзэр сзэ гзэр-гээраэй не 'нцадысты, бауромаэн сын нал уыд. Адаэм аэм кастысты, фээлаэууыдысты-иу аэм, зэмзэ фзэндагзэй йаэхи иуварс аиста.
Бираэ азты фаэстаэ, Фариззэтимаэ-иу сын ныхас куы ацай-дагъ, уаэд йзэхи фарста: афтаэ хъаэраэй цаэмзэн куыдта? Йзэхи бауромын цээуыннзэуал фаэрзэзта? Йзэхи бзэргзэ фарста, фээлээ дзуапп нзэ ардта. Ззэрдзэ куы рисса, уаэд сохъхъыр цзэстээй дзэр цаэссыг кзэлы.
Афассаэ фээндаггзэрон тута баэласы аэнцой слзэууыд, йаэхи йаэм балхъывта, хъээбысгзэнээгау ыл йаэ цаэнгтаэ аэрбатыхта. Баэлас дзэр удзэгас у, уаэдаэ цы. Цыдзэр аэбзэрзэг тых дзы цыд аэмээ Афассаэйы узэнгты хъардта, йе 'рдзон уавзэр, йе 'рдзон гакмаэ йаэ здзэхта, зэвронг ээй кодта. Районы хицауы ныхзэстзэ цы амыдтой, цы фаэстиуджытаэ сын уыдзаэн, уый зэмбарын байдыдта. Цыма йаэм къухаэй дээр бавнаэлдта: йаэ цонг ын ацахста, фаэстзэмаэ йзэ здзэхта, фзэлзэ ззэххыл ахзэм тых нээ уыд, Афассаэйы ма чи зэрурээдтаид. Цыдзэр узэларвон тых ээй йаэ уээлныхты систа ээмээ йаэ скъээфта.
Сылгоймаг уыцы 'хсзэв йзэ цзэстытзэ наэ бацъынд кодта. Йаэ царды цыдзэр стыр бзэллаэх кээй зэрцыд, уый аэмбзэрста, фзэлзэ'чгы?.. Цы, уый суанг маэлаэты бонмээ дзэр наэ бамбзэрс¬та. Цы сараэзта аэвзээрээй? Адаэмы знаг цаэмаэй фестад? Заэ-гъзэм, Фаризаэт даэр ын ницы зоны. Колхозы сзэрдар аэмаэ хъээуыхицау саэумаэраджы Афассаэйы кулдуармаэ куыд аэрлзэу-уыдысты, уый йзэ цаэстытыл ауад. Дыууаэ даэр — мзэрдджын-ты хуызаэн, тараэрфыг. Дзэ райсом хорз даэр ын наэ загьтой. Уый Афассаэ цы бакуыста?! Искуы ма уый уыд, зэмзэ даэ де¬путаты зэвдисээндар аскъуыдтаэ кээн! Цы амоны уый? Уый уый амоны, аэмаэ Афассаэ адаэмы змээнты, паддзахады ныхмаэ сзэ ардауы, адаэмы аэхсаэн каэны халзэн куыст. Хицауадзэн сзэ сагъээс, саэ маэт адаэм сты зэмзэ, акзэса — Афассаэ сыл уыдо-нээй тынгдзэр тыхсы? Йзэ лээджы зэфсымзэры йын зэртын зэв-дзэм азы хуымзэтээджы не 'рцахстой. Сзэ туг галиу у. Афас¬саэйы судзаг ма колхозы сзэрдар аэмаэ хъаэусоветы хицауы дзэр
 
басыгъта. Таэккаэ абон районы куыд уа, афтаэ. Агурынц аэй. Уыдоны даэр.
/Емаз дыууаэ лаэджы ацыдысты.
Афассаэ куыд лаэууыд, афтаэ лаэугаэйаз баззад. Знаг... Уаэдаэ Афассаэ знаг у?.. /Емаэ знаг у, уымаэн нырмаз йаэхаэдаэг куы ницы зыдта. Знаг... Адаэмы галиу зондыл ардауззг...
Фаризаэт Афассаэйы хорз аэмбаэрста. Уый бынаты-ма дазхи сазвазр. Цы уаваэры уыдаис? Даз заэрдаэйы гуыпп-гуыппэзй ма даэм исты хъуыстаид? Даэ бон ма адаэймаджы уагыл улазфын уыдаид? /Евиппайды адаэмы знаг фестадтаэ. Уый та амоны уый, аэмээ... /Емаэ цы, уымаэн Афассаэ баэлвырд ницы зыдта, хорзаэй йаэм каэй ницы азнхъээлмзэ каэсы, йаз риуыл ын май¬дан кээй нээ бакаэндзысты, уый ээмбээрста. Ныр адзэм сээ дзы¬хы ницуал уромынц, де 'взаг цыдзэриддзэр кээрды, уый дзур, дээ хъуыды ма баууил, афтаэмаэй йзэ ныццээлхъ казн. Ныр адзэм, цы наз хъаэуы, уый дзэр дзурынц. Фаэлаэ раздаэрты... Уыцы раэстээджытэз Фариззэтзэй рох не сты. Дзэ дзыхыл цыма цъутта ис, цыма де 'взаг дзэ комы бахус, афтаэ дазхи дар. Дзэ алы сныхасыл дээр раздаэр баэстон ахъуыды казн; мыййаг дын азй исчи зэндзэрырдзэм куы аздаха. Дээ хъуыдытэз дээр... цыма хъуыдытзэ дзэр кзэсынц, зэмзэ сзэ бастзэй дар. Адзэм — къуыр-маты хуызаэн гобитзэ, дзэ аууонаэй дзэр тзэрс, даз лззгимээ дзэр дзэ зээрдээйы уаг ма райхал.
Афассаэ—зэмбаргээ адаэймаг азмаз йаэм цы азнхъээлмзэ каэсы, уый йаэ цазстытыл иу зэмзэ дыууаэ хатты нзэ ауад. Йээхиуыл нзэ тыхст, адаэймаг иу хатт райгуыры аэмээ иу хатт амаэлы. Фзэлзэ йзэ сидзаэр, йзэ къээхтыл каэй тыххаэй цыд, уый цы фаэуыдззэн?.. Уыцы хъуыды йзэ иу уысм дзэр уззгъд нзэ уагъта. Йзэ ззэрдзэ йзэ бынатээй фыццаг хатт уаэд фенкъуысыд, куыд зэрцээйхауд, уый хорз бамбзэрста. Кулдуары тарвазмаз ма баэргаэ фзэлаэбурдта, фзэлзэ йын ницуал фзэахъаз, йзэ заэнгтзэ йзэ быны фаэдыдагъ сты, зэмзэ бадзэгау зээххыл ээрхауд.
Ззэрдзэ фаэцээйтыдта — йаэ цзэлхъ-цзэлхъ хъуыст. Дунеиы уээлдээфзэй Афассзэйы раз иу тэзпп нал уыд, хуыдуг кодта, йаэ дзыхзэй узэлдзэф ахста. Узэдзэй фазстээмзэ ззэрдзэ йзэ гаччы нал сбадт, узэдээй фзэстээмзэ йаз уазгъд нал суагьта.
/Емаэ йзэхзэдээг авд тары фээузэд, фзэлзэ Гаэбыла, Гаэбыла... Йзэ сидзаэр! Уыцы хъуыды йзэ сзэрзэй къээхтзэм ныууыгъта.
Цыдзэр амзэлттззй сыстад аэмаэ цудтытзэгаэнгээ мидзэмзэ ба-цыд. Уазал дон ануаза, йзэ сынтзэгыл йзэхи ээруадза, уый тых-хзэй наэ. Гаэбылайы хуыссаэны цур аэрлаэууыд, зэмзэ йаэм каст, йаэ цзэстытзэ дзы нал иста. Лаэппу адджын фынзэй кодта, райсом раджы сывззллон куыд заэрдиаг фынаэй фаэказны, афтаэ. Цыдзэр уысм аэм Афассаэ сонтау фзэлаэбурдта зэмзэ йзэ йаэ хъаэбысмээ фелвэзста. /Емзэ сонт уыд, уаздаз цы, аэндаэр ма исчи, сывззллон тарф фынзэй казнаэд, аэмээ йаэ ма райхъал казн, афтзэмзэй йзэ
 
дае хъэебысмзе фелвас, дээ риумаэ, дээ дээллагхъуырмаэ йаэ ныл-хъив. Уый цас зондджын ми у? Цыма йын ээй исчи йаэ хъээ-бысээй исы, афтаэ йаэ йаэхимаэ нылвзэста, цзэмаэндээр кээртмээ разгъордта, цээхаэрадоны смидаэг. /Емзэ куыдта. Куыдта чы¬сыл Гаебыла дээр. Уээд Афассаэ каэдаэм лыгъд, уымзэй йзэ ба-фзэрс, уаэд цы загътаид? Адаэймагзен йзэхицээй искуыдзэм али-дзаэн ис?.. Баэргаэ, адаэймаг машинээйы хуызаэн куы уаид, куы ницы ээнкъарид, фзэлзэ заэрдээ, ззэрдээ!
Фаризаэт Афассзэйыл аэппындзэр нзэ худы. Узэдзэ хъуамаэ кафгаэ кодтаид? Сидззэргаэс сылгоймагзэн йзэ иунзэг сидзээр цы у, уый зэрмзэстдзэр сидзаэргээс сылгоймаг зоны. /Ермзэст-дзэр уый! Афассаэ зэмзэ Афассаэйы хуызаэттзэ. Дзэ цардаэмбал даэм каэд хаэстзэй ээнээ цонг каэнаэ аэнаэ къахзэй ссыд, кзэд куыст-хъом нал у, узэддзэр дын стыр ныфс у; дзэ хаэдзары лаэджы хъаэлаэс райхъуысы, зэмзэ ды суанг уымзэй дзэр ээнээ хай даэ. Ацы ззэххыл дзэ абон зэмзэ дзэ фидзэн кзэмаэн снывонд кодтай, уый у дзэ хъзэбул. /Емзэ хъуамаэ уымзэй фензэхай уай. Нзэ!
Мээлээтмзэ фаэндагыл адаэймаг аэрмаэстдаэр иу хатт ацээуы. Афассаэ йыл дыууаэ хатты ацыд. Фыццаг хатт, районы хица-уадмээ куы цыд, уаэд. /Емзэ ма уаэд фзэстзэмзэ бзэргзэ раздаэхт, фаэлаэ дыккаг хатт...
Афассаэ зыдта: кзэд знаг у, уээд аэй заэххы бынзэй дзэр слас-дзысты, зэмзэ йээхзэдээг ацаэудзаэн районмээ. Йзэхзэдзэг фесээ-фаэд, фзэлзэ Гээбыла. Цы фзэуыдзээн? Кээй фээсдузэртты ра-хау-бахау кзэндззэн? Афассзэйы узэды хуызаэн хион никаэд хъуыд, дард хээстзэг дзэр уээд. Мыййаг, фээстзэмаэ куынзэуал раздзэха, уээд Гээбыла... Кзэуыл ээй бафзэдззэхса, йзэхимээ йзэ чи ээрбахаэстаэг кзэндззэн?
Сыхаэгты бар зэй фээуагъта. Дзэлзэ йзэ районмээ ныууайын хъаэуы, фаэстээмзэ тагьд фездзэхдзаэн. /Ецаегдзинадэей та... /Емзэ згъорзэгау акодта. Йаэ цээссыгтээ ныхъуырдта, йзэ цзэссыгтээй йзэхи аэхсадта, фзэлзэ уээддзэр фаэстаэмзэ нзэ ракаст. Уаэд, мый-йаг, йзэ бон дарддаэр ацзэуын куынзэуал бауа. /Еппзэтзэй тынг-дзэр цзэмзэй тарст — Гаэбыла йаэ фаэстаэ куы разгъора. Уаэд иу къахдзаэф дээр нал акодтаид, йзэ зээнгтзэ йаэ быны адон уыда-иккой. Цы фээуыдззэн йзэ хъзэбул?
Афассаэ уымаэй размаэ ахст адаэмы аэхсзэнмзэ никзэд ба¬хауд, фаэлаэ уаэд районмээ цзэузэн фаэндагыл, цыма се 'хсзэн февзаерд, афтаэ йаэм каст, йзэ цзэнгтзэ зэмзэ йзэ къзэхтыл хъа-дамантээ, саэ хъаэраэй йзэ хъустаэ къуырма кодтой. Цыдаэр быз-гъуыр дзаумаэттаэ йыл, ранаэй-раэтты йзэ буар зынд.
Районы хицау уым наэ разынд, аэмаэ Афассаэ сулзэфыд. /Емзэ йзэм райсом нал фаэдзурдзысты?
Хъзэусоветы сзэрдар Афассзэйыл иуварс ахзэцыд зэмзэ йын йе 'взагмзэ ацамыдта: уый у йзэ сафээг, ээндээр ахзэм кусаэг каэм и. /Емзэ йыл хзэцын базондзаэн аэви нае? Каед базона,
 
уаэд... /Емаэ йаэ дзыппзэй, знон Афассаэ хицауы уаты цы гзэх-хаэтт ныскъуыдтаэ кодта, уый хаэдхалдих систа. /Емзэ сылгой¬маджы уаэнгты ээхсызгон хъарм апырх. Ау, депутат та уы¬дзаэн? Нээ йаэ аиуварс кодтой?
Хъзэуыхицау районы разамонээджы уаты уаэраэх рудзгуы-тээм йаэ цаэстаэнгасзэй ацамыдта. Знон уым цы аэвирхъау хъуыддаг аэрцыд, дунейыл уый хъуамаэ мачи зона, хъуамаэ уыцы сусээгдзинад Афассаэ мээрдтзэм йемээ ахээсса. Бамбээрста? Иу сым дээр дзы не схаудзаэн. Афассаэ алцаэуыл даэр разы у.
Уыцы хабар бираэ раэстаэг никуы никаэмээн радзырдта. Каэд Фаризаэтзэн. Наэ! Радзырдта ма йаэ. Гаэбылайзэ куы фзэхи-цаэн, уаэд ма йзэ цард цы уыд? Знаг ээй хоной, ма йаэ хоной — ам, Иры ззэххыл, цаэра, Сыбыры бинаг къаэй бауа — уээлдай йын нал уыд.
Фаризаэт йзэ мидбынат зына-наэзына базмзэлыд. Йзэ узэнг-тээ ныуузэззау сты. Иу ран бадгээйзэ адзэймагыл хъуына хзэцы. Ацы фээстаг бонты бынтондаэр зивзэджы амаэттаг баци.
Заэронд ус нээ сыстад. Йаэ мигъбадт цзэстытзэ сабыргай йзэ алыварс ахаста. Алы бон дзэр, адаэймаджы ном куыд хээссыс — уый фээлварзэн. Афассзэ дээр Фаризээты хуызээн йзэ къух ээр-фыссын тыххзэй куы зыдта, уээд ээй цаэй депутат хъуыд. Нзэ фзэлзэ... Раст лзэдзээджы дон тагъддзэр ласы. Афассзэ амонд-джын ирвээзт акодта. Уаэвгээ, аирвзэзт, уый йзэ бираэ азты фзэстзэ дзэр нзэма уырныдта. /Ебзэрзэгззй йзэ хъзэр, йаэ цъист кзэмзэн нзэ райхъуыст, афтаэмаэй иу зэмзэ дыуузэ бабын? Уыцы бонты йзэриуы цы тас ныддур, уый йаэ бираэ раэстаэг уээгъд не суагьта. Йзэ фзэстээ зылд, кзэм зэлхынцъээрфыг милиционеры хуызы, кзэм узэйыджы, кзэм — сзэрзэй бынмээ сау дарзэсы фзэлыст чи уыд, зэрмээстдээр йзэ цзэстытээ зынджы къзэрттытау кзэмаэн ээрттывтой, ахаэм лаэджы хуызы. Уыцы зэнахуыр адзэм-иу йаэ размаэ куы каэм фесты, куы каэм, куы-иу аэм саэ иу зэрбавнаэлдта, куы сээ иннаэ. Бынтон та сээ йаэ фынты сфзэл-мзэцыд. Ззэгъаэн ис: алы зэхсзэв дзэр семаэ кодта удузэлдай тох. /Емаз скарста: амондагур цы къзэсмзэ бакуывта, уырдыгзэй йаэ йзэ саэр фесафын хъаэуы. Лидзгээ! Кзэдзэмфээнды дзэр уээд. Лидзгээ.
/Емзэ сгорзэтаг. Афассзэйзэн дзэр, Фаризаэты хуызаэн, го-рээт цаэргзэ-цзэрзэнбонты зэцзэгзэлонээй баззад. Заэронд усы цаэс¬гом фаэрухсдзаст. Адаэймаг кзэм райгуыра, фыццаг къахдззэфтзэ кзэм акзэна, уыцы ззэхх йзэ ззэрдзэйы иу хай у. Бзэласзэн ээнээ йзэ уидээгтзэ цзэрээн и? Узэдээ адзэймагзэн та йзэ уидзэгтзэ, цы адаэмы аэхсаэн схъомыл аэмээ фээцард, уыдон сты. /Емзэ уыдо-нзэй фзэхауд, уаэд уый хус бзэлас у. Ззэхх... Уымаэн дзы зэм-бал нзэй. Адзэммзэ фарн уырдыгзэй цзэуы, ног хуымы ээхсыз¬гон тзэфзэй, ног зэвзарты цъзэх базыртаэй, ноггуырд мзэнзэуы гагатээй. Асфальтаэй хъуамаэ цээй фарн цаэуа? Дур зэмзэ дур!
 
Уый афтаэ каэй у, ууыл Фаризаэт мисхал даэр гуырысхо нал каэны. Уаэлдайдаэр ныр. Уаэдаэ уымаэн гаэнаэн куыд и? — ду¬неиы дзыллаэтаэ — аэмаэ уыдоны аэхсаэн адаэймаджы мард фе-саэфаэд! Иу аэрхъуыдыгаэнаэг аэй ма фаэуаэд? Наэ фаэлаэ... Заэ¬ронд ус йаэхимидаэг фестъаэлфыд. /Ебуалгъ, тынг ээбуалгъ хъуыды февзаэрд йаэ саэры. Адаэм цас фылдаэр у ой, афтаэ каэд каэраэдзийаэн аэцаэгаэлондаэр сты, каэрзэдзимаэ дарддаэр каэнынц? Фаризаэт — донмараэн къодах — цы зоны, фаэлаэ каэд, мый-йаг, йаэ хъуыды раст у, каэд дунеиы араэзт аэцаэгаэй даэр афтаэ у, уаэд уый куыд у? Афассаэйаэн ма исты хуызы цырт аэваэрд куы 'рцаэуид. Каэд Афассаэйаэн не 'мбаэлы цырт, уаэд ма уаэдаэ каэмаэн? Каэд, мыййаг, каэддаэр йаэ депутаты зэвдисзэндар каэй аскъуыдтзэ кодта, уый сног чындаэуыд аэмаэ йаэ мард уымаэн фзэхауазггаг. Жмге цы сараэзта аэвзаэраэй? Паддзахад чи ба-хордта, уыдонаэн саэ цыртытаэ арвмаэ куы фаэцыдысты. Мыр¬за адаэмы фаэллой йаэ хъуыры куы ауагъта аэмаэ йаэ цырт хаэдзары къулаэй стырдаэр куы у, уаэд Афассаэмаэ иу дуры лыггаг наэ хауы? Хицауад та цаэуыл хъуыды каэнынц? Раст аэмаэ зылын каэраэдзийаэ цаэуыннаэ иртасынц? Жви хъуыддаэг-таэ суйгаэнаэг сагхаэдаэг сты?
Мырза царды куыд уыд, йаэ цырты даэр афтаэ: худаэнбыл, йаэ хаэмпус лаэгъз цаэсгом — райдзаст, хъаэлдзаэг, йаэ аэрфгуы-тыл баэрзонд схаэцыд аэмаэ саэрыстыраэй фаэлгаэсы. Цыма баэс¬ты бикъ, комы даэгъаэл у. Уый куынзэуал уа, уээд цыма адзэмы мыггаг сыскъуындзаэн. Къуырийы фаэстаэ йын цырт авээрд-той. Фаризаэт ээй фыццаг хатт, дыууиссзэдзээм боны узэлмаэрд-тээм куы ацыдысты, уээд федта, аэмээ йзэ цзэстытзэ цаэхзэртээ акалдтой. Кзэм ис рээстдзинад? Ныр, дам, раэстаэг аивта, фыд-гзэнджытээн аэмээ наэм цзэстфээлдахджытзэн бынат нал и. Баэр¬гаэ. Жмге раздаэр, цаэмээй сзэрибарзэй рзэзой, уый тыххзэй сзэ хзэмпус саумээры сагьтам? Цаэмээй хуыздаэр рзэзой, уый тых¬хаэй сыл алы изаэр дзэр дон кодтам? Ныр, дам, раэстдзинады раэстаэг у. Жмге кзэд нзэ уыд раэстдзинады рээстээг? Радиойзэ, стаэй, телевизор куы фзэзынд, уээдээй фзэстээмзэ ууыл куы дзу¬рынц. Кзэуыл ма зэуузэнда Фаризаэт? Уээвгээ, уый цы зоны, донмараэн къодах аэмаэ донмараэн къодах. Табу Хуыцаузэн зэрбауаэд, хъуыддзэгтзэ рзэстмзэ ауадззэд. Адаэм цай аэмаэ дзу-лээй даэр цаэрдзысты, зэрмээст сээ Дунесфзэлдисзэг хаэсты аза-рээй бахизаэд.
Заэронд ус йаэ лаэдзаэгыл зэрзэнцой кодта. Чысыл фезмээлд даэр ын хохы сзэрты ахизээгау ссис. Батырбег дээр зэмзэ йын Лизээ дээр баэргаэ бафаэдзаэхсынц: йээхиуыл йзэ ззэрдзэ куы нзэ дара, уээд фээлтау зэддзэмзэ ма цээуээд, йзэхи хъахъхъаэнээд. Баэргаэ, фаэлаэ — гъа. Стыхсы, йаэхи цы фээкзэна, уый нал фаэзоны, уаэдзэ аэгомыг къултзэм кзэса — ээмзэ аэддзэмээ йзэхи
 
райсы. Наэма ахауд, фаэлаэ куы ахауа, уаэд, аэнхъаэлдаэн, сыс-тын нал бафаэраздзаэн.
Фаризаэт лифт байгомгаэнаэны сырх къоппа нылхъывта. Ацы аргъаэутты фаэндаг чи аэрхъуыды кодта, уымаэн йаэ цаэ-раэнбон бираэ. Цал адаэймагаэн радта удаэнцой? Аргъаэутты фаэндаг фезмазлыд, Фаризаэты хазрдмаз фаэхазссы. Диссаг, ахаэм фаэндаг арвы цъупмаз сараз азмаз уырдыгаэй бынмаз ра-казс: цымаэ цытаз цаэуы наэ заэххыл? Алцыдаэр дазхи цаэсты-таэй фен. Жмге адаэм уый даэр сараздзысты. Саз зонд бираэ каэрды. Диссаг, цард, аэцаэгдаэр — аргъаэутты цард, фазлаз Фа¬ризаэты не 'ндавы, йаэ заэрдазмаз рухсы цъыртт нээ казлы. Цымаэ цаэмаэн афтаэ у? /Емээ-гъа. /Емээ-гъа.
Лифт аэрлаэууыд, йаз дуазрттаз байтом сты.
/Еппынфэзстаг, Фаризаэт скарста: цыртгээнджыты йаэхээдээг бабаэрээг каэндзээн. Цырт йеддаэмэз ма исты у? Цас рэзстазг ыл азрхаэц-схээц каэнынц? Стээй Афассаэйаэн Мырзайы хуызаэн цырт куы нээ аразынц. Заэронд ус йаз был акъуырдта. /Емзэ ма уый банхъаэлмаэ кзэсдзаэн, фаэлаэ уыцы Сау лаэг азнхъазлмаэ казсын нээ зоны, хистаэр, кээстазр не 'взары. Нээ!. Фаризаэт цалынмээ Афассаэйы цырт йаэхи цаэстытаэй фена, уээдмаэ читт дээр нээ бакомдзаэн.
Заэронд ус фатеры дуар сзэхгээдта. Уыцы цыртгээнджыты кзэм агура? Батырбеджы бээргзэ афарста, цыма афтаэ зэнзэуи, зээрдаивзэй. Йаэ заэронд мад цы сфазнд кодта, уый цаэмээй зыдта — зэмзэ йын, цыртгээнджытаз кзэм сты, уый куыддаэртаэй бацамыдта. Цаэй, исты амээлттаэ кзэндззэн, фзэрсгзэ-фзэрсгзэ ма зэлдары хъзэу куы ссардзэуыд. /Евзаг нзэ зоны зэмзэ эзнэз азвзаг та гоби у. Уый царциаты диссаг наэу, адзэм сзэ мадаэлон зэвзагыл мауал дзурзэнт! /Емзэ бирзэ хзэттыты Фаризаэтмаэ афтаэ фээкзэсы, цыма йаэ фыдазлты заэххыл нзэ, фзэлзэ ээндээр кзэм-дзэр цззры. Дзэ цот кээнэз дээ дээ цоты цот мауал аэмбарзэнт, демзэ де 'взагыл тыхныхас казнзэнт. /Еппынфэзстаг, иу адзэм, зэмзэ афтаэмзэй фзэйнзэ зэвзагыл дзурзэнт, уымзэй ма диссаг-дзэр цы уа?!
Батырбег Фаризаэты цыртгаэнджытзэм ницы хуызы ауагъ-таид. Саэйрагдзэр та, аэрмаэст уыцы ныхасзэй даэр йзэ ззэрдзэхуд-ты бацыдаид ээмзэ цаэмзэн? Фаэлаэ йын ээнзэцзэугзэ нзэ уыд. Кээдмзэ зэнхъээлмээ кастаид? Уыцы зынаргъ дур, цы йзэ хо-нынц?.. Сау, цзэхзэр фзэкалы, хурмаэ айдзэнау ферттивы, Афассэзйзэн уымаэй куы наэ аразынц, мыййаг, цырт. /Ефсзэй-наг цырт. Жмге ныртзэккээ ззфсзэйнагзэй фылдаэр цы ис? Мыр¬зайы цырт, дам, фынддаэс мины аргъ у. Ног зэхцайаэ. /Еллзэх, зэллзэх! Уыйбзэрц аэхца цырт саразыназн акал! Уаэдаэ ма дзы саэхимаэ, хаэдзары даэр куыд нзэ баззадаид.
Сылгоймаг уынджы дазлаэрдзэм дээр ээмзэ уээлзэрдзэм дзэр акает. Дэзлзэрдээм ээй цзэуын хъаэуы, троллейбусы абаддззэн,
 
цыппэзразм зерлаеууаены рахиздзген, стээй хъуыддаг йаэхи амондзаэн. Наэ, наэ фзэдззэгъззл уыдзаэн, чысыл сываеллон куы наеу.
Троллейбус аэрлаэууыд. Цы зын хизаэн аем у. Фаризаеты цур-ты аэрыгон лаеппу багаепп ласта. Саегъ! Саэгъ наэ, фаэлаэ — сырд! Сырд троллейбусы таэккаэ астаэу смидаэг аэмаэ дзагъултаэ каены. Фаризаетаен куыд ничи аеххуыс каены. Ау, тынг зын ын каэй у, уый адаемаей ничи фиппайы?.. Чысыддаер аэй исчи куы асхойа, уаэд ын аэнаэ ахаугаэ наэй. Гъе, хорз адаэм, каестаэртае, — лаеппутае аемае чызджытае. Уае заэронды бонтае уыл хорзаэй аэрцаеуаэнт, фаэлаэ сымах даэр искаэд заэронд каендзыстут аемае уаед, маенае ныр трол¬лейбусы асинмае тыххаей цы ус схизы, уый бамбардзыстут. Йае хъуыды аергом заегъид аэмаэ... Наэ. Баззэронд, уым адаэм цы аххосджын сты. Уаеддаер, цалынмае троллейбус наема фезмзэ-лыд, уаэдмаэ уаэлаэмаэ каэй сирваэзт, — Фаризает дыууае къухаей аэфсаэйнаг хъаелыл ныххаэцыд, йаэхи йаэм нылхъывта, баны-хаэст ыл. Бадаентае иууылдаер — ахст. Исчи йын куы сыстид аемае... Йае фаерсты сырдау цы аэрыгон лаеппу аэрбагаепп ласта, уый астаеуккаг бадаэнтаэй иуы аенцад-аенцойае бады, аеддаемае цымыдисаей каесы. Фаризаеты дысалгъ чидаер ивазы. Лаеууын даер аей нал уадзынц аеви цы?.. Раестаембис кары наелгоймаг сыстад аемае йын йае бадаенмае амоны. Бузныг. Бузныг, чидзз-риддаер у, арфаейаг уаед. Нае! Нае фыдаелты хорз зегьдаеуттае бынтон наема фесаефтысты, бынтон сае наэма баныгаедтам.
Заеронд ус йаехи аеруагъта. Ныр ын ницуал у. /Емае куы алаеууыдаид, уаеддаер маелгае наэ акодтаид, фаэлаэ... /Ефсзэйнаг хъаелыл фидар хаэцыд, йаэхи хауын наэ бауагътаид. Троллей¬бусы иу аерлаэууаенаэй уал ахызтысты. Саехимае йае куы агу-рой. /Емзэ йае чи агурдзаен? Каед йаэ чысыл хур. Батырбег даэр аэмаэ Лизаэ даэр изаераей зербацзеуынц. Аслан та — Фа¬ризает саехимае и, каем и, уый хъуыды даер не 'ркаендзаен. Стаей каед аербацаеудзаен, уымаен йаэхаедаег даэр ницы зоны; куы фаэссихор, куы хаерз аераэджиау, аэмбисаехсзевты. Дае сае¬раей куыдз куы рахауа, уаед дзы заэхмае ницуал аэрхаэццаэ уыдзаен аэмаэ хаэдзар ма зон. Студент у. /Емаз студент хъуамаэ уаэгъдрох уа? Йаэ мад аэмаэ йын йаэ фыд фидараэй «макаэ» цазуыннаэ зазгъынц. Фаризаэт ма йаэ хъаруйы ис, уаэд ын йаэ фаэндаэгтаз баэргаэ аэрцыбыртаз каэнид, йаэ мад аэмаэ йын йаэ фыдмзе даэр наэ фаэкаэсид. Наэ фаэлаэ Батырбег аэгаэр фаэлмаэн у. О, о! /Егаэр фаэлмаэн. /Емзэ уыцы цырт саразын даэр ныр-маэ йзэ къухы уымзэн не 'фты. Кзэд ын раэстаэг наэй, зэмзэ Фаризаэт та... Телефонаэй саем бадзур. Адаем не сты? Дае раес-таегзей сахатырдзег раскъуыддзаг каен, дае машинзе дзе быны, фзезил сзем. Узэдзэмзэ йзэ нзэ фаэнды зэмзэ алы аэфсзэнттзз агу-ры. Айфыццаг дын, куы, дам, маэ фзэрсой, уаэд сын цы заегъ-дзынаэн? Чи йын у, цы хзэстээг ын у? Заводы нзэ куыста,
 
пенсимзэ уыдонзэй наэ ацыд. Фаризаэт аэм каэсгаэйаэ баззад. Уый цытаэ дзуры йаэ фырт! Хорздзинад саразынаэн сзэрма-гонд уынаффаэ рахаэссын хъаэуы?
Фаризаэт, Афассаэйаэн цырт саразын уыдонмаз каэсы, уый цасдаэр раэстаэг заэгъын наэ фаэраэзта, йаэ риуы йаэ фаэхаста. Батырбегыл аэгаэр уаэззау уаргъ каэй аэваэры, уый аэмбаэрста: Афассаэйаэн фынджыдзаг скодтой, фондз аэмаэ дзы ссаэдз адзэй-магаэй къаддзэр наэ уыд. /Емзэ ма цырт скаэныны хаэс дзэр ууыл бафтау... Фаризаэт бираэ фзэсагъзэс кодта, стээй... Узэдзэ хъуа¬маэ кээмзэн загътаид? Фырт ээм цасдаэр ницы сдзырдта, йе 'рфгуытзэ аэрхаудысты, йзэ цаэсгом ныттар. Кээддзэр, зэрзэджиау йзэ къээхты бынзэй ныуулзэфыд: Батырбегээн Афассзэ чи у, уый нээ зоны. Йзэ дыккаг мад у аэви... Афассаэйы зианы хъуыддзэгтаэ Батырбегмзэ цаэмаэ каэсынц, йзэ цуры кзэм фзэаххосджын? Афас¬саэ сын ницы хзэстзэг у, йзэ цуры ничи ницы аххосджын у, фзэлзэ... Адаэймаг дзэ адаэймаг куы ззнхъзэла, йзэхи дыл куы бафзэдзээхса, уээд... Йзэ фзэстаг ныстуан дээуыл куы бауузэнда, уээд...uБатырбег алцыдаэр хорз зэмбары, фзэлзэ раэстаэг, рзэс-тээг! Йзэхи акъабаэзтзэ кээна? Йзэ саэр сисынмээ дзэр ээй не 'вдзэлы. Йзэ мад аэй зонгээ-зоиын фзэлгээты аэппары, йаэ къух¬таэ йын базтты. Исты амалаэй ма уыцы цырт саразээд, ээмзэ йаэм уээд Фаризаэт иу ныхас дзэр нал скаэндззэн. Нзэ, Батырбеджы бон не суыдззэн. Ууыл чысыл ратзэх-батзэх и? Фаризаэт йаэхи нал баураэдта, сыстад, Батырбеджы комкоммээ зэрлээууыд аэмээ йаэ цыма фыццаг хатт уыны, афтаэ йаэм нымдзаст. Цардмаэ иу боны цзэстээй чи кзэсы, уый тынг рзэдииы, хъысмаэт наэ кээмзэн цы скарста, уый бзэрзэг нээу. Адаэймаг адээймагзэн аргъ куынзэ¬уал кээна, адаэймаг адээймагзэн тзэригъзэд каэнын куынзэуал зона, уаэд... Цы ма загътаид Фаризаэт, Хуыцау йзэ зонзэг, фаэлаэ йаэ фырт фзэурзэдта. /Ензэджелбетт хуызы йын нзэ аскъуыдта йаэ ныхас: хатыр. Уыдзэттээ иууылдзэр Батырбег хорз зоны, фзэлзэ ма уымзэй уээлдай аргъ кээнын кээмзэн хъаэуы, зэгъдау дзэттын кзэмээн зэмбаэлы, уый дээр зоны.
Батырбеджы фаэстаг ныхаэстзэ Фариззэтыл эзрызгъазлдыс-ты ихдоны ээртээхтзэй. Наэй! Йзэ фырт ээй не 'мбары. Иу аэвзагыл баэргаэ дзурынц, фаэлаэ кзэрзэдзийы не 'мбарынц. Каэд Афассаэйзэн Батырбег нээ аразы цырт, уээд ын Фаризаэт йаэ-хзэдзэг саразын кзэндззэн. О, йаэхээдзэг! Жмге цы? Йзэ чысыл хуримзэ цыртгзэнджытээм ацыдаид, кзэнээ йзэ чызг зэмзэ йе сиахсзэн загътаид, фзэлзэ йзэ фырты разаэй... Нзэ! Фаризаэт Афассаэйы аэнээ цырт нзэ ныууадздззэн.
/Евзэццзэгзэн, Фаризаэты ныхас карз уыд, аэмээ Батырбег фазсаст: хорз, фендзаэн, ээркзэсдззэн. Д^мзэ иннаэ уатмаэ ацыд. Цалдзэр боны дзы ницы райхъуыст. Жмге та йаэм Фаризаэт йзэ цаэсгом ныддардта. Батырбегаэй Афассзэ рох нзэу. Уээлмаэрды цырт сзэвзэрыны тыххзэй цыдзэр сээрмагонд гаэххаэтт хъзэуы,
 
бар райсын хъаэуы. Фаризаэт йаэ армытъаэпаэнтаэ каэраэдзи-уыл аэрцагъта. Уый та цы диссаг у! Афассаэ куы райгас уа, уымаэй йын таэрсынц? Уый цаваэр гаэххаэтт у?
Фаризаэт йаэхи аэгаэр тыхсын казны. Батырбег хъуыддаг сараздзаэн. Заэронд уаэлмаэрдты ныгаэнын нал уадзынц, цыр-таэн даэр заэхх хъаэуы азмаз... Ног уаэлмазрдтаэ та дард сты аэмаэ... Цырт аэваэрд ын азрцзэуаэд аэмаэ каэмфаэнды даэр уаэд. Стаэй, уаэууа, гакъайы топпыхос куы наэ у, заэронд уззлмаэр-ды, афтид цырт аэваэрд каэм аэрцаэуа, уыйас заэххы газбаз ма уа, уымаэн гаэназн куыд и? Уым даэр, заэронд уаэлмаэрдты, бынаэттаэ скаэнынц, фаэлаэ... Мады заэрдаэ фаэкъаэпп кодта: йаэ фырт дзы цыдаэр зэмбзэхсы. /Емзэ йаэ базыдта. Фаризаэт куыд бадт, афтаэ бадгаэйаэ баззад. Уый та куыд? Цаэмаэй даэ марды гораэтмаэ хаэстаэг уаэлмаэрдты баныгаэнай, уый тыххаэй йын аэхца фидын хъаэуы? Йаэ хъустыл ма-иу цыдаэр ахаэм ныхазс-таэ аэрцыд, фаэлаэ... Цаэмаэ аэрхаудтам, цаэ... Уаэлмаэрды заэхх уазй казн, адаэмы судзаггаг цазссыгазй цы заэхх сцззхджын, уый уазй казн, уымаэй дззхицазн мулк казн, аэхцатаэ дзы кус. Цаэмаэ аэрцыдыстазм, цаэ? Батырбег бахудт. Йаэ мад паддзах куы уаид, уаэд баэстаэйы аэгъдау баэргаэ саэвазрид, фаэлаэ... Мад аэм йаэ цаэстытаэ фаэтар кодта. Уый худын наэу, ахаэм раэстаэг аэлхыскъ ныхаэстаэ наэ фидауынц. Наэ, Батырбег хынджылаэг наэ каэны. Мырзайы ингаэны заэххаэн цас бафыстой, уый йын зззгъа? Мин азмаз 'рдазг. Заэронд ус йаз армытъаэпээнтзэй йаэ уаэрджытаэ аэрхоста. Маэнаэ цытаз хъусы. Алцыдаэр зэхцайыл уазйгаэнгаэ аэмаэ азлхаэнгаэ куыд ссис. /Емаз куыд узэндынц ахаэм чъизи митаз? «Маказ» заэгъаэг сын цаэуынназ и? Советон хица-уад назм нал и аэви цы хабар у? Радио аэмаэ телевизораэй аэппынаэдзух афтаэ куы дзурынц, ныр аэндаэр раэстаэджы цаэ-разм, цзэстфаэлдахджытаэ аэмаэ давджытаэн саэ уидазгтаэ сыс-къуыдтам.
Батырбег та бахудт. Радио аэмаэ телевизораэй цы раэстаэджы кой каэнынц, ивддзинаэдты раэстаэг, рацарзэзты раэстаэг — уый Ирыстонмаэ аэрбахизаэны /Ерджынараэджы комы ныссагъд, Фаэскавказаэй та хаэхты саэрты аэрбахизын наэ фаэразы, аэмаэ ивгъуыд раэстаэджы баззадыстазм.
Фаризаэт йаэ саэр банкъуыста. Уый уыдаэттаэн ницы аэмба-ры, фаэлаэ иу хъуыддаг хорз зоны: уаэлмаэрдты заэххаэй сззудзэ-джер чи каэны, каэйдаэр судзаггаг зэхцайаэ йаз дзыппытаэ каэмаэн наэрсынц, зэддаэгуээлзэ галуантаэ дзы чи аразы, уый адаэмы знаг у аэмаэ йаз бынат Сыбыры и. Маэнаэ Фаризаэт цы раэстаэджыты цаэры! Фаэлтау куы амардаид. Цымаэ уаэййаг цы наэ у, ахаэм ма заэххыл исты ис? Мырза, гъа, уый мардаэн заэхх балхзэнын даэр ницы хъыгдары, фаэлаэ Афассаэйаэн... Наэ-аз! Уый стыр азнаэ-раст хъуыддаг уаид. Цаэргаэ-цаэраэнбонты, цалынмаэ хъаэуаэй алыгьд, уаэдмаэ хурыскастаэй хурныгуылдмаз быдыры чи куыс¬
 
та, йаэ цард, йаэ хъысмаэт заэххимаэ бает каэмаэн уыд, фаестэе-даэр, гораэты, цалынмаэ пенен райста, уаэдмаэ иу бон дээр йаэ-хицаэн улзэфты бар чи нээ радта, уымае, уаэууа, аертае санчъе-хы заехх куыд нае хауы! Ау, уаед ма цаей тыххаей цард? Нае! Фаризает гораеты уэелмаердты йаехи эевэерын нае бауадздзаен. Хъэеумэе! Хъаеумэе-иу ээй аласаент, уым аем йе 'мбаерц заеххы гаеппэел уаеддаер эерхаудзаен. Уэелэеуыл эелхъывд аемэе зелвзес-таей фаецард аемае йын уый аегъгъаед фаеуаед.
Батырбег нынкъард. Уаелмаердты ззехх уаеййаг каей ссис, уый Фаризаетаен тынг хъыг каей уыд, аеваеццаегаен, уый бам¬баерста. /Емае дзы уый цы аххоеджын у, эехца йае дзыпмэе уый нзе бассивы, мыййаг. Фаризает ма тыхезед, нырма йае цзерын хъаеуы. Заэронд ус зына-наезына бахудт: цыма йаехи нзе зоны, йае фырт ын ахаем ныхзестзэ кзены. Уымэен йзэ цард раджы фаеци, маенае ма дзы зэртхутээг баззад, зендзер цы. Сае хъаеуы узелмаэрдтзем аей куы фзецаейхаессой, узед ын тынг аех¬сызгон уыдзаен. Сзе хзедзармэе, сае кзертмэе-иу аей разилаент аемзе-иу аэй афтаэ бауадзаент цыбыр раестаег, ээмзе йзэ цээсгом куыд ныррухс уыдззэн, уый адаем иууылдэер фендзысты.
Ам та йзе чи зоны? Кзей хъзеуы? Чи йын ззегъдззен фээнда-раст? /Ербацу аемзе, мыст йзе хуынчъы куыд фэеныгъуылы, афтае дзе фатеры фземидзег у. Дэе балкъон каензе дзе лоджэейзе дзе езер радар аемзе та фэецыдзер у. Уаелдай даер, зымаегон. Цыма адаем хает ваеййынц. Фаризаетаей йзе хаэдзары цаер-джытзэ ферох ваеййынц. Цалдаергай мзейтэе сзе нал фены аемзе... Уый мыстыты цард наеу? Адаем хъуамае афтзе цзерой?
Фаризает ма цы загътаид, чи зоны. Батырбег аей эерба-хъэебыс кодта. Уый гораэты цардыл ахуыр наеу аемзе йаэм уымаен афтзе кэесы. О, о. /Евзеццаегзен, афтае уыдзаен. Уаедзе йын хъуамае цы загътаид Фаризает? /Емае, аецэегдэер, цы хъуаг у? Уаеддаер...
Троллейбусы иннзе зерлзэууззны рахиздзаен Фаризает. Уым, цыртгзенджытэз каем сты, уымаей искэей афээредззен. Ззэронд ус йзэ саер банкъуыста, йзэ фырты ныхас та йаэ ззэрдыл аерба-лаеууыд. Ингзены фаг ззехх... Нзе! Уымэен зелхаенаен нзей. Стаей цэемзей? Афассаемзе ахзем зехцатае никзед уыд. /Ед мыс-тытэе йзе ауэей кзен, узеддзер зем уыйбзерц аехца не 'раевззерда-ид. Мырза... Мардаэй даэр ма цы тыхджын ваеййынц. Ззех-хэен йзе тзеккае рзесугъддаер, йзе тзеккае хъаймагъдзэр бацах-сынц. Цаемзеты эерхаудыстзем аемзе ма цэемзеты зерхаудзыс-тзэм, цзе?..
Фаризаеты фарсмае цы наелгоймаг бады, — раестзембис кары лаег, — уый йаем аербакаст. Фаерсаеджы каст. Цы загьта? Чи? Фаризает? Йзе цзэстытзе доны цаэмаэн зилынц, зэегъы? Куы ницы загьта. Уаедзе кзеугае даер нзе кзены. А-а! Йэехинымзер цыдзэр дзырдта аемзе йын сирвзезт. Йзе цзестыбынтэе асаерфта.

7 Агьнаты Гаестан
 
/Ецзегдзер, йзе цзэстыбынтзе — хуылыдз. /Емзе цэеуыл кзеуинаг фаэци? Каэуинаг чи фаэци, уый дын Афассаэ. Цал азы йыл цаэуы, уымаэй йаэ куыд никаэд бафарста. Иу фаэлтаэр сты, аэмдаэндаг, фаэлаэ уаэддаэр... Йаэ фыды ном цы хуынди... Зыд-таид аэй, иу хъаэуы райгуырдысты, фаэлаэ йаэ хъуыды ницуал ахсы. Чи фаэраздаэр уыдзаэн, уый цаэмаэй зыдта, аэндаэр... Афассаэ каэд райгуырд, йаэ фыды ном цы хуынд, уый базыд-таид. /Емаэ цымаэ аэнаэ уыдон цырт аразаен наэй? Уыдон хъуа¬маэ аэнаэмаэнг цыртыл фыст аэрцаэуой?
Батырбег ницы дзырдта, фаэстаг раэстаэг Фаризаэтмаэ куыд аэдзынаэгаэй, куыд джихтаэгаенгае фаэкаэсы, афтаэ йаэм каст. Цаэмаэн аэм афтаэ ныджджих ваэййы? /Еваэццаэгаэн ын таэрсгаэ каэны, аэваэццаэгаэн, зэнкъары, тагъд фээхицзэн уыдзысты ээмзэ...
Лаэппу зэппынфзэстаг мадзэй йзэ цаестытае атыдта. Уый, адаеймаг каед райгуырд земае кзед амард, науаед дзы йзе фыды ном фыст ма уа, ахаем иу цырт дзер наема федта, аемае куыд уыдзаен, нае зоны. Фаризает фзетарсти; каед, мыййаг, цырт уый тыххаей араезт нзе цаеуы, уый тыххзей фзекъуылымпы. Йзе сзеры февзаерд: Афассае аемае Фаризает эемкартае уыдыс¬ты, Фаризает цы аз райгуырд, уый дзы ныффыссзент земае рзедыд нзе уыдзаен. /Евзеджиауы хорз хъуыды. Йзе фыды ном та? Фаризаеты фыды ном Хаемыц дзы ныффыссзент. /Емзе уый... Афтзе зембаелы. Фырт та йзе мадмае нымдзаст. Уый гзэнээн куыд ис, аемзе йзе фыды номы бзесты аендаер ном фыст эерцэеуа? Фаризает Афассаейы хойы уарзтаей уарзта. Йае фыд Хаемыц, кзед мэердтыбзестзейы исты ис, уээд Фаризаеты фэен-дыл дыууаэ нзэ ззэгъдззэн, йзе чызджытыл ма иу куы бафта, уаед ын аехсызгон уыдзаен, ноджы, Афассаейы хуызаен чызг... Кзэд мзердтыбэесты исты ис, узед ноггуырды куывд сараздзээн, йзэ уарзон адаэмы аерхондзаен. Батырбег бахудт. О, Хаемыц афонмзе кусзерттаегтзе агуры, маэнаэ ныртзеккзе аргьыл дзурын райдайдзаен.
Мад, цыма лаеппуйы зелхыскъ ныхас нае фехъуыста, йаехи афтзе скодта. Узевгээ та йын йзэ тъзенгтзэ ацагъта. Сыстад аемзе иуварс ацыд. Артзэн йе ссудзын зенцон у, фаелае йае ахуыс¬сын каенын...
Уыцы ныхас саем дыууае къуырийы размае рауад. Суанг ма уаед даер Фаризает ныфсджындзер уыди. Цыма Афассаейы цырт зертае-цыппар бонмае цаеттзе уыдзаен, афтзе йаем каст, аемзе ныр дзер — нзэма.
Троллейбус аерлаеууыд. Фариззэтмэе исчи куы фзекзесид, исчи йзем йзе къух куы 'рбадарид зэмзэ... Йзе цзерзэнбон бираэ, аэрыгон бурхил сылгоймаг ын, аеваеццаегаен, йае хъуыды бам¬баерста. Заеронд ус цалдаер къахдзаефы иуварс ацыд, йае алы¬варс акает. Уыцы цыртгэенэен кзем уа, цымзе? Каед зем бахаец¬
 
цаэ уыдзаэн? Саэ машинаэйы хуызаэн йаэ хаэд цур аэрлаэууыд. Батырбег ма уаэд. Цы йын заэгъдзаэн? Цал аэмаэ йын цал хатты бамбарын кодтой: дард ма цаэуаэд, дуканийы онг — табуафси, фаэлаэ дарддаэр... /Емаэ ма каэдаэм цаэуы, уззлдайдазр, фаэстаг раэстаэг.
Заэронд ус аэхсызгонаэй сулаэфыд: машинзэйзэ рахызт Ба-тырбег наэ, фаэлаэ аэндаэр чидзэр. /Ениу, цзэмзэй дзы ээфсзэрмы кзэны? /Ергом ын алцыдзэр загътаид. Уый йаэ ныййарзэг ма-дзэй куы наэ 'фсаэрмы каэны, йзэ ныхас ын куы ницзэмзэ дары. /Ефсаэрмы хъуамаэ Фаризаэт нзэ, фзэлзэ Батырбег кзэна, йзэ цуры саэргуыбырзэй уый хъуамээ зэрлзэууа. Ис фыртзэй, йе кзэстзэртзэй Фаризаэт ам, дыууаэ уынджы зэхсзэн, цы архайы? Йзэ алыварс дзаэгъзэлгзэнзэджы кзэстытзэ цзэмзэн кзэны? /Емзэ йзэ исчи тыххзэй рарвыста? Узэдзэ макаэйы аххосджын кзэ-нзэд. /Емзэ фезмзэлыд. Уыцы цыртгзэнджытээ... Фаризаэт рззст-зэмбис кары лаэджы зэрурзэдта. Цыртгаэнджытзэ? Нзэ зоны, ам хзэстзэг ахзэм никуы ницы ис. Ау, Батырбег аэй сайгзэ акодтаид? Нзэ! Уый йын куыд амыдта, афтаэ... Маэнзэ йзэ ацы уынджы цзэхгзэрмзэ фзэзилын хъзэуы. /Енаэ 'взаг адаэймаг къо¬дах у, къодах, Фаризаэт та дыууаэ хатты къодах. Хур цы тынг зэндавы. Заэронд ус йзэ лзэдзаэгыл зэрзэнцад. Искаэм уал куы абадид аэмаэ... Куы сбада, уаэд аэй сыстын нал фаэнддззэн. Фаризаэт акъахдзаэф кодта. Цзэуын аэй наэ хъуыд. Иннаэтаэй йзэ уыйас ныфс наэй, фзэлзэ Албинзэ... Уый алцыдзэр базыдта-ид. Уаэртзэ уыцы сылгоймаг, адаэймаджы чи бамбардзазн, ахаэ-мы каст кзэны. Цыртгзэнджытзэ?.. Сзэ къантор уаэртзэ — цъаэх бзэрзонд хзэдзары цур дыуузэузэладзыгон агъуысты, фаэлаэ сзэ кзэм аразынц, уый нзэ зоны.
Хзэларзззрдзэ сылгоймаг йаэ узэхсчытээ ээрбалхъывта. Цыр-тытаэ кзэм аразынц, уый йын уым ззэгъдзысты. Йзэ бон у, зэмзэ Фаризаэты къантормзэ бахзэццзэ кзэна. Бузныг, бузныг. Ныр алцыдзэр ссардзазн. Ззэронд ус зэваст фаэлзэууыд. Худи¬наг! Худинаг! Уый зэрдазбон цы ахъуыды кодта? Батырбег дын йзэ мады сайы? Уый ахзэм лзэппу у, зэмзэ йзэ мадыл гадзрахатаэй рацзэуа?
Дыуузэ аэрыгон чызджы Фаризаэты иувзэрсты згъорзэгау ацыдысты. /Емзе саэ фаэсте исчи зэрбасуры? Узед цы хабар у, саэ саэрыл пыхе кзедаэм фаехзессынц? Цымаэ адаеймаг уаэздан-дзинад гуырдззэй йзэ мады зехсыримзэ рахаессы, йзе туджы взеййы аэви йаем аендаер кзецзэйдзэр равзаэры? Фаризаэт ахуыр-гонд куы уаид, уазд йзэ фарстзэн дзуапп, баэргзэ, зенцоназй раттид, фзэлзэ ныр... Уымзз гзесгзе узездандзинад адаеймаггуыр-дзаэй йемаз рахаэссы, йзе туджы взеййы. Фаризаеты заеронд саер фзэйнзэрдзэм тъзэппытзэ хауы. Цыртгззнджыты къантор¬мзэ ма исты амалаэй куы бахзеццзе уаид. Данелы цырт... Хаэр¬заг сызгаэ. Фаризает ма хъзэуы куы цард, уазд-иу аэй аз цал¬
 
дзер хатты бабаэраэг кодта: йаэ ингаэнмаэ йын хээмпаэлгаэрдээг хзэстаэг никзэд бауагъта, уыцы аэнаэхайыры гээрзээхсээдаэн иурээстаэг каэуылдаэрты зербаирвзезт, аэмаэ йаэ бындзараэй фэе-къахта, саэ фаэд саэфтой, уаэддаэр-иу саэ ссардта. Цъззхнзэуу — табуафси, уый раэзээд, уый раэсугъд у. Алы аз даэр иу хатт, маэрдты куадзээны, Данелы цырт ног хъуамаэ сахуырстаид. Ныр... Цы йын кээна ардыгаэй уырдээм. Фаризаэт Батырбегээн цалдаэр хатты баэргаэ бамбарын кодта: ныууайаэд ээм йе йээ-хаэдаэг, йе иумаэ, аэмаэ уыцы ингаэн асыгъдаэг хъаэуы... аэмаэ... Йаэ къухыл ын куыд ныххаэца аэмаэ йаэ тыххаэй куыд акаэна. Уаэвгаэ йын хъаэугаэ афтаэ каэны. Ау, йзэхаэдээг ээй не 'мбары? /Еви уый дзэр йзэ фырт Асланы хуыззэн мзэрдтыл йзэ къух ауыгъта: цы ма сзэ мысзэм, цы пайда ма саэ ис, цзэмзэ ма хъээуынц? Рээстээгсафзэн, ээндээр ницы. Дээ-дээ-даэй, кзэд Ба¬тырбег дзэр афтаэ хъуыды каэны. Нзэ! Нээ! Уый афтаэ наэ хъуы¬ды кзэндззэн. Фаризаэт, заэронд хаэррээгъ, зэмзэ ма уый дээр цыдзэртзэ куы зоны. Чи нал и, адзэм уыдонимзэ фидээр бает сты. Уаедае наем каед нае фарн, не 'гъдау, не 'взаг уыдонаей не 'рбацыдысты, узед каемаей? Нзе! Мэердтзе земзе эегзестзз кзэрзэдзи-уыл фидар бает сты. Йаэ маэрдты чи нээ мысы, йзэ ивгъуыд йае ззердыл кземзен нзе лзеууы, уый йзэхаэдээг йзэхи зензе фидэен каэны. Цыдзер нзе фаг кзены ныры адаемзен, суанг, гъаейтт-мардзае йзе кары чи бацыд, уыдонаен даер. Хуыцау сае саехи-уыл скодта. Цаемзей ээвзэер лаеппу у Батырбег, узеддзер... Афтзе аенаерхъуыды цэемзен у? Йу сабат каенае хуыцаубон доны был-мзе цаеуыны бзесты дзэ фыды ингзэн бабаерзег кзен. Машинзе эеххуырсын дзе нзе хъзеуы. Дзе кзестэерты дзер демзе акзэн, уадз земзе, кзецзэй рацыдысты, сае уидаегтае кзэм сты, уый зо-ной. Даэ фыды цыртыл дзэ къух авэер, йзе ингээны цур зэнээ-дзургаейэе балээуу земзе дэехимзе ныхъхъус: чи дае, цавзер адаей-маг дзе, цы цаесгомзей лаэууыс дзэ фыды ингээны цур? Иурзэс-таеджы Батырбегзэй цы зэнзэууылд ныхас сирваезт. Нзе. Хзерд-мзе йае эеххзэст не суагьта, фаелае уээддзер аембэерстгонд уыд. /Евзэццззгзэн, эензенхъэелзеджы, аендаер... Фаризаеты зэердзе цыма сау хъамайэе барзехуыста. Акса-ма, Батырбег йае фыды нзе хъуыды каены, фыды ад цы у, уый дзы нае банкъардта аемае... /Емае цы? /Емае цы, уый нал загьта, фаелае йзе Фари¬зает узеддзер хорз бамбаерста. Иугаер Батырбег хэерз зерыгонзей сидззераей баззад, йаэ фыд ын галуантае наэ ныууагъта, уаед хъуамае йае ззердыл куыд лзеууа? Дзе дадзинты кзей туг хъа-ры, кзей мыггаг, каей ном хаессыс, уымэен рохгээнээн куыд и?.. Батырбег бахудт. Уый йае мад пехуымпар куы басгуыхт. Фаризает, пехуымпар у, цы у, уымаэн ницы зоны, фэелээ иу хъуыддагыл дызаердыг нзе кзены: йзе фыдзелты йзехи чи нзе хоны, уый ацы ззеххыл дззегъэелы цзеры. /Емае Батырбег куы
 
ницы заэгъы, фыды ад каэй наэ базыдта, йаэ ныхас ууыл у, аэндаэр...
Аслан саэм хъуыста. Стаэй сыл йаэ къух ауыгъта: цаэуыл дзурой, уый сын наэй, аэмаэ дзурынц. /Едзух «фыдаелтае, фы-даэлтаэ», «хистаэртаэ, хистаэртаэ», «хаэст, хаэст» каэнынц. Цар¬ды аэндаэр ницы ис? Цы сараэзтой саэ фыдаэлтаэ хорзаэй? Нае баестае иннае баестаеты фаестае каемдаер баззад. Фаризает аем йаехи нае баураедта. Аслан цы дзуры, уый аембары, йае ныхаес-тыл хъуыды каены? Батырбег даэр аем йаехи фаетар кодта, йае саераей йын уатмае ацамыдта: ацаэуаед аэмаэ ахуыр каенаед, хис-таертае цы дзурынц, уыимзе йае ницы хъуыддаг ис.
Лаеппу каэм лаеууыд, уырдыгаей уыдисн даер нае фезмаелыд. Бахудт. Фаризает аемае Батырбегыл йае цаестытае ахаста. Тае-ригъаед сын каены. Базаеронд сты, аемае цард цы у, уый нае бамбаерстой, йаэ иуваэрсты фаэцыдысты. Жмге ма Фаризает — гъа, уый фыдаелтыккон адаэймаг у, уый аэндаэр фаелтаераэй у, абоны цардаэй дард каемдаер баззад, фаелае Батырбег та? Уый каем цаеры, ныр аэви зноны? Аслан аэмае йае фаелтаер уыдонаэй цаэмаэй хицаен каенынц, уый сын заегьа? Уый Фаризает аенаеуи даер зоны. Уымаей, аемае сае дунейыл саехи йеддаемае ницы эендавы, аермаестдаер сае ис иу маэт — сае гуыбын аемае се рагъ. Нае! Уымаей нае. Уаедаемае уыдон зондджындэер сты, уыдон, царды аецаегаей цы ис, уый уынынц, искаей цаестытаей йаем нае каесынц, фаелае саехи цаестытаей. ./Емае Аслан ацыд. Саерысты-раей. Саербаерзондаей. Узелахиздзау куыд фаецаеуы, афтаемаей. Йае уаты дуар йае фаестае наема рахгаедта, афтае йае магнито-фоны цъаехахст райхъуыст.
Батырбег даэр сыстад аемае ацыд. Фаризает иунаегаей баз¬зад. Араех цзеуыл фзехъуыды каены: аевзонг фаелтэерзей, суанг Батырбеджы фаэлтаэраей даэр, хаест афтае цаемаен адард? Уаедае цыма уыцы фыдазтае знон уыдысты, Фаризаетмае та афтаэ каэсы. Адаэмы хуыздаертае уым куы бабын сты, уаед ын куыд и рохгаенаен? Уыцы фыдбонтае Фаризает ныр даер ма йае фынты уыны аэмае фесхъиуы. Йае хуыссаены тарст бадт ракаены. Хаест фыны каей уыны, уый куы бамбары, уаед йаехиуыл дзуаерттае бафтауы, аехсызгонаей сулаефы. Жмге уый Фаризает. Уаед, хзесты цаехаэры чи бахауд, каераей-каеронмае дзы маелаетимае фаерсаей-фаерстаем чи фэецыд, йае къаесмае къабаз аемае уаенг-цухаей чи сыздаехт, уый та цы уаваеры и? Уый рисаей хъуамае аеппает дуне ма риссид? Жмге чи нал ис, уыдон та... Уыдоны аефсармаэй хъуамае аеппынэедзух даэр саергуыбыраей ма цае-уиккам. Заеххыл цыдаериддаер адаэм и, уыдон сае хъуамае иу бон даер ма рох каеной. Иу бон даер! Мах та?.. Батырбег даер... Хаесты азтаен цы зоны, хаэсты фыццаг аз райгуырд, фаелае уый фаестае азтае хъуамае йае заердыл ма дарид. Жмге... Жмге сге нге рох каены. Уый цард уыд? Маегуырты маегуыр¬
 
дзертзе. Йае ныхас аедзухдаер афтае аздахы, цыма уый Фари¬заеты аххос уыди. /Емае уый цы аххосджын уыд? Раестаег йае-хионтае кодта. Раестаег? Уаед даер аемае аедзухдаер цард афтае уыд аемае афтае уыдзаен: чи цы аккаг у, ахаем цард каены. Уаед даер хорз чи цард, ахаемтае бирае уыд, уаваертаей пайда код¬той. Фаризаетаен йае бон колхозы кусын уыд аемае куыста. Уымаен аемае хорз зыдта: куы ницы бакуса, уаед йае сидзаертае бынтондаер зеххормагаей баззайдзысты. Руваенты хурыскастаей хурныгуылдмэе йае астаеу никаед сраст. /Емае цы? Куыд цы? Йае лаеппу аемае йае чызгаей аеххормагаей ничи нырраесыд, адае¬мы раенхъмае рацыдысты. Фылдаертае куыд кодтой, Фаризае¬ты даер афтае каенын хъуыд. Ома, хъуамае давыныл, цаест-фаелдахаен митае каеныныл ныллаеууыдаид? Фаризает колхозы быдырэей даваеггаг иу гага даер йае хаедзармае никаед бауагъ¬та. Ныр адаемаей бираетаен уаелдай нал у, саехи дзыпмае нывна-лынц аеви паддзахады дзыпмае, уый нал хатынц, даехи сыгъдаег фаеллойзе цаерыс аеви давзеггагаей, уымае ничиуал каесы. Ба¬тырбег йае армыгъаепаен йае мады уаехскыл ахаста. Уаедае Ба¬тырбег та цы заегъынмае хъавы: Фаризает, раст адаеймаг дзен, заегъгае, йаехи нае, фаелае йае бинонты даер сулаефт никаед ба¬уагъта, аемае сыл фырмзегуырзей гаебаер схаецыд. Дае цзехзера-доны фаестае — колхозы быдыртае, цаест сыл не 'ххаессы, кауэей багаепп казн аемае иу-цалдаер аефсиры аербаппар. Давгае — нае. Быдыры чи аззад, ахаем дзенкъортае. Пайда у? У! Колхоз уымаей маегуырдаер фзеуыдзаен? Нае-ае! Фаризает та... Иу гага даер нае! /Емае сае хаедзар хъаеуы таеккае аегуыдззегдзер, таеккае ныллзег-даераей баззад. Батырбегмзе-иу сае хаедзар аердаегмард цъиуы хуызаен каст. О, афтае уыд! Фаелае Фаризает йаехи даер аемае йае цоты даер бахъахъхъаедта, галиу фаендагыл дзы ничи эерлзеу-уыд. Суанг зымаеджы, нартхо£-иу миты бын фаеци, уаеддаер дзы Фаризает никаед рахаста. Иае роны дзы тзерсгае-ризгаейае никаед атъыста. Уаед йае буар сыгъдаид. Адаемы аехсаен ма цы цаесгомаей аерлаеууыдаид? Фаризает никуы ницаемае фзеныхылд-та, аемае раст уыд, тынг раст! Дуары аенафоны аербахостаей ни¬каед фаетарст, никаед фестъаелфыд. Фаризает адаемы аемае дзу-зертты цур сыгъдаег у, мзердтзем зенаекъаемдззестыгзей бацаеу-дззен йзе цардаембалы цурмае.
Батырбег бахуды, хин худт. О, о! Адаеймаг сыгъдзегцзес-гом куы уа, узед уымзей хуыздзер ницы ис. Аслан сае цуры фаеци, уаед аенаемзенг йае фыды ныхаестыл бафтыдтаид. О, о, сыгъдаег заердзейзе хуыздзер ницы и, сыгъдзегззердзе у земае дае узед хаеринаг дзер нае хъзеуы, дарзес дзер, аехца дзер, цардазй къзертт зеипардзынзе.
Ивгъуыд бонтзе зззрдыл зерлзеууыдысты, узед Батырбег йзе хзелаф ма зерымыса, уый гаензен нзей. /Емзе ныттар, нырхзен-дзег взеййы. Уый цард уыд? Кзед хуыскъзелзей дзе гуыбын
 
байдзаг кэенай, уазд Хуыцаумаз кув. Хур — даз хаздон, заэхх — даэ дзабыр. Цы чындаэуа, цард афтаэ уыд.
Уыцы хаэлаф Фаризаэты цаэстыты цур даэр араэх февзаэры. Куы кауыл хусгаэнгазйаэ, куы та саэ каэрты телыл ауыгъдазй, куы та йаэ хъаэбысы февзаэры, фемпъузы йаэ, иу сынк иннзе-уыл фефтауы. /Ецэегдзер, иу гаэппаэл дзы йаэхицззй нал уыд, иу аэмпъузаэн иннаэйы аэмбаэрзта. Фаэстагмаэ хаэлаф эемпъу-зазнтаэй афтаэ суаэззау, аэмаэ йаэ къух нал ураэдта, уаэлдайдаэр, фаэсазхсад. Сбаэзджын, хаэразджы аэфтаугазйаэ баэзджындазр. Хорз цазмаэ уыд? Зымаэгон агургаэ аэмаэ аэнаэаргаз хаэлаф — хъарм. Фаэлаэ саэрд... Уаэддаэр Батырбегаэй иу ныхас никаэд схауд, цыма-иу алы райсом даэр ног хаэлаф скодта. Чысылаэй фээстаэмаэ даэр аэмбаргаэ рахаста, бонзонгаэ. Исты куы загъта¬ид, уаэддаэр ын Фаризаэт ног хаэлаф наэ ахуыдтаид. Никуы ницы загьта, фаэлаэ йаэ заэрдаэйы сау хъаэдгомаэй баззад.
Иубон Батырбег саэхимаэ аэрбацыд худгазйаэ. Абоныстаэн, Фаризаэт ын ныр даэр ма йаэ хъаэлдзаэг, йаз рухс цаэсгом хорз хъуыды каэны. Цыма хуры тынтаэ иууылдаэр йаэ лаэппуйы цаэсгомыл хъазыдысты, уымаэ араззт уыдысты, афтаэ йаэм фаз-каст. Батырбеджы къухы — дзыхъхъынног кърандас, цыргъ даэр наэма уыд. Батырбег ээй хаэрдмэз систа баэрзонд, цыма тырыса уыд, даэлазмаз йээ нал аэмаэ нал уагьта, йаэ къухы тзел-фыд. Мад аэм каст, йаэ цаэстытаэ дзы нал иста; каэм ын уыд уыцы ног кърандас, цаэмаэй йаэ балхаэдта? Лаэппуйы хъззлээс — хъээлдзаэг, зэзлланг кодта. Уыди йын, уыд! Рамбылдта! Куыд? Каемаей? Цы дзуры йээ хъаэбул? Ахаэм ног кърандас... Лээппутимаэ схаэснаг кодта; йээ хазлафы хъуымац цыхуызаэн у, уый йын чи базондзаэн? Жмге уаэд цы? Чи йээ базона, уый йыл хаэрээгбадт скаэндзаэн ээмзэ йзэ иннзэ тигъмээ ахаэсдззэн. Куы наэ йаэ базона, уаэд фаэхззрд, зэмзэ Батырбегээн хъуамаэ исты радта: пъеро, тетрад каэнаэ кърандас... Лзэппутзэ уай-тагьд сразы сты, цыма азнцонзэй рамбулдзысты, фыццаг зэр-кастзэй Батырбеджы хазлафы хъуымац базондзысты, афтаэ зэн-хъзэлдтой. Се 'хсзэнзэй иуы равзаэрстой. Лаэппу хазлафыл йзэ цзэст хаста, алырдыгзэй дээр зэм каст, уырззэй йээ сгзэрста, иу зэмпъызты фзэстээ иннзэ аэмпъызт агуырдта. Хзэлафмээ цас фылдаэр каст, цас фылдаэр ээй сгзэрста, уыйас йзэ цзэсгомы рухс ивта, йаэ ныфс тад. Чысыл раздаэр дазр ма Батырбеджы саэрты чи каст, ныртаэккаэ мае иу тигъэей иннзе тигъмзе фээ-цзейскъзефдзаен, зэегъгае, хъзерэей чи дзырдта, уымаен цаесты¬ты раз йе уаэнгтээ эзрызгьзэлдысты. Фэзхээрд уыдзаен, уый йаэ уаеддаер наэма уырныдта. Цалдаер хатты Батырбеджы хаелафы фадгуытзэ хаердмае сфэелдэехта. Цзестзей хорз чи нал фэеуыны, уый куыд лаембынэегэей фзекаесы, афтае йаем каст. Цалдаер ээмпъуззенмзз бацамыдта; каед уый у, кзед мзэнзе ай у — сзэ иу дзэр хзэлафы эецаег хъуымац нае разынд. Жмге узед йзе къухтэе
 
сдардта. Фаехзерд. Батырбегыл та базыртаз разад, цы уыд, уымаей фестырдаер, фаетыхджындаер. Рамбылдта! Йае хаела-фы комдаел суагьта аемае мидаегаей комдаелаей, зенаемпъызт цы уадздзаг баззад, уырдыгаей иу аендах раласта. Уый хуы-маетаеджы аендах нае уыд — сызгьаерин аендах, уаелахизхаес-саег аендах! Лаеппутае ныссабыр сты, иу стыф, иу сыбыртт сае никэемэейуал хъуыст. Хаеснаггаенаег... Йае ном... Батырбе-гаей куыд эербайрох ваеййы... а-а... Темыр. Ныртаеккае, аен-хъаелдаен, колхозы трактористаей кусы. Ницы дзы рауад. Йае цаераенбон бирае уаед — Батырбегаен хорз баххуыс — зиваег-гаенгае йае каеттаг хызынаей кърандас систа, дзыхъхъынног кърандас.
Батырбеджы хаелафы хабар аенаехъаен скъолайыл айхъуыст. Чи йын базондзаен йае хъуымац? Йе 'мбаелттае йае ма рахъаер каенаент, аендаер ничи. Иу адаеймаг даер — нае! /Емае аецаегдаер, цалдаер хатты ма схзеснаг кодта, аемае иу хатт даер нае фембылд. Уэеды хуызаен саерыстыр аемае хъал никаед уыд йаехицаей даер аемае йае хаелафаей даер. Куы-иу тетрад рамбылдта, куы пъеро, куы ручкае, куы цы. Фаестагмае, ахаем хаелаф ын каей и, уый йаем суанг хорз каесын даер райдыдта. Йемае стырдаер истае-уыл исчи куы ахаеснаг каенид, стырдаер исты йае къухмае куы 'рбахауид, уый йае тынг фаендыд, фаелае йае ныфс ничи хаста. Цаемаей тарст: иу хаеснагаей иннае хаеснагмае, йае хаелафы ком¬даелаей ма аенаемпъызт цы уадздзаг баззад, уый аендаехтае ласт куы фаеуой, куы ницаеуылуал дзы фаехаест уа... Дзаегъаелы тарст. Лаеппутае йын, раестаег куыд цыд, афтае йае хаелафмае фыццаджы хуызаен цымыдисаей нал кастысты, фаестагмае сае бынтондаер ферох.
Уаед каецы къласы ахуыр кодта Батырбег? /Ехсаеззем аеви аевдаемы? Йаехимидаег скарста: дуне иннаердзем куы рафаелдаеха, уаеддаер ын даес къласы аенае фаеуаевгае наей, институтмае даер бацаеудзаен. Хъуамае аенаемаенг йае цард айва, хаеснаг каеимае кодта, йае хаелафы комдаелаей аендаехтае куы ласта, уаед-иу фырхудаегаей артаенхаелдтае чи кодта, уыдонаен Батырбег, чи у, уый базонын каендзаен. /Емае йае, аеваеццаегаен, ныр зонынц.
Фаризает разы у йае фыртаей. /Емае дзы цаеуыннае уа разы? Батырбеджы бынаты аендаер исчи, уаед цаераенбонты даеллаг галаей фаецыдаид. Даес къласы нае, фаелае авд къласы даер нае фзеуыдаид каст. Уый та скъола иттаег хорз баерэеггзенагнтимае фаеци. Кады таеххаетт даер ма йын радтой. Исчи Батырбегзей зеппаелы, уаед-иу Фаризает ног райгуырд, дуне-иу аем бирае райдзастдаер аемае рэесугъддэер каст. Батырбег цардаен читт нае бакуымдта, йае ныхмае цаехгаер ныллаеууыд, йае фаендаг размае айгаерста. Каей бауырндзаен, аемае абоны фаетзенузехск, баерзонд, саджы фисынтыл амад Батырбег каеддаер баегъаем-вад аемае гомгуыбынаей згъордта. Хурмае-иу йае саеры хилтае
 
сбур сты, йаэ къаэхты дураэфхаэлдтаэй-иу иу наэма сдзаэбаэх, афтаэ-иу иннаэ фаэзынд; уынгазй-иу хъыбылы хуызаэн мила аэмаэ чъиллонаэй аэрбацыд. Йаэ къаэхты бынтаэ-иу фаэйнаэджы хуызаэн ныхъхъаэбаэр, ныскъуыдтаэ сты... цаэст саэм бакаэсын наэ куымдта, фаэлаэ йаэ бон цы уыд Фаризаэтаэн? Диссаг, уыцы какон сындзыты ницы ураэдта. Каэс, аэмаэ та Батырбег къуы-лых-къуылых, йаэ къахы туг каэлы, афтаэмаэй аэрбазгъоры. /Емаэ Фаризаэтмаэ афтаэ каэсын райдыдта, цыма уыцы какон сындзытаэ Батырбеджы къахы наз, фаэлаэ аэфсаэйнаджы дазр сныхсдзысты. Йе 'взонджы бонты цы федта Батырбег цар¬дазй? Фаризаэт ын цаэмаэй тарст: куы наэ сыразза, уыцы даэлаэ-маэдзыдаэй куы баззайа. /Ехсзэззэм, ээвдаэм къласы онг цыдаэр гуыбыр уыд, аэлхъывд, йаз уазхсчытаэ размаэ фаэцудыдтой, йаэ караэнтаэй бираэ къаддзэр рахаста. Стаэй аэваст раэзынмаэ фаэци. Йе уаэнгтаэ сраст сты, тала баэласаэй цы каэныс. /Естзэм-фарэзс-тазм къласы ас лаэджы хуызаэн уыд. Асланмаэ йаэ фыды ззвзон-джы бонты цард аэцаэг наэ фаэкаэсы, цыма цы уыд, ууыл ма Фаризаэт даэр аэмаэ Батырбег даэр фондзыссаэдз ахазмы баф-тауынц, аргъаэуттаэ йын фзэдзурынц. Наэ! Саэ иу даэр аэмаэ йаэм иннаэ даэр мисхалы баэрц даэр ницы бафтауы. Уыцы цардмаз ма ззфтауынтзэ исты хъаэуы? Цаэмаэндаэр араэх Фаризаэты цаэстытыл Батырбег цыппар-фондзаздзыдаэй ауайьг. Лаэппу йын йаэ заэнгтазм йаэхи нылхъивы, Фаризаэт ын йаэ маэллазг хурсыгъд уазхсчытаэ йаз армытъаэпаэнтазй фазсаэрфы, сываэл-лон ныссабыр ваэййы. Цыма азцаэгдаэр йаэ фырт йаэ хъаэбысы ис, афтаэ йаэм фаэкаэсы. Маэнаэ та ныр даэр... Хурсыгъд чысыл сывззллон аэрбазгъоры. О, Фаризаэт ын йаз рынтаз ахзэра. Батырбег мады зонгуытыл йаэ саэр аэруагьта, йзэ цзэсгом сзэм нылхъывта. Фаризаэт ын йээ синтыл йзэ къух ахаста. Сзэ иузэй дзэр сыбыртт нзэ хъуысы. Цы амондджын сты дыуузэйаэ дзэр! Батырбег — кзэддзэры чысыл Батырбег, фзэлзэ Фаризаэт... Кэзддзэры аэрыгон сылгоймаг наэ хазссы йаз армытъаэпазн сы-взэллоныл, фаэлаэ зэнзэбон ззэронд ус, йзэ къух ризы, йаэ къу¬хы уазлармы аэнцъылдтзэ сау таэлмытзэ дарынц. Сываэллон фзэлмы зэрбайсзэфт.
Фаризаэты цзэстытзэ доны разылдысты. Узэддзэр амондджын у. Йзэхзэдзэг дзэр, йаэ лаэппу дзэр зэмзэ ма йзэ чызг дзэр аэры-гондзэр куы уыдысты, зэнхъээлдзэн ма ныр дээр уыцы амон-дзэй цаэры. Зоны йаэ: ивгъуыдээн раздахзэн наэй, узэддзэр... Узэддзэр йемзэ ис. Ис! Ис ивгъуыд амондзэй дзэр цзэрээн. Маэнзэ ныр уээрэзх, авджы хуызаэн лаэгъз асфальт тротуарыл фзз-цзэуы, узэрзэх фзэндагыл машинзэтзэ дыуузэрдзэм ивылынц, сзэ иу иннзэйы фаэрсты размээ йзэхи ээппары, фзэндаджы фзэйнзэ-фарс арвзэмбаэрц урс хзэдзээрттзз арвы къуск зэрбалхъывтой, узэддзэр Фаризаэт ивгъуыды и. Нзэ фзэлзэ ивгъуыд зэмзэ абон сиу сты. Батырбеджы зэмпъызтытзз хзэлаф йзэ разы фегуыры,
 
куы иу фатеры балкъоныл ауыгъдаэй фаэзыны, куы иннаэ фа¬теры балкъонаэй разыны, куы та, фаэндаджы саэрмаэ троллей-бустаэн цы телтаэ уагъд и, уыдоныл февзаэры. Хатгай Фари¬заэты цаэстыты раэзты аселф каэны, бавнал аэм, ацахс аэй, фаэлаэ фээцъыллинг ласы.
Заэронд ус аэрлаэууыд, йаэ къаэхты бынаэй ныуулаэфыд. /Емзэ, дам, ивгъуыд не 'рыздзэхы! Ивгъуыд зэдзухдзэр немзэ и.
Батырбег худгзэ зэрбацзэуы, уээд зэй зон: цыдзэр та рам¬былдта. Уый уаэд, уыцы зэмпъызтытзэ хзэлафы рзэстзэджы. Худт Фаризаэт дзэр. /Ермаэст фыркатайзэ, фырадзэргзэй, фыр-маэстзэй: афтаэ маэгуыр кзэдмзэ уыдзысты, сзэхиуыл кзэд фзэ-хзэцдзысты, цы кзэна?.. Йзэ цзэстытзэ цы уысм адон уыдзысты, йзэ кззуын каэд фемзэхсдззэн, уый-иу нзэ зыдта, аэмаэ лаэппу зэмзэ чызгзэй йзэхи зэмбээхста; цаэмзэн зэй феной зэнзэбонзэй, йзэ цаэссыг згъалгзэ? Дзэ кззуын дзэ хъуырмзэ схзэццзэ, ээмзэ йзэ кзэд дзэ бон бауромын у, уаэд дзэхимидззг фзэку, дзэ сусззг цзэссыгзэй дзэхи зэхс, кзэнзэ сусзэгзэй дзэ тыппыртаэ суадз, дзэ цзэстытзэ куыд ныссырх уой, афтаэ фаэдзыназ, зэмзэ дын фен-цондзэр уыдззэн.
Фаризззты ззэрдзэ суынгаэг, уазд-иу зэй Батырбег базыдта. Иуахазмы йзэ хзэд фзэстзэ уаты фегуырд. Йаэ цуры алзэууыд, зэнахъом, фзэлзэ йзэ кары чи бацыд, ахзэм лзэппу. Лаэппу нзэ, фзэлзэ гъзэйтт-мардззэ лззг. Йе 'мбаргзэ цзэстытзэ йыл ахаста, стаэй йын йзэ узэхсчытыл схзэцыд. Йзэ къухты тых ма йын ныр даэр зэнкъары: хъзэддых. Йаз хъаэлзэс дзэр — гъзэйтт-мардззэ лзэджы хъаэлзэс — бзэзджын, фидар, бардзырд дзэттзэ-гау: абоназй фзэстээмзэ Фаризаэты каэугзэ куыд никзздуал фена, афтаэ. Лзэппу йзэм комкоммзэ ныккаст, зэмзэ дзы Фаризаэт феф-сзэрмы. Уаэд Фаризаэт бамбзэрста: йаэ хаэдзары раэзы лзэджы бындзаэфхад. Хзэстмзз цы зэрыгон лзэппутзэ ацыд, уыдонзэй ма фзэстаэмаз чи раздззхт, уыдон куыд фаэззэрондхуыз сты, Ба¬тырбег дзэр афтаэ фаэкардаэрхуыз. Уый даэр хаэст йзэ буарыл бавзаэрста. /Емаэ хаэст йээ иуваэрсты кээмзэн ацыд?
Йзэ ныхас ззэрдзэйы ныфс уагъта: Фаризаэт зэппындзэр ма-цзэмаэй таэрсзэд. Каэсээд ма-иу, зэппындзэр ницы хъуаг уыдзыс¬ты. Уаэд зэнахъом лзэппу цы загьта, уый зэцзэг разынд. Цзэ-мээй хъаэстаг у Фаризаэт, цы хъуаг сты? Заэронд усы къа¬хайст бынтондаэр аэрсабыр, цазмээндзэр йзэ алыварсмаэ акает. Цы хъуаг сты? Алцыдаэр саэм — парахат. Нзэ! Цыдзэр хъуаг сты! Цыдзэр сын нзэ фаг кзэны, фзэлзэ цы?.. /Еви уыцы цы¬дзэр ззрмзэстдзэр Фариззэтзэн нзэ фаг каэны, иннаэ бинонтзэ — алцзэмзэй дзэр зэххзэст, разы. /Емзэ-гъа, зэмзэ-гъа, Фаризаэт базаэронд зэмзэ ницуал зоны.
Заэронд ус, цы хаэдзармаз йын бацамындаэуыд, уый цур аэрлаэууыд. Ныртаэккаэ йаэм ацы баэрзонд асинтыл схизыны хъару нзэ разындззэн. /Емаз асины бинаг къаэпхзэныл йзэхи
 
ззруагъта. Сбадт. Айв наэу, фаэлаэ... Уымаэн цыдаэртаэ хатыр каэнын аэмбаэлы. Асинтыл чидаэриддаэр цаэуы, уаэлаэмаэ даэр аэмаэ даэлаэмаэ даэр, уыдон аэм аэнаэмаэнг бакаэсынц. /Емаэ ныр-таэккаэ сыстдзаэн. Худинаг у, хи фегад каэнынаэн бираэ наэ хъаэуы, аэмаэ Фаризаэт йаэ лаэдзаэджы аэнцаэйтты хъаэрзгаэ араст. Асины иу къаэпхаэнаэй иннаэмаэ йаэ заэронд къабаэзтаэ сыфцаэй ласаэгау каэны. Иу къаэпхаэн, иннаэ къаэпхаэн... Каэй афаэр-са?.. Маэнаэ иу Хуыцауысконд лаэг. Фаризаэтаэн уартаэ фаллаг уаты алцыдаэр ззэгъдзысты. Ацы заэххыл, адаэмы хъээр чи 'мбары, уыдон се 'ппаэт наэма фесаэфтысты. Сылгоймаг амынд уаты дуар бахоста. /Ембаэлы? Дзуапп ын ничи радта, фаэлаэ уаэддаэр уатмаэ бахызт. Цалдаэр адаэймаджы дзы. Стъолы фарсмаэ — тынг лаэгъздаст лаэппулаэг. Фаэлмаэн бандоны бады аэмаэ цыдаэртаэ фыссы, йаэ ручкаэ гаэххаэттыл кафы. Йаэ саэ-рыл схаэцыд, заэронд усмаэ бахудт. Цаэуыниаэ саэм аэмбаэлы? Уыдон ам адаэмаэн лаэггад каэныны тыххаэй сты, адаэм саэм уыйбаэрц даэр цаэуаэнт. Фаризаэт йаэ уазхсчытыл схаэцыд. Уый цаваэр аэнаэууылд ныхас у? Хуыцау уыцы хорзаэх ракаэнаэд, цаэмаэй адаэм цыртгаэнджытаэм къаддаэр цаэуой.
Къанторы хицау Фаризаэтмаэ скаст, бахудт аэм: ацы Хуы-цауысконд заэронд ус саэм цаэмаэ 'рбацыд? Батырбеджы ка-раэн дыууаэ лаэджы аэрбахызтысты. Фаризаэт йаэ ныхас уыдо¬ны разаэй ззэгъа, аэви... Йе 'рбацыды нысан бамбарын кодта. Дыууаэ лаэджы йаэм аэрбакастысты. Къаэйных каст. Къанторы хицау йаэ ручкаэйаэ хъазы, иу къухаэй йаэ иннаэмаэ баппары, стьол дзы аэрхойы. Фаризаэт цы цыртзэй заэгъы, аэфсаэйнаг цыртытаэ, ныртаэккаэ ахаэмтаэ ничиуал аразы, уыдон даэс аэмаэ ссаэдз, фондз аэмаэ ссаэдз азы размаэ аэваэрдтой. Ныртаэккаэ мрамораэй аразынц. О, уый Фаризаэт даэр зоны, фаэлаэ лаэппу гаэххаэттытаэм куы 'ркаэсид. /Емзэ саэм цы кзэса? Уыдон ахаэм цыртытаэ наз аразынц. О, Фаризаэт ын йзэ рынтзэ ахаэра, узэд¬дзэр сзэм куы 'ркзэсид. Хицау цыдаэр гаэххаэттытаэ фаэлдахы, йзэхимидзэг цыдаэртзэ гуым-гуым кзэны. Ацы заэронд адаэм цы зындзырд сты, ззэгъы? /Емзэ цаэмаэй зындзырд сты? Иуаэй-иутзэм адаэймаджы бафхзэрын куыд ницы кзэсы. Раздаэр уал даэ ныхас баууил. Лаэппулаэг гаэххзэттытыл иуварс ахаэцыд. Наэй! Кзэд сзэм дззэбзэх не 'ркаст. Йараэби, иронау куы дзу¬ры, уыдон ахзэм цыртытзэ нзэ аразынц. Заэронд ус узэддзэр зэнцад лаэууы, йзэ мидбынат ныддур. Уый та куыд? Йаз фырт... Сайгзэ йзэ акодтаид?.. Нзэ-зэ!.. /Ерыгон сылгоймаг мидзэггаг уатаэй тасгаэ-уасгаэ рацыд, къанторы хицаумаэ зэргуыбыр, ба-ныхаэст ыл, йзэ хъусы йын цыдаэртзэ адзырдта, аэмээ дыууаэйзэ дзэр ныххудтысты. Хъаэраэй. /Ензэфсармзэй. Зззроид ус йээ лзз-дзээгыл тынгдззр зэрзэнцой кодта. Адон дыууээйээ дзэр, нзэл-гоймаг дзэр азмаз сылгоймаг дээр, тынг зэнзэуаг аэмаэ аэнаэджел-бетт сты. Адзэм ардаэм мардмаэ цзэузэгау цаэуынц, уыдон та...
 
Наэй! Йаэхи бауромын йаэ бон наэу. Уый цаваэр каэл-каэл у, худинаг саэм наэ каэсы? Уыдон ноджы хъзердэерзей ныххудтыс-ты. Уаэдаэ саэ цаестытаей хъуамае туг лзедзерса? Чи загьта аемае адаеймагаен йае куысты худыны бар наей? Ацы заеронд ус сын, зенхъзелдаен, ног уагаеваерд саразынмае хъавы. Уый Фаризаетаей заегъынц? Заеронд ус аджих, йае был акъуырдта; дзаегъаелы дзуры, уаеддаер сае нае басаетдзаен. Ацаеуын аей хъаеуы, фаелае йае къаехтае пъолыл нындаегьдысты. Исты ма куы сдзура аемае... Адонимае дзурын донмае фаераетаей лаебураегау у. Фезмэелыд. Батырбег аей... Нае-ае! Каед аендаер цыртгаенджытимае баны-хас кодта. Жваэццззгзэн... Сылгоймагзен фенцоидаер. Гораэты цыртгаэнаен аэрмадзтаэ бирае ис, цыртгаэнаеджы даесныйад, дам, ныры хуызаэн кадджын никаед уыд. Фаризает къанторы хицау¬маэ каесгаейае баззад: йае хъаелаес заелыд, цыма заргае каены. Каед йаэ хъаелаес бараей афтае аразы. Лаеппулаег зербацзеуджы-таем разылд. Хъусы саем. Охх! Фаризает акъахдзаеф кодта. Батырбег, аефсаейнаг цыртытае каем каенынц, ахаем ранмае балаеваердта гаеххаетт. Афтае уыдзаен. Цы зын цаеуаен у. Ехх, ныр дае къуымы февзаер. Чысыл раздаер лаеппулаеджы хъус-тыл йае былтае цы чызг аваэрдта, йе 'наефсарм худт уаты къул-тае каемзен раедывта, уый хъаелаес заеронд усы расырдта, йаехи йыл аербаппаерста, аемае Фаризает фестъаелфыд, фаестаемае сонт каст фаекодта, фаелае не 'рлаеууыд. Уыцы чызг цы зензэджел-бетт, аенаехсаест у. Акаеса, уымаен, Фаризаетаен йаехицаен цырт аразын хъаеуы, уый та йаехаедаег каейдаер цыртыл тыхсы. /Евзэццзэгзэн, йае зонд йае бынаты нал и. Заеронд ус дае аемае дае хаэдзары аэнцад бад. Мзегуыр... Фаестаг ныхаэстае... Фа¬ризаэт сае ныррызт. Даэ-дае-даей! Цы загьта уыцы хомбыл чызг. Уаедае Фаризает та, абоныстаен, аендаер хуызы хъуыды каены: йае зонд Фаризаетаен нае, фаелае уыцы чызгаен фаецыд. Адаей¬маджы чи не 'мбары, уый уаедае аендаер цы схонзен ис. Фари¬зает йае къух ауыгьта. Саехимае ма исты хуызы куы схаеццае уаид.
Наей! Фаризаеты йае ззенгтзе нал хаессынц. Сзе хъару бо-наэй бонмае нзе, фзелзе сахатаей сахатмае тайы. Заеронд ус трол-лейбусы зерлзеуузены дзергьзей-дзергъмзе бандоны кзерон йзэхи аеруагъта, йзе цзенгтзе йзе узерджытыл аерзгвзердта, нал сае фзеразы. Каед Фаризаетмае, эецаегдаер, йзе сывзеллоны зонд аерцыд, зэмаэ йзе нае хаты. Каед цыртгзенджытзем уымаен ацыд? Жмзе цаемаей рзедийы? Кземзен цы сарзезта зевззерзей? Искзей бафхзердта? Цаемаей фаераедыд, уый... Батырбег ахаем лаеппу нзеу, аемзе йзе мады чи асайа. Фаризаетмае йае къабаезтае здыйы уадздззегты хуызаен кзесынц. Цзей цзеуыны мзет зей уыд. Цзе-уын ма йзе хъзеуы зэрмаестдаер тъзепзен хъэеумзе. Фзелзе... Цымаэ аецзегдзер мзердтыбзесты исты ис? Ай-гъай даер, ис! Адаэймаг амард аемае нал и, фесаефти, Фаризаеты уый нзе уыр¬
 
ны. Мзердтыбэестзэйы цыдаэр куы наэ уаид, уаэд, чи ацыд, уыдоны аэгазстаэ наэ мысиккой, царды семаэ аэмдзу наэ кзеник-кой. Уырдыгзэй сыл аудынц, саэ фарны хай саэм хаэссынц. Афассзэ аэппынфаэстаг Хъауырбегимаэ сзэмбаэлд. Цас фен-хъзэлмзэ кастысты кзэрзэдзимзэ, цас! Хаэрзаг кзэрзэдзиуыл фзэ-цин кодтой. Цымаэ Хъауырбег хаэстмаэ куы ацыд, уаэд цы къам саэрвыста, ахзэм зэрыгонзэй баззад аэви аивта, базаэронд? Цымаэ маэрдты адаэм заэронд кзэнынц? Раэстзэгзэн узэлзэуыл цы зэгзэрон тых и, уым дзэр аэм уыцы зэгаэрон тых и аэви уым йзэ мидбынат зэдззэмзэй лзэууы, зэндзыг у? Узэлзэуыл раестзз-гаэй тыхджындзэр ницы и. О, о. Уый афтаэ у. Маэнаэ Фариззе-таэй цы сараэзта — донмараэн къодах. Йзэ цард ма цард у? Йаэхзэдзэг йзэхи ззэрдзэмзэ куынзэуал цззуы. Диссаг, адаэймаг йзэ тыхы куынзэуал взэййы, пайда куы ницуал фзэхзэссы, уаэд цззуыннззуал фазхъззуы, цардазй дзэр, адзэмззй дзэр иуварс цаэмззн ахауы? Жнхъзэлдзэн, адзэймаг даэр дзаумайы хуызаэн у: азтзэ йыл цас фылдаэр цаэуы, афтаэ рохмзэ цззуы.
Заэронд ус йзэ алыварс акает. Ацы фаэстаг раэстзэджы йзэ ззэрдзэ бынтондаэр ныууаэззау, аэрбалвасы йзэ, зэмзэ йын улзэфт нал фзэфаг кзэны. Жмге йаэм уээд афтзэ фзэкэзсы, цыма йзэ заер¬дае эердуйыл дзер нал хаецы, дзедзырой каены, чысыл ма — аемае ззрхаудззен. Маенае та ныр дзер ахзэм уаваеры и. Ехх, ныр уазал доны агуывзае. Йзе узенгты ахъарид. Афассае, мзегуыр, кзэд ма фаестагмае дон агуырдта земае йзе къух дон аенхъзел иуварс зеппзерстзей уымаен баззад. Каед маэрдты исты ис, уаед Афассае ззнззмзенгззй дззензеты баддззэн. Фаризаэтзэн, ззнхъзэлдзен, фен-цондзер. О, фенцондзер ын. Узэддзэр уым, адаемы фылдаер хай, адаемы хуыздзертзз каем сты, уым исты ис аеви наей? Цымае Афассае аемае Хъауырбеджы фембзелд куыд уыд? Кзе-рзедзийы ма базыдтой? Диссаг, Фаризает цыма Хъауырбеджы хорз зыдта, бирае хаэттыты езембэелдысты, афтаэ йаем каэсы. Афтаемзей йае иу хатт даэр нае федта. Йзе къам — уый йын бирае хаеттыты федта — сбур, йае кэерзеттзе аскъуыдтае сты, сзехигъдаузей дзы цыдаэр сау стъзелфытзе саевззерд, уаеддаер ма Хъауырбег хорз зынд. /Евзеццзегзен, къам сисыны хзед агъоммае йзехи адаста: йаз уадултаэ — лаэгъз, йзе езерыхил — фаестаемае фаст. Баезджын сау эерфгуытэе. Йае цаестытаей худы. Хъэелдзэег цэесгом. /Евэеццэегэен, Афассаейы тыххаей дардта йаехи хъэелдзэег. Каед ма адаеймаг йае царды фаэстаг уысм исты фембары, уаед, Афассае иунзег каей нзе уыд, Фаризает ууыл гуырысхо нае кзены. Узед, уыцы фзестаг уысм, аенземэенг Хъауырбег йзе цуры уыд. Чи зоны, йзе хэестон дарэесы, къа-мы куыд ист у, афтаемзей, земзе йын доны агуывзземзе азгъорд-та. Баергае азгъордта, фаелае йае нал аербаййзефта.
Заеронд ус аджих. Цы уыны уый? Афассаейы? Мигъвзел-мзей фзезыны аэрыгон сылгоймаг. Йзе уэелэе — даердджын
 
фаэныкхуыз къаба, цъында жикеткаэ, къзэхтыл — ирон дза-быртзэ. Сззрыл — сау сэзрбззттээн. Йаэ нываэрзаэн базы бын газеты цыдаэр баэстон тыхт, ризгаэ йаэ райхаэлдта. Хъауырбе¬джы къам. Хаэдзары Афассаэ йеддзэмзэ ничи, уаэддаэр цалдаэр хатты йаэ алыварсмаэ акает. Дуар йе 'вдузаэнаэй ахгаэдта, хаэ¬дзары къуыммаэ бацыд аэмаэ къаммаэ нымдзаст. Каэм и цымаэ ныр Хъауырбег? Иу дзырд, иу дзырд аэм уаэддаэр куы ныф-фыесид. Фысгзэ даэр аэм ма ныккаэнаэд, аэгас каэй у, Афассаэ уый зонаэд, аэндаэр аэй ницы хъаэуы. Сылгоймаг феехъиудта, къам йаэ риуты аэхсаэн амбаэхета. Цыма каэрты дуары хъаэр фаэцыд. ACT боны размаэ немыц хъаэу бацахстой, аэмаэ хъаэу хъаэуы хуызаэн нал у. Даэ хаэдзараэй тазрегаэ-ризгаэйаэ ацу, фаэстаэмаэ даэр афтаэ. Даэ хаэдзар аэнаэхъаэнаэй куы 'рбаййа-фай, даэ каэрчытаэй куы ницы фаэхъаэуа, немыц даэ куы наэ агаффутт казной, уаэд дазхиуыл дзуаэрттаэ бафтау. Даэ уд даз армы хаэсс. /Ербабон ма дыл уыдзаэн? /Еризззр ма дыл уы¬дзаэн? Хъауырбег большевик у, партион, аэмаэ немыц уыдоны бинонтазм бынтон азнаэхатыр сты, Афассаэйы исчи куы баны-мудза, уээд фесаэфт. Немыц ээрбацаэуынц, ззэгъгзэ, уазд райо-наэй уынаффэз ссыд: партионты бинонтаэ хохмаэ ацаэуаэнт, уым уал саэхи бааууон казназнт. Каэмээн бантыст, кээмаэн наэ. Чи-дззртаэ наэ акуымдта: немыц сын цы казной, уый-иу каэнээнт, казд сээфгзэ, уазд сээ хъаэуы, сзэ адаэмы зэхезэн, сзэ хзэдззэртты. Афассзэ хохмзэ ацаэуынмзэ бззргзэ хъавыд, фзэлзэ йын нзэ бан¬тыст, ээмзэ ныр утээхеээн кзэны. Узэлдайдээр, фээстаг дыууээ-аэртзэ боны. Афтаэ йээм кзэсы, цыдзэр рээстззг ын немыц йзэ хзэдзар сраэмудздзысты, ззмаз дзы гззбаз газбазыл нал баззай-дзаэн. /Емзэ хаэдзар цыфаэнды дээр фзэуззд, фзэлзэ йээ хъзэ¬бул. .. Уыцы сахат хаэдзары куы фззуа, уээд... /Емзэ лаэппуйы йазхицаэй иуварс нал уадзы. Знон дыууаэ немыцаджы йзэ каэр¬ты ззрбалзэууыдысты, зэмзэ Афассаэ йаз мидбынат сагъдээй баз¬зад, йаз уазал гаэртт-газртт нал азмаз нал аэнцад. Уыдон та, цыма саэхи каэрты уыдысты, ацы хаэдзары схъомыл сты, афтаэ зэнцад-ээнцойзэ, худгаз къуымты зылдысты, сзэ иузэн йзэ ны¬хас фазстагмаэ зэхеиттзэй зардмаз рахызт. Цы сээ хъуыд, цы агуырдтой? Афассаэ йзэ хаэдзары йзэхзздээг куы ницы ары, дымгзэ дзы къуыззитт куы казны. Дыууаэ немыцаджы фазстаг¬маэ хъуджы цурмзэ бацыдысты, сзэ иу йзэ алыварс цалдаэр хатты аэрзылд, йээ цээстытзэй йзэ сгаргзэ ацыд. Каэрээдзиимээ цыдззртзэ дзырдтой. Афассаэйы цээстытэз доны разылдысты, ныддур, цыдаэр уысм хъуджы даэр ээмзэ дыуузэ немыцаджы дээр нал ауыдта. Йээ хъуг... йзэ хъуг ын исынц, зэргзэвдгзэ йзэ кзэнынц. /Емзэ уазд цы фэзуыдззэн, сзэ хзэдзар ма уымаэй хаэ¬дзар куы у, йаэ лаэппу ма уый руаджы куы цаэры. Стаэй уый цаэй хъуг у, дзидзайы мур ыл куы наэ ис. /Емзэ Афассаэ хъу¬джы фаэрстзэ бахоста. Цы дзы и? /Ермззстдззр стджытээ ээмзэ
 
царм. Диссаг, дыууаэ немыцаджы, цыма йын йаэ кээуынхъаэ-лаэс наэ хъуыстой: каэсгаэ даэр аэм наэ ракодтой. Саэ иу хъуджы йаэ уырзтаэй сгзэрста, цыма куырм уыд. Афассаэ йзэ зонгуы-тыл зэрхауд: ма йаэ бабын кзэнзэнт, йзэ лзэппу ма цзэмзэй цэзр-дзаэн? Немыцзэгтээй йзэ иу асхуыста. Тызмаэг, зэнаэхатырзэй хъуджы агъд йаэ цырыхъхъы фындззэй сцавта, йзэ къух ауыгъта зэмзэ йе 'мбалимаз цыдаэртаэ дыгъал-дыгъул кодта, уырыссагау дзэр сзэ цыдзэр ныхзэстзэ схауд, цыма Афассзэ уырыссагау тынг дзэсны у. О, о! Немыцаг цы загьта, уый бамбзэрста. Кзэм ма ис уыдон хуызаэн. Адзэймаджы саэрхортзэ ацыдысты, Ау, Афас¬саэйы афтаэ ныууагътой? Йзэ хъуджы йын не 'ргаэвдынц? /Емзэ сыл цы 'рцыд? Гзэбылайаэн фзэтзэригъзэд кодтой? /Емзэ би-раэгътзэ тзэригъзэд кзэнын зонынц? /Еппаэты тынгдзэр та цаэ¬маэй тарст — тыхмийзэ. Узэд Гаэбыла аэмаэ Хъауырбегыл дзэр нал ахъуыды кодтаид, йзэхи амардтаид.
Дыууаэ немыцаг салдаты ацыдысты, уаэддаэр ма Афассзэ йаэ мидбынат аэдззэмзэй лзэууыд. Гаэбыла куыдта, йзэхи йаэм ивзэзта, фзэлзэ диссаг, уый йаэ хъуыды даэр нзэ кодта, йаэхи-мидзэг ныддур. Аирвзэзтысты, уый йзэ узэддзэр наэма уырныд-та. /Еваст лаэппуйы йаэ хъззбысмзз фелвзэста, йаэхимзэ йаэ ныл-хъывта зэмзэ хзэдзармаэ азгъордта. Сывазллоны сынтаэгыл аваэрдта. Ныртаэккаэ. Мыййаг та саэм немыцаэгтаэ куы 'рба-цзэуой, Хъауырбеджы хазстон къам куы феной, афицеры къам, уаэд сзэ лзэппуйзэ дазр зэмзэ мадээй даэр сау ингзэнмзэ барвит-дзысты. Афассзэ ма ацард, фзэлзэ Гээбыла... /Емзэ Хъауырбе¬джы къам бамбзэхсын хъаэуы. Арф, Афассазйзэн ээй йзэхи йед-дзэмаэ куыд ничи зона, афтаэ. Бамбзэхсдзээн ээй йзэ къалосы. /Евэзджиауы хорз хъуыды. Цаэмээй къзэхтзэ хид ма казной, хъармдзэр уой, уый тыххаэй къалосыл уаэле цы пысул ныхзэст и, уый бын. Чи йзэ ссардзаэн уым? Кээй зээрды ээрзэфтдззэн уым къам агурын? Афассзэ, Гээбыла йзэ куыд нзэ фена, афтаэ йаэ риуты ээхсзэнзэй къам систа. Лаэппумаз йээ равдисид, фзэлзэ уый нырма цы зоны зэмзэ дзы исказм исты куы схауа. Нзэ! Нзэ йзэм зэй равдисдззэн. Мээнзэ тагьд хаэст фзэуыдззэн аэмаэ Хъа¬уырбег йзэхзэдззг зындзээн. Уээд, фыд цы у, уый базондззэн. Хъауырбег-иу зэй бээрзонд сисдзээн, хаэрдмаэ-иу ээй сзэппар-дзээн, стазй-иу аэй ацахсдззэн. Цы амондджын уыдзысты. Ныр абонзэй райсоммаэ цазрынц, фзэлзэ узэд сзэ цард зэнусон уы-дззэн. Сылгоймаджы цаэссыгтаэ аэруадысты. /Егъгъзэд каст у къаммзэ. Фаэдыдагъ зэй кодта аэмээ йаэ къалосы бамбзэхста. Ныр-иу зэй агурзэнт. Куыйтзэ!
Диссаг, уыцы къам цыма Афассзэ нзэ, фзэлзэ Фаризаэт йээ-хаэдээг зэмбзэхста, хатгай йаэм афтаэ фаэкаэсы. Цымаэ цаэмаэн афтаэ у? Хаэсты азтзэ йзэ фаэстаэ цаэмээй зилынц? /Еви ца-лынмээ амаэла, узэдмзз сармадзанты богътзэ йаэ хъусты зээлдзы-сты, немыцаг хаэдтзэхджыты сау зэндззргтзэ йзэ цзэстытээй не
 
схицазн уыдзысты, саэ гуыв-гуывзэй йаэ хъустаэ къуырма каэн-дзысты. Афассаэйаэн даэр хаэст наэма фаэци, маэрдтаэм афтаэ¬маэй бацыд. Немыц саэ хъаэуы бираэ раэстаэг наэ фесты, фаэлаэ алы бон даэр — фыдазаэй даргъдзэр. Афассаэ немыцаэй таэрс-гаэйаэ Хъауырбеджы къаммаэ йаэ заэрдаэйы фаэндон никаэд фаэ-каст. Куы саэ атардтой, уаэд — аэндаэр хъуыддаг, фаэлаэ уый размаэ... Скъаэтмаэ бацу, даэхиуыл дуар аэрбахгаэн аэмаэ къам¬маэ аэркаэс, даэ русыл аэй аваэр, даэ риумаэ йаэ аэрбалхъив аэмаэ та йаэ амбаэхс. Уый къам наэ уыд, фаэлаэ удаэгас Хъауырбег, саэ аэдзаэм сабыр-иу ныхасмаэ рахызт. Фаэстагмаэ къам фаэдыууаэ-дихы, фаэлаэ Хъауырбег фыццаджы Хъауырбегаэй баззад. Йаэ сау гаэххаэтт ссыд, сыхаэгтаэ Афассаэмаэ таэфаэрфаэс каэнынмаэ цыдысты, фаэлаэ уымаэн уаэддаэр аэгас уыд. Уаэлмаэрдтаэй афтид сау цыртыты сау аэндаэргтаэ зындысты, адаэм, хаэстаэй чи нал ссыд, уыдоназн саэ зианы каэндтытээ кодтой. Афассаэ Хъауыр-беджы номыл дыууаэ каэрдзыны не скодта, йаэ номыл иу аэртах никаэд аэркалдта. Наэ! Хъауырбегаэн маэлаэн наэй! Иубон хаэдза-ры дуар байтом уыдзаэн, аэмаэ йаэ цуры каэй аэрлаэудзаэн, ууыл дызаэрдыг наэ кодта.
Афассаэйы ныхас афтаэ аэцаэг уыд, Хъауырбег аэгас каэй у, уый йаэ афтаэ уырныдта, аэмаэ ма суанг Фаризаэт даэр гуырыс-хойы бахауд: каэд Хъауырбеджы сау гаэххаэтт раэдыдаэй ссыд, хистытаэ каэмаэн фаэкодтой аэмаэ йаэ хаэдзары чи 'рбалаэууыд, ахаэмтаэ иутаэ аэмаэ дыууаэтаэ уыд? Чи зоны, аэцаэгдаэр иубон Хъауырбег фаэзындзаэн, аэмаэ Афассаэ уыдзаэн дунеиы таэккаэ амондджындаэр адаэймаг. Йаэхаэдаэг даэр йаэ фаэстаг писмойы афтаэ фыста: иуизаэр аэнаэнхъаэлаэджы наэхимаэ фаэзындзынаэн. Цымаэ Афассаэйы амарды фаэстаэ уыцы фыстаэг цы фаэци? Сбур, цыма йын йаэ каэраэттаэ мыстьггзэ бахордтой, афтаэ ба-ихсыдысты, йаэхимидаэг лаэбырд. Йаэ фыстытаэ ма тыххаэй зындысты, уаэддаэр саэ Афассаэ хорз каст. Фыстаэджы алы дзырд даэр зыдта. /Енаэ каэсгаэйаэ. Уымаэ гаэсгаэ ма йаэ Фаризаэт даэр йаэ заэрдыл бадардта. Маэнаэ, дам, чысыл раздаэр немыцимаэ фаэныхаэй-ныхмаэ стаэм, аэнхъаэлдтам, наэ абырст фаэраэстмаэ уыдзаэн, фаэлаэ фаэсыкк. Фынддаэс наэ фаэмард, уымаэй фыл¬даэр та — уээззау цаэфтаэ. Ныр наэхи цаэттаэ кээнаэм ног ныб-бырстмаэ, фыссын уыцы раэстаэг. Ды мын стыр ныфс даэ, тынг стыр ныфс. Гаэбылайы маэ баэсты даз къухтыл хаэрдмаэ сис. Заэгъ ын, даэ фыд, заэгъ, даэу саэрибардзинады тыххаэй хаэцы цыфыддаэр знаэгтимаэ. Тагьд маэхаэдаэг зындзынаэн. Дазхи даэр аэмаэ Гаэбылайы даэр хъахъхъаэн.
Афассаэ-иу фыстаэг каст куы фаэци, уазд-иу хъаэрзазгау йаэ къаэхты бынаэй ныуулаэфыд. /Ензэмазнг-иу Фаризаэтыл йаэ цаэстаэнгас ахаста. Уыцы цаэстаэнгас аэдзухдаэр дзырдта иу хъуыды: Хъауырбег ахаэм адаэймаг наэу, йаэ дзырд чи фаэ-сайа. Уымаэн маэлаэн наэй. Фазлаз сау назмыг наэ фаэрсы. /Ениу,
 
адзгймаг зеппынэедзух даэ хъуыдыйы куы уа, даэ заэрдаэйаэ куы наэ хицаэн каэна, уаэд уый мард у? Фаризаэтмаэ цы аэнахуыр хъуыды аэрцыд — Афассаэ Хъауырбегмаэ аэнхъаэлмаэ каэй каст, цыма нырмаэ уымаэн фаэцард. Чи зоны, фаэстагмаэ бамбаерста: дзаггъаелы йаем аенхъаелмае каесы, аемае уаед йае цард фаеци.
Фаризает каем и, уый дзы цыдаер уысм аербайрох. Троллей¬бусы аерлаеууаен. Цалдаер адаеймаджы ма дзы. Бандоны кзэ-рон лаэппу аемае чызг бадынц. Лаеппуйы къух чызджы риутаем йаехи ивазы. /Елгъзэгтзэ! Бон даер аемае сын аехсаев даер нал и. Заеронд ус йае саер иуварс азылдта аемае йае лаедззегыл зерзен-цой кодта. Уый кары адаэймагаен йаэ къаэсаэраэй аэддаемае ра-хизын, баергае, нал зембаелы, фаелае... Фаризает ма зегас у. Иуафон змзелгае нзе, фзелзе улзефгзе дзер нал кзэндззен. Раздаер ма-иу аехсыр уаеддаер аербахаста, ныр уый даер йае хъару нал у. Стаей йын фырт даер аемае чындз даер цалдаер хатты загъ-той: аехсыр дзер земзе алцыдзэр сзэхзэдзэг хзесдзысты, фатеры куы ничи уа, уаед зэддземзе ма цзеузед, йзе къахайст йаехи бар нал у земзе куы ахауа, уымаей таессаг у. Раст ззегъынц, куы ахауа, узед йаехи хъару йзе наэ сыстдззэн. Дыууае хатты уал ахауд. Иу хатт йзехзэдзэг тыхамзэлттаей сыстад, фаэлаэ иннзэ хатт, цалынмзэ йзэ систой, узедмзэ хъзэбзэр асфальтыл фзеуд-хар кодта. Хъысмзет ын цы скарста, уымаей нае алидздзаен, йзе маелзет куы 'рцзеуа, узэд дзы нзе аирваездзаен. Каемфазнды дзэр узэд. Уый йзэ къах цзэуыл фзэхзэцыд? Фаризаэт зэрлзэу-уыд. Уый?.. Дидинаег? /Емае каецаей фаеци? Заеххы скъуыдзей фегуырд? Рагаей и ам? Заэронд усы цаестытае уырззэй сгараэ-гау Дидинаеджы сгарынц, зилгзе йыл ацыдысты. Йзе лзедззе-джы аенцой аергуыбыр земае куыдзыл йзе къух ахаста. Адэей-магаен дзер, алы цаерзегойаен дзер, суанг алы зайзегойзен дзер йзе цард доны къусау у: кзэцырдзем фзекъул уыдзаен, уый бзе-рзег наеу. Раздаеры Дидинаег... Цыма ахаем куыдз ацы заех¬хы л никаед цард. Йзе хъуын бынтондзер ныффзэскъаутае, ным-пылдтытзе, ныссау, бынтондзер ныффист. Раздаер урс цзехзер чи калдта, уыцы пух, уырынгтзе, къзебзелдзыг хъуынэей иу зерду дзер нал баззад. Дидинаег... Хъзебысы-иу зецзегдзер урс дидинаеджы хуыззен уыди. Ныр йзе хъуын бынтондзер баруад, цалдаер раны алаебырд, аеваеццаегаен ыл цыдзер низ сыстад. Йае раздаеры хъзеддых хъил хъустзе зердзедзыкка сты, рахиз хъус — дыууае дихы, фаесаджил. Нал баныхаест. Куыдз фзе-цуды, чиуы, зенаебары куы иуырдэем акаесы, куы иннаердзем. Уый дзер Фаризаеты хуызаен йзе къзехтзе нал уромынц, тых¬хаей ма лаеууы. Йзе хъэелдзэег цырддзаст цаестытае чъиуаей нал зынынц, хаервы бын фесты. Цаеры аеви нзе цаеры, уый уаелдай кземзен нал ваеййы, ахаем адаеймагаен цы цзестзенгас ваеййы, Дидинзегзен дзер раст ахаем цзестзенгас — куыдфэенды, уазал, аецаегаелон. Фариззетыл кзей сзембзелд, уый йын тынг зехсыз-

8 Агънаты Гагстан
 
гон каэй у, суанг сыл уый даэр наэ зыны. Цаэуыннаэ цин каэны? Цаэуыннаэ йаэм скаэсы? Йаэхи йыл цзэуылнзэ ахафы? А-а! Фа-ризаэт бынтондаэр ницуал аэмбары. Дидинаэгаэн йаэ бон цинтаэ каэнын нал у, нал. Тыххаэй ма куы цаэуы, маэлаэты къахыл куы лаэууы, уаэд ма дзы цы агуры?
Заэронд ус куыдзмаэ ныллаэгдаэр аэргуыбыр. Дидинаэг, цард даэу даэр аууаэрста, наэ? Ауузэрста, аууаэрста.
Фаризаэт куыдзыл зырзыргаэнгаэ йаэ уырзтаэ ахаста. Ди¬динаэг, даэумаэ гаэсгаэ, ныртаэккаэ даэ цуры цы Фаризаэт лаэууы, уый раздаэры Фаризаэт у? Наэ-а! Царды фаэтк ахаэм у, афтаэ у, аэмаэ хъуамаэ адаэймаг иу бон фаэкаэла. Хъусыс, Дидинаэг! Наэй, наэ йаэ хъусы. Уый... Йаэ галиу фаэстаг къабаз цыма аздзард у, афтаэ не змзэлы, тыххаэй йыл зэрзэнцайы. Куыдз фаэцудыдта. Нырмаэ даэр аэм афтаэ куыд каэсы, йаэ хъаэбысмаэ йаэ цаэуыннаэ сисы. Фаризаэт Дидинаэгмаэ аэргуыбыр. /Емзэ йаэ сфзэраздззэн? Раздаэр-иу зэй дидинджыты басты хуызаэн йзэ хъзэбысмзэ систа — цас стыр куыдз уыд. Ныр бынтондаэр батад, фзэлзэ Фаризаэт дзэр айразмзэйы Фаризаэт нал у. Заэ¬ронд ус йзэ иу къухзэй лзэдззэгыл зэнцой кзэны, иннзэмзэй куы¬дзы йзэ хъзэбысмзэ сисыныл фзэлвары. Уаэууа! Хауы. Куыдз суаэззау. Чысыл ма, зэмзэ дыуузэйзэ дзэр фзэцзэйхаудысты. Наэй! Нзэ йзэ фээразы. Иу сылгоймаг йзэ рзэзты ацыд. Куыдз аэм исчи куы сдзэттид аэмаэ... Заэронд ус ризгаэ слзэууыд. Йзэ заэнгтзэ — мард зэрцзэуа, куыддаэр адон сты. Хъаэмпыхзэлттзэ фестадыс-ты аэви цы, бынтондаэр саэ хъаруйы мур куынзэуал и. Хаэсты зэмзэ уыйфзэстэз азты хъзэмпыхзэлттзэ нзэ уыдысты. Сээумзэра-джы уистаэ ракаэн, куырисбаст саэ аэрбакаэн дыууаэ раны, раз-заг басты цур халамаэрззэны хъзэды стзэвдаэн лзэдззэг акъуыр, куырис дзэ узэхскмзэ сис зэмзэ фаэцзэуыс. Дзэ уисты кзэрзэттаэй ззэхх мзэрз. Суг дзэр цас фаэхаста йаэ рагъыл! Йаэ уаэхсчытаэ-иу сззфхзэлдысты, баныдззэвд сзэм-иу нал уыд, зэмзэ та фаро-ны фаэсал рамбырд кзэн зэмзэ сыл уый авзэр, стзэй сугтыл схаэц. /Емзэ узэд нзэ цудыдтой йзэ ззэнгтзэ, хъзэмпыхзэлттаэ нзэ уыдысты, фзэлзэ ныр... Уыйбаэрц куыд фаэраэзта, ууыл сы-хзэгтзэ наэ, фаэлаэ ма йзэхзэдзэг дзэр дис кодта. Куыд ма-иу аэй хастой йзэ къзэхтзэ? Адзэм-иу наэма базмаэлыдысты, афтаэ-иу Фаризаэт йзэ сугты уаргъ сугдоны зэркалдта. Дзэ хид асаэрф, цалдаэр минуты асины уаэллаг къзэпхзэныл абад, мидзэмаэ даэр ма бацу, зэмзэ дзэ райсомы зылдтытзэ райдай: дзэ хъуг радуц, сыхзэгты фосимзэ йээ фзэиу кзэн, скъээт расээрф... Чысыл змзэлд и хъзэууон каэрты? Стзэй быдырмзэ. Сыхзэгты заэронд устытзэ йзэ дымгзэ хуыдтой, арт. Ныр уыцы артаэй ээртхутаэг дзэр нал баззад. Абоныстээн, Фаризаэт-иу хъаэдзэй кзэд аэрыздаэхт, уый-иу йаэ сывзэллзэттзэ нзэ базыдтой. Афтаэ, гъе, Дидинаэг. Каэ-сыс, ныр наэ дыууаэйаэн даэр наэ цард фаэваэййы. Афассаэ баэр¬гаэ сулзэфыд, фзэлзэ ма мах джиузэм.
 
Куыдз заэронд усмаэ скаст аэнкъард, фаэлмаст цзестзенга-саэй. Наэ! Дидинаэджы ам нээ ныууадздззэн, фээлтау йаэхээдаэг дзэр ам баззайдзаэн. /Емаэ та куыдзмзэ аэргуыбыр. Фзэцудыд-та, чысыл ма зэмзэ ахауа, фзэлзэ йзэхи фззхъээддых кодта. Йаз зээронд стджытзэ нырма, зэнхъзэлдзэн, фидар сты, хорз ма йээ баураздтой. /Ениу цзэмаэй азфсззрмы кзэны? Искээмэзн ззэгъ-дзээн, аэмээ йаэм зэй сисдззэн. Фзэлзэ йзэ афзэраздзззн? Раздзе-ры Дидинзэг, уээд йээ разээй азгъорид. Хуымзэтзэджы куыдз куыд фзэцаэуы, афтаэ нзэ цыд, цыма-иу сиргаэ кодта, кафгаз. Ныр йзэ цырд, йзэ рзэхснаг, аэлвээст ззэнгтзз айсын нал фазразы.
Дыууаэ чызджы зэрбацзэуынц. Маэнзэ Фаризээтмэз къзэбыла куы сдзэттиккой. Цы?.. Къзэбыла? Сээ иу йзэ былтаэ акъуырд-та. /Емзэ йаз къухтаэ фаджысы тъыссы? Цы зэвззэр тээф кзэны, фындзыхуынчъытзэ арауы. Иннаэ чызг лзэугзэ даэр не 'ркодта, фзэлзэ йзэ хъээлзэс хорз фехъуыст: дыууээйзэ дээр зэмхуызон сты. Ома, зэвээццзэгзэн, Фаризаэт азмаз Дидинзэгээй ззэгъы. /Емзэ раст ззэгъы, фзэлзэ уый дзэр хуыздаэр наэу.
Зээронд ус йзэ мидбынат ээдззэмзэй баззад. Цымаэ уыцы чызджытаэ саэ риуты ззэрдзэты баэсты цы хззссынц, дойнагдуртзэ ззви здыйы къззрттытээ? Фаризаэт искуы ахаэм адаэмы аэхсзэн цээрдззэн, уый зэнхъззл никаэд уыд. Тзэхуды, куы амзэлид. /Евзэццзэгзэн ын Дидинзэг йээ ззэрдзэйы тыхст бамбзэрста: заэ¬ронд усы къахмзэ йзэхи нылхъывта. Мзэнээ дыууээйзэ дзэр куыд сзэнзэхъару сты. Фаризаэт абоны хуызаэн лзэмзэгъ никзэдма уыд. Уыцы цыртгзэнджыты агургзэйзэ бафазллад, ноджы цы¬дзэр зэнахуыр тэзвд бон у, зэнуд, зэмзэ йзэ уд йаз хъуырмзэ схзэццзэ. Нзэ! Цыфзэндыйзэ дзэр Дидинаэджы ам наэ ныу¬уадздззэн! Сзэ цуры дуканимае исты хуызы фзецзеудзысты земзе йын уым исты балхаендзаен, иу гуыл йе къалбасы карст.
Фаризает аерлзеууыд. Аулзефой. Цыма сзем дукани маелзеты дард у, хзехты саерты йаем цаеуынц. Иуафон аем бахзеццзе уыдзысты, узертзэ и, дзе къух адаргъ каен земзе йыл амбаел-дззен. Йае чыссэейы зертзе сомы йеддземэе наей. /Емзе уымзей цы балхзена, уый Дидинзегэен къуыри нзе, фаелае мзейваг дзер уыдзаен. Йзе бон ма хаерын у. Кзед ма сзембзелдзысты? Стаей ма сзембзелдзысты? Сзе иуы земзе иннзейы цард даер — абонзей райсоммзе, саэ удтаэ ээгэестэей мзердты зехсээн дзедзырой кзе-нынц.
Заеронд усы алы къахдзаеф дзер — хъавгае. Йзе фаестае йаехи тыхласт каены куыдз дзер.
Албинае Фаризаетмае бакаэсы куы аивэей, куы эергомзей. Цыдаер тыхст цзестзенгас ын и. /Емае цы каены йае чысыл хур? Ницы, афтае аэнзеуи... /Ербацыд зем. Чызг йзе фыдымадмзе афтаэ хзестзег сбадт, аемзе йыл йзе уэехск баныхаест. Цы таевд
 
у. /Ехсидав. Фээкомкоммзэ сты, аэмаэ Албинаэ йаэ цаэстытаэ амбаэхста. Цыдаэр дзы сусаэг каэны. Ницы.
Заэронд ус ныуулаэфыд. Хатгай йын улзэфын даэр зын ваэййы, йаэ риуаэй цыдаэр хзэр-хаэр райхъуысы. Чызг йаэ фы-дымады уаэхскыл йаэ саэр аэруагьта. Фаризаэт йаэхимаэ аэгаэр хъусыныл фаэци аэмаэ... Заэронд усы уаэхскыл чызджы саэр тынг уаэз каэны, бынмаэ йаэ зэлхъивы, аэмаэ иуварс абадид, фаэлаэ... Наэ! Маэлгаэ куы каэна, уаэддаэр йаэ чысыл хураэй йаэхи наэ аиуварс каэндзаэн. Фаризаэт йаэхимаэ аэгаэр хъусы¬ныл фаэци, заэгъы, йаэ чысыл хур? Афассаэйы цырты хъуыд¬даг иу минут даэр йаэ саэраэй наэ хицаэн каэны, цыма йыл царды уымаэй стырдаэр хаэс аэваэрд никаэд уыд, афтаэ йаэм каэсы. Каэд аэй Батырбег сайгаэ каэны? Дунейыл аэфсаэйнагаэй араэхдаэр куы ницы ис. Уаэд та, скъоладзаутаэ цы зэфсзэйнзэг-ты хаэрраэгътаэ аэраэмбырд каэнынц, уыдонзэй исты равзар аэмаэ саэ каэраэдзиуыл батъзэпзэн каэн. Стаэй, ау, саэ заводы иу-дыууаэ аэфсаэйнаджы гаэбазы наэй? Каэд... /Емээ-гъа. Уыцы къантор наэ, фаэлаэ, дам, аэндаэр ранмаэ радтон цырт каэнынмаэ. /Емзэ, аэваэццаэгаэн, аэцаэгдаэр аэндаэр ран баныхас кодта. Уаэдаэ йаэ мады зонгаэ-зонын куыд фаэливдзаэн? Фаризаэт ницуал зоны. Фырт йаэ мадыл гадзрахатаэй цаэуын куы райдайа, уаэд ацы заэххыл цаэргаэ нал у. Уаэлдайдаэр, Батырбеджы хуызаэн фырт — ахуыргонд, хицау, уаэздан. Стээй партион куы у. Чызг бахудт, йаэ былтээ ацъупп сты. Партион... Йээ был иуырдаэм акъуырдта. /Емзэ стыр давджытаэй партионтаэ дээр куы ис, газетты зэппынзэдзух уыдоны тыххзэй куы фыссынц.
Фаризаэт чызгыл йзэ къух ауыгъта. Уый цытээ дзуры йзэ чысыл хур? Албинзэ нырма гыццыл чызг у зэмзэ бирзэ цыдээр-тээ наэма зэмбары. Уый гыццыл чызг рагаэй нал у. Куырм у, мыййаг? Газетты цы кзэсы, уый заэгъы. Газеттаэ дзэр хорз сты, фзэлзэ партионтаэ чи уыдысты, уый зоны? Йзэ фыдыфы-ды хуыззэттзэ, адзэм ард кээмзэй хордтой, уыдон. Немыцы чи басаста, уыдон. Уый раздаэр, фзэлзэ ныр та... Албинзэ иу парти¬он, иу адзэймагыл даэр не 'ууаэнды. Уый... уый зэууаэнды аэр-мзэстдзэр Фаризаэтыл, аэууээнк аэмаэ йаэм уды сыгъдзэгдзинад зэрмзэстдээр уый номаэй цаэуынц. Зээронд ус зэй йзэхимээ аэр¬балхъывта. Цы у Фаризаэт? Ницы. Фыдымад чызджы ны-хыл йзэ арм ахаста. /Ермаэст Албинаэйы тыххзэй дээр цзэрзэн и ацы заэххыл. Чызг ныхъхъус. Фаризаэт зэй йзэхимээ тынгдзэр зэрбалхъывта. /Егзэр цзэхгзэр хатдззэгтзэ кзэны йзэ чысыл хур. Албинзэ йээ саэрыл схзэцыд, йзэ цзэстытзэ доны зилынц. Йээ ныхас йээ хъуыры фээбады. Уый Фаризээтзэй тынг зэфсзэрмы кзэны. /Ефсзэрмы? Фариззэтээй? /Емзэ йзэ цуры цзэмзэй фзэ-къзэмдззэстыг? Албинзэ дзы йээ фыды ээмзэ йзэ мады баэсты зэфсзэрмы кзэны. Йээ чысыл хур цы заэгъы, уымаэн Фаризаэт ницы зэмбары, цыдзэр дзэлгоммзэ ныхас кзэны. Чызг фестад,
 
сонт стад, уаты рудзынджы авгыл йае цзесгом авазрдта. Фзэ¬зылд, йаэ армытъзэпзэнтзэй йзэ цаэсгом амбзэхста. Батырбег даэр аэмаэ Лизаэ даэр Фаризаэты сайгаэ кзэнынц. Чызджы хъаэ¬лзэс ферхзэцы, йзэ кзэуын йаэ хъуырмзэ схзэццаэ. Цы-ы?.. Сайгаэ йзэ кзэнынц?.. О, сайгаэ. Куыд наэ саэ зэмбары. Йзэ фырт зэмзэ йаэ йзэ чындз сайгаэ каэнынц?.. Цыдзэр уазал кзэцзэйдзэр каэлы, зэмзэ заэронд усы буары хъары. Цы уазал у... Батырбег зэй сайгаэ кзэны. Йу ныхас дзэр никзэмзэн загьта. ^Фаризаэты цаэс¬тытаэ узэрзэх байтом сты. Маэнзэ диссзэгтзэ. Йзэ фырт ын йзэ цзэстытзэм фзэкзэсы ээмзэ йаэ фаэсайы. Заэды хуызаэн, Лэзгты-дзуары хуызаэн кээй ээнхъзэлы, уыцы Батырбег зэй сайы. Нзэ йзэ уырны. Албинзэ зээронд усмээ разылд, йзэ хъээбысы йээ зэрбакодта. Нанайы хуызаэн адаэймаг ацы зээххыл нзэма рай¬гуырд. Раст адаэймаг, сыгъдзэгззэрдзэ адаэймаг. Таэхуды, ээп-пээт адзэм дээр ахзэмтзэ куы уаиккой, Батырбег зэмзэ Лизаэ дзэр. Албинзэ арээх цээуыл фзэхъуыды кзэны. Куы ницы зо-нид, куы ницы хъусид, куы ницы уынид, уый йээ фээфзэнды. Фаризаэтзэн тынг уазал у. /Емзэ йзэ Албинзэ зэрзэмбзэрздзээн. Заэронд ус йаэхи ауагъта. Ныр йаэ цзэстытзэ куы бацъынд каэ¬нид аэмээ куы амаэлид. /Емзэ йаэм кзэцзэй хауы ахаэм амонд, Узэдзэ йзэ Батырбег сайгаэ кодта? Даэ-дзэ-дзэй. /Емзэ ма йын узэд уый фырт у? Маэнзэ дуне куыд схъомпал! Амээл, уээд дзы уымзэй хуыздаэр бзэргээ ницы ис, фзэлзэ Фаризаэты уд Хуыцау нзэ исы. Ичъынайы калмау хъуамаэ узэлзэуыл баззайа? /Емаэ афтаэ тынг Дунесфзэлдисээджы хъыджы цаэмээй бацыд, афтаэ зэвирхъау зэлгъыст ээй цаэмаэн ракодта?.. Йзэхимээ йзэ къух сисид зэмзэ уый та... Мзэрдтээ йзэ сзэхимээ куы нзэ айсой. Даэ фырт дзэ сайзэд. Ахзэм хъуыддаджы. /Емзэ узэд, фынджыдзаг куы скодтой, уыйфзэстзэ ма сзэм цы капеччытаэ баззад, уыдон цы фесты? /Едзэппзэтзэй цас уыдысты зэмзэ ма дзы цас баззад, цымаэ? Афассзэ, мзэгуыр, йе рагъ зэмзэ йзэ гуыбынзэй кээй тыдта, уыцы судзаггаг ээхцатзэ.
Албинзэ фзэцзэуы. /Емзэ кээдээм? /Ехцатзэй ма цы баззад, уыдон цы фесты, уый ныртаэккаэ Фариззэтаэн йзэхи цзэстытзэй фенын кзэидззэн. Фээстзэмзэ зэрбаздзэхт. Йзэ къухы — сынты базыры хуызаэн сзэнтсау тээнээг палто. Маэнзэ, Афассзэйы зэхца-тзэй ма цы баззад, уый маэнзэ ис. Лизаэ дзы йзэхицзэн палто балхаэдта. Зээронд усмээ сау палто йеддаэмээ ницуал зыны, дуне ныхгзэдта, дуне иууылдаэр сау ингаэны хуызаэн фестад, йзэ цзэстытзэм рухсы цъыртт нал каэлы. /Еваст уыцы сау дуне фаздыдээгътээ, зэрбанцъылдтзэ, уаты къуыммээ ахауд, чызг палто уаты къуыммээ фехста. Куы йзэ федта, узэдзэй фээстзэмзэ йзэ иу хъуыды узэгъд нээ уадзы: палтойыл схзэц ээмзэ йээ басудз. Ал¬бинаэйы кары чызг алцыдаэр бакаэндзээн, йзэ зонд зэмзэ йзэ туг ээмхуызон сты — пзэлхъ-пээлхъ кзэнынц, йээ маеты фаэндагыл куы ацзэуа, узэд... Албинзэ, Фаризаэты чысыл хур, дазхи аэр¬
 
сабыр казн, цу аэмаэ, палто каэм уыд, уым аэй сауындз, афтаэ хуыздаэр уыдзаэн.
Чызг палтойы дысыл схаэцыд, йаэ фаэстаэ йаэ фаэласы. Заэ¬ронд ус та йаэ цаэстытаэ бахгаэдта, куыддаэр йаэ саэр зилы. Уаэд та йаэхи йаэ чызг аэмаэ йаэ сиахсмаэ айсид, ацы фатеры йаэм фаэлаэууын нал цаэуы, фыццаг къахдзаэф аэм куы 'рбакодта, уаэдаэй фаэстаэмаэ даэр ын аэнад у. О. /Енад ын у! Цыма ахзес-тоны и.
Фаризаэт ракаст. Дуне аэддзэг-мидаэг ауад, раст аэмаэ зылын баэраэг нал сты, сыгъдаэг аэмаэ чъизийы араэн нал и. Ис! Маэнаэ дын йаэ чысыл хур — сыгъдаэг аэмаэ раст адаэймаг. /Ербацыд аэмаэ Фаризаэты даэлфаэдтзэм сбадт, йээ къаэхтаэ йын йаэ хъээ-бысы бакодта. Даэ-дээ-даей! Йээ мады ээвирхъау ми цымээ зэм-бары? Уый марды роны къээбзэрагурзэгау у. /Емзэ зэфсзэрмы цы у, уый ма зон, фаэлаэ тээрсгзэ та куыд нзэ фзэкодта? Афас¬саэ йаэм маэрдтаей куы фаэхъуыза, узэд та. /Еви ныры адаэм тзэрсын дзэр нал зонынц. Худинаг се 'ппзэт бинонтзэн дээр! Сээ мыггагээн дзэр! Уый сээ куы айхъуыса. Фаэлтау бынсээфт фзэкзэнээнт. /Емзэ ацы ээвирхъау хабар Фаризаэт йээ дзыхээй хээрдмзэ не суадздзаэн, фээлээ Албинзэ. Уымээн дээр бамбарын кзэндззэн. Цымаэ Лизае уыцы палто куы нээ балхаэдтаид, уаэд исты 'рцыдаид? Йээ узэлзэ цы скээна, уый йын нал и аэви цы хабар у? /Еппынфазстаг, каэд ын ээнээ ээлхзэнгзэ нзэ уыд, зэмзэ сзэ къухы уыцы минут аэхца нээ разынд, уаэд уал искзэмзэй райе. Курын худинаг нзэу. Стаей езехимзе зехца наей? Кас-саейы сын зензехъзен зевддзес мины зевзерд куы ис. Арф сае бафенайдтой. Цаемае ма сзе хъзеуынц?
Фатермае зербацаеузен дуары хъзер фаецыд, земзе Фаризаеты уэенгты ихэенриз ацыд. Лизае уыдзаен. Йе та Батырбег аемае Лизаэ. Адаем иууылдзер хзедтулгзеджынтае систы. Маенае Фа¬ризает дээр машинзейы хицау у. Цыппарыссзэдз азаей фылдаер кзеуыл цаеуы, йзе къах айсын чи нзеуал фаеразы, йае къухты зыр-зырзей йаэхзедзег зефезермы чи кзены, йзе къухтэе хуыйзен ээмэе нартхорызгъалаэн машинаэ йеддаемэе кэемзен никуы ни-цээуыл андзэевыдысты, уый ныр у дымгзейы хуызаэн маши¬нзейы хицау. Урс бзелонзэй цы кэеные, йаехи хзердмзе куы сиса, уымээ йзе бирзе нал фаехъзеуы. /Емае уыцы хзедтулгзейзен йээ хицау у Фаризаэт. Фыдаелтыккон ззеронд ус. Сызгъэерин-донытылд рэехысыл бает даегъаелтзе сисы, хъавгээ хзэдтулгэейы дуар бакэены, сбады, земзе аргъзеутты машинэе аленк каены. Ха-ха-ха! Фаризает машинзейы дуар гом даер никаэд бакодта, афтзэмзэй йае хицау у, шофыр дзы рауад. Куы ма цаера, узед ма дзы хъуамзе зендзер истытзе дзер рауайа. Зэегъэем, мзензе заеххы алыварс чи таэхы, ахземы скъзерэег.
Зээронд усаен фыццаг дзер йае заердае аехсайдта, фзелзе ныр... Цас заеронддзэр каэны, уыйас цыдзертае хуыздаерзей хуыздзер
 
зембары. Фаризаэты номыл машинаэ куы райсиккам, уаэд куыд уаид? /Егайтма йаэ саэр Батырбеджы истаэмаэн хъаэуы. Жмге Батырбег йаэхи номыл цаэуыннаэ исы, наэ йын аэмбаэлы? Бээр-нон кусаэг, партион. Уый даэр райсдзаэн, фаэлаэ фззстзэдзэр. Стаэй Фаризаэты номыл хуыздаэр уыдзаэн. Батырбег — заво¬ды разамонджытаэй иу, йаэ рад наэма у аэмаэ афтаэмаэй маши¬наэ куы райса, уаэд исчи исты куы заэгъа, стаэй уыдоимаэ ахаэм хаэдтулгаэтаэ наэ уазй каэнынц: олгаэ йаэ хоны аэви... Уаэлгаэ. Хорз. Хорз. /Егайтма Фаризаэт йаэ фыртази исты аэххуысхъом у.
Батырбег саэ цуры гараж сказныны тыххаэй даэр дзырд-гонд у. Уый даэр — Фаризаэты номыл. Фаризаэт, стыр фыдаэ-бон чи фаэкодта, ахаэм адаэймаг, уымаэн паддзахадаэй бираэ хорздзинаэдтээ аэмбаэлы. Фаэллойы ветеран, сидзаэргаэс, хаэс¬ты стыр сгуыхтдзинаэдтаз чи равдыста азмаз хаэсты азараэй чи бацараэфтыд, уыцы салдаты бинойнаг. Ахаэм сылгоймаджы цур хъуамаэ паддзахад йаэ саэр ныллаэг аэруадза, мацы йын бавгъау каэна.
Уыцы ныхасыл дыууаэ-аэртаэ маэйы даэр наэ рацыд, афтаэ саэ подъезды цур аэрлаэууыд урсбазыр уаэлгаэ. Фаризаэты ма¬шинаэ. /Ермаэст дзы аэддаэмзэ уый наэ рахызт — Батырбег аэмаэ йаэ дыууаэ 'мбалы. Хаэдзары цур цы фондз гаражы уыд, уыдоны фарсмаз фаззынд аэхсаэзаэм, азрвхуыз цъаэх ахуырст, хуры тын-тазм цаэхаэр калдта. Фаззынд аэвиппайды, цыма арваэй аэрхау-ди. Уый уыд Фаризаэты машинаэйы гараж.
Цыма дуары хъаэр фаэцыд. Чи зоны, аэндаэр исты уынаэр аэрбайхъуыст. Батырбег куыстзэй куы зэрбацзэуы, узэд йзэ къух¬таэ дзэр наэма ныхсы, йзэ пинджак дзэр наэма раласы, афтаэ¬маэй Фаризаэты цур алээууы. Мад ыл сахуыр зэмзэ, зэраэгмзэ зыны, узэд ын цыдзэр нзэ фзэфаг кзэны. Диссаг, цымаэ Батыр¬бег машинаэ йзэхи номыл цзэуыннзэ балхаздта? Гараж йзэхи номыл цаэуыннаэ скодта? Фаризаэты ном кзэдззй нырмзэ афтзз скадджын, зэмзэ йын паддзахады дуззрттаэ уззрзэх гом уой? /Емзэ-гъа, ээмзз-гъа.
Уыцы гаражтаэ... Цалдаэр ма сыл бафтыд, авд аэви аст баисты. Каэй цы хъыгдардтой, Хуыцау саэ зонаэг. Фаризаэтмзэ гззсгзэ, иу адаэймаджы дазр наз. Нзэ фзэлзэ, ззгайтма даз хаэдза¬ры цур аэхсаэвзэй-бонзэй машинзэтзз ис. Бахъуаджы сахат уыдон дазу даэр сты. Жмге афтаэ уыд. Зианы дзэр зэмзэ цины дзэр машинзэджынтзэй дыккаг хатт бадзурын никуы никзэмзз ба-хъуыд. Фзэлзэ иу сылгоймаг, Машаэ цыдзэр хуыйны, аэмзз ма цалдаэр адаэймаджы, уыцы машинзэты бын бабырыдысты. Жмге алы ранмаэ ззхсзэваэй, бонзэй — фысгаэ! Суанг Маэскуымзэ дзэр цалдаэр фыстзэджы арвыстой. Уыцы хзэдтулгазты хъзэр зэмзэ фзэздзэгаэй сзэфынц, мзэлзэты къахыл ныллаэууыдысты, фервзэзын сзэ кззнут. Фзэдис! Йарзэби, Фаризаэты бинонтзэ
 
дзэр ацы хаэдзары цаэрынц, гаражтаэ уыдонмаэ даэр дарддаэр не сты аэмаэ тынг дззэбзэх цзэрынц. Рынчын та саг дзэр кзэны. Схуыфыдтзэ, узэд зэй хъуамаэ фзэздзэджы аэфсон кзэнай? Хат¬гай йаэм машинзэты уынзэр зэрбайхъуысы, зэмзэ йын уымзэй цы у? Мзэйыл нзэ, фзэлзэ заэххыл цзэрынц, адаэмы зэхсзэн. Хъуамаэ фзэздзэджы бындзыг зэмзэ чысыл уынзэрзэн дзэр ма¬уал фзэраззэм, узэдзэ? /Ензэуынзэр бынат ис зэрмзэстдзэр иу ран, зэмзэ уырдзэм ацзэуынаэй алы адаэймаджы дзэр Хуыцау бахиззэд. Узэдзэмзэ, адзэм кзэрзэдзийзэн хатыр кзэнын нал зо¬нынц, кзэрзэдзийы нал быхсынц. Машинаэтаэн бынат нзэ уыд, зэмзэ сзэ цы фзэкодтаиккой, уынджы къзэйыл сзэ ныууагътаик-кой? Фаризаэт сын цы зоны, фзэлзэ Батырбег дзырдта афтаэ. /Емаэ йыл зэуузэнды. Машинаэ дыуузэ-зэртзэ зэхсзэвы аэддзэ баз¬зад, узэд, дам, ын йзэ фзэд дзэр нал ссардзынзэ, дон — хиды бынты.
Фарон, Куадзаэны хзэд размаэ, уыцы гаражтаэм бакаэсын диссаг уыд. Фаризаэт сзэ балкъоны лаэууыд. Дыууаэ рог ма-шинзэйы гаражты цур дзыхълзэуд фзэкодтой, аэмаэ дзы дыууаэ сылгоймаджы зэмзэ цалдзэр наэлгоймаджы рахызт, лзэгтзэй дыууаэ —милиционертзэ. Сзэ хзэд фзэстзэ гыццыл автобус аэрба-хзэццзэ зэмзэ дзы цалдзэр лзэппулзэджы зэргзэппытзэ кодтой ку-сзэн дараэсы. Фаризаэт нзэ, фзэлзэ ма сываэллзэттаэн дээр цы базонын хъуыд: уыцы хъуыддагхуыз адаэм гаражтаэ халынмээ зэрбацыдысты. Адзэм зэддаэмзэ раивылдысты, диссагмзэ, фзэ-дисмзэ цзэуаэгау, бирзэтзэ сзэ рудзгуытзэ, балкъонтзэ зэмзэ ло-джзэтзэй кастысты. Фаризаэт йзэ лзэдзаэг райста: зэддзэмзэ куы акаэсид. Дуарыл рахаэца, афтзэ Батырбег йаэ уаэлхъус фев-ззэрд. /Емзэ йзэ аэдде цы хъуыддаг и? Уыцы гаражтаэ цаэмээй уырдыгзэй ист аэрцаэуой, уый тыххзэй тзэрхоны лзэг сзэрма-гонд уынаффзэ рахаста, закъонмаэ гзэсгаэ архайынц. /Емзэ Фа¬ризаэт йзэ лээдззэг фээстзэмзэ йзэ бынаты аэрээвзэрдта. Кзэд йзэ фырты афтаэ фаэнды зэмзэ ма ацаэуа, узэд... /Емзэ балкъонмзэ ахызт. Уырдыгзэй дээр ын наэй кзэсыны бар? Уырдыгзэй кээ-сын дзэр айв бзэргзэ нзэу. Мад йээ фыртмаэ разылд. Хуыцауы тыххаэй, ахст у аэви цы хабар у? /Еххзэст ма йыл хъадамантзэ бакззнзэнт зэмзэ... Айв цы у зэмзэ цы нзэ у, уый Фаризаэтзэн амонын нээ хъзэуы, уый дзэр чысыл цыдээртээ зоны. Йзэ га¬раж каэмзэн халынц, йээ машинаэ уынджы къзэйыл кзэмзэн баззайдззэн, уый ззэрдзэрыст у, зэмзэ уый цур балаэуу, уый айв цзэмзэй нзэу? Фырт бахудт. О, о! Куыд зэй фаэнды, афтзэ. /Емзэ мидзэггаг уатмаэ бацыд, цыма йзэхи ээмбзэхста.
/Емзэ йзэхи зэмбээхста. Ныр аэй Фариззэт хорз зоны: аэр-мзэстдзэр ма дзы йаэ гараж каэй баззайдззэн, уый зэфсзэрмзэй йзэхи бааууон кодта. Узэвгээ, цалдзэр хатты уатээй рауад, стъзэлфт уад, сонт уад, рудзынгаэмбзэрззэны зыхъхъырзэй-иу зэддзэмзэ акает зэмзэ та-иу фзэфзэстзэмзэ. Лизаэ дзэр — афтзэ.
 
Аслан хаэдзары наэ уыд. Фаризаэт аэмаэ Албинаэ балкъонаэй кастысты.
Гыццыл автобусаэй кусаэн дараэсы цы цалдаэр лаэппулаэджы рагаэппытаэ кодтой, уыдонмаэ цыдаэр емынаэ каэрдтаэ. Зынг каэрдтаэ. Дыууаэ йеддаэмзэ наэ уыдысты, фаэлаэ саэ, аэнхъаэл-даэн, аэнаэхъаэн гораэтмаэ даэр фаэцараз — адзаэнгаэлтзэ йаэ код-таиккой. Бур лыстаэг хаэтаэлы дзыхаэй цы талаэу калд — Хуы¬цау йаэ зонаэг — аэфсаэйнаг гаэххаэтты хуызаэн карста. /Емаэ Фаризаэтмаэ афтаэ каст, цыма удгоймзэгтзэ сты, цаэраэгойтаэ, цыма саэ цаэссыгтаэ згъаэлдысты, аэрмаэст тугахуырст цаэссыг¬таэ, ахаэм цаэссыгтаэ, заэхх чи сыгъта, заэхх хъаэдгаэмттаэ каэ¬маэй кодта. Сахат аэмаэ 'рдаэг, дыууаэ сахатмаэ ма гаражтаэй баззад иу. Иннаэтаэ уаэнгтаэцух аэмаэ къабаздыдаэгътаэй заэх¬хыл куыд адаэргъытаэ сты, уымаэ каст. Саэрыстыр. Саэрбаэр-зондаэй. Уымаэн аэмаэ уый уыд Батырбеджы, Батырбеджы наэ, фаэлаэ Фаризаэты, паддзахад стыр аргъ каэмаэн каэны, уыцы заэронд усы. Уыцы заэронд усмээ узэлдээр хицауадээй ис саэр-магонд гаэххаэтт. /Ермаэстдаэр уый гаражзэн ис бынат хаэдза¬ры цур. Уыцы гаэххаэтт афтаэ тыхджын у, аэмаэ йын тыхгзэ-наэг тых наэ ары, аэфсаэйнаг хъуымацы хуызаэн чи дзаэнгаэл кодта, аэфсаэйнаджы туджы хуызаэн цаэссыгтаэй чи каэуын кодта, уыцы емынаэ карды бон даэр ын ницы баци.
Баэрзонд, цъаэх ахуырст гараж ныр даэр саэрыстыраэй фаэл-гаэсы. Уый — аэддаг бакастаэй. /Ецзэгдзинадззй та, цыма си¬дзаэр у, Фаризаэт афтаэ хъуыды каэны.
Фырт цасдаэр раэстаэг ницы сдзырдта, цалдаэр хатты Фа-ризаэтмаэ аербакаст, стаэй йаэ заэгъинаг загьта. Йаэ мад дисса-джы адаэймаг у — хъаэуа-наэ хъаэуа, алцаэуыл йаэхи тыхсын каены. Сыхаэгтаэ даэр исты амаэлттзз каэндзысты. Адаэймаджы цы бафаэнда аэмаэ цы наэ сараздзаэн.
Фаризаэт ныджджих. Цыма дзаэгъаэл аци, йаэ цаэстытаэ афтае нал аемае нал ныкъулы, йае саер банкъуыста, каед... Каед аей йае фырт хъаэуаей ардаэм, цаэмаэй дзы рапайда каэна, уый тых¬хаэй скодта. Машинаэйы тыххаэй, гаражы тыххаэй, фатеры тыххаэй... Наэ! Уыдон цы хъуыдытзэ сты! Батырбег йаэ мадаэй сазудаэджер каэны? Наэ! Уый маэнаэ Фаризаэт маэстджын у, аэмаэ маэстджын та цы наэ ахъуыды каэндзаэн! Заэронд ус ныу¬улаэфыд. Уаэддаэр цафон у? Нырма раджы у, уымаэ та афтаэ фаэкаст, цыма изаэр у, аэппынфаэстаг — цыма йаэм бирае нал и. Чысыл сываеллон наеу, раестаег алы ран даер иу у, фаелае йаем хатгай афтае фаекаесы, цыма ам, гораеты, сабырдаер цаеуы, йае бынатаэй размаэ нал аэмаэ нал феккуырсы. Цаэй гораэт аэй хъуыд? Баэргаэ, фаэлаэ сыхагаэй, хионаэй иууылдаэр йаэ быны бабадтысты аэмаэ... Йаэ фырт азмаэ-иу йаэ чызг маэрдджынты хуызаэн йаэ цуры куы аэрлаэууыдысты: ис цотаэй иунаэгаэй сау халоны цард каэдмаз казндзазн, йаэхи даэр азмаз уыдоны дазр
 
цэемзен худинаг каены? /Емзе ма бирае аемае бирае аендаер уай-дзаефтае. Фаризает дывыдон арты сыгъд. Фаестагмае йае къух ауыгъта; цы уа, уый уаед. Адаемы фылдаер каем нае маелынц, уым уый даер нае амаелдзаен, аеппынфаестаг, фесаефаед, амае-лаед, аемае йае фыртмае гораетмае алидзыныл сразы. Чи зоны, уаед уый уыд йае царды тзеккае стырдаер раедыд. Ноджы стыр¬даер рзедыд та — сае хаедзар сае уаей каенын нае хъуыд.
Уый... Аууоны хуызаен... Батырбег! /Емае кзед аербацыд? Йае цуры куыд аерлзеууыд? Таехгзе зербакодта. Йзе къаехты уынзер куыд не 'рбайхъуыст. Цы заегьы? Фаризаеты цэесгом цыдзер фаелурс у. Узедае ма мын стдзесаздзыд чызг у, йае туг йае цаесгомыл куыд нзе хъаздзаен, йае рустэе сырхварс фает-къуытау куыд нае уыдзысты. Кзед дзы исты риссы? Ницы дзы риссы, афтае цыдзер зензебон у. Диссаг, Батырбег ахуыргонд адаеймаг куы у, йае зонд земзе йзе лаеджы хъаруйы куы ис, уаед Фаризаетмае ныртзеккэе дзурын нае, фзелзе улзефын дзер кзей нзе цзеуы, уый куыд не 'мбары? Заеронд ус йзе саер иуварс азылдта, йзе цаестытае бахгаедта. Дзурын нзе, фзелзе йзем кэе-сын даер нзе цзеуы, уый та йае тыххаей дзурын каены. Раздэер-ты дзер иу аемзе дыуузе хатты нзе ахъуыды кодта: ацы фатеры аецаегаелон у. /Емае дзы, аецзегдзер, чи у? Фаризает ракаст, диваны рабадаегау кодта, Батырбегмае нымдзаст. Ныххатыр каенаед, фзелзе ам... ам дарддаер йзе бон цзерын нал у. Дае-дзе-дзей, ма скаеузед. Батырбег зем эергуыбыр, диваны тигъыл эер-бадт. Иу стыф дзы нае хауы, суанг йзе улзефт дзер нал хъуы¬сы. Йзе саер зеруагьта. Мады ныхыл йзе арм сабыргай ахаста. Уый Фаризает 'нэефэеразгае у, куы адзаебзех уа, уаед аем ахаем хъуыдытзе земгзерон даер нал цаеудзысты. Нзе. Фаризаеты ницы хъыгдараег и, аензениз у. /Емзе йын ам, горзеты, цы нзе фаг кзены, цаемаей йын аевззер у? Алцыдэер ын — парахат, хаерд дзер, дзаума даер, фаелае цард эермаест уыдонзей нзеу. /Ендзер, аендаер цыдзер ма дзы и, земзе уый уыдонзей баерзонддэер у, тыхджындзер, куыд зей ззегъа— земзе-гъа, земзе ацы хзедзары уый наей. Заеронд ус къаезы, ферхзецы, йае улаефт йзе хъуыры фзебады, йзе цаестытае бахгаедта, фаестаемае йаехи ауагьта. Афы-нзей каенаед. Афынзей кзензед... Батырбег базмзелыд, сыстад. Фаризает райсом куы райхъал уа, уаед зем ацы хъуыдытаен сзе кой, сзе хъзер дзер нал уыдзаен. Афынзей каенаед, мацаеуыл тыхсзед. /Емзе фырт ацыд, йае къаехты уынзер атад. Табу Хуы-цаузен. Табу Хуыцау аен. /Еппает хъуыддаегтзе дзер уымаей араз-гае сты. /Емзе сзе рзестмае аразаед. Фаризает та... Каедаем ацэеу-дззен? Йае чызгмае? Уымзе цзеуыныл куы ныллзеууа, уаед уый ууыл дзуры, земзе йе сиахсы йае фыртаей баерзонддзер кзены. /Емзе уый йзе сзермае хзессы? Ницы хуызы! Никзедзем ацаеу-дзаен, иу къахдззеф дзер ничердзем акаендззен, амаелдзаен маенае ацы къуымы, ацы къуымаей йын рахаесдзысты йзе чырын стыр
 
хзезна хзессзегау. Заеронд усы цаестытае доны разылдысты. /Ен-хъаелдаен, йае цаестысыгтае йае рустыл аертылдысты, бынтондзер стаензаердае. Йае къух сисынмае зиваег куы нае каенид, уаед сае асаерфид. Цаей, цаеуаент аемае цаеуаент, цаергае-цаераенбонты цы фэецыдысты, уымаей фылдаер нал фаецаеудзысты. Ракаст. Ал¬бинае, йае чысыл хур, дуары тарвазыл банцой кодта. Нае, ба¬ныхаест ыл, аемае... Каеугае каены?.. /Емзе Фаризаеты саер нырма маройаг наема фаеци. Батырбег уатмае аербахызт. /Емзе йзе цы хъзеуы? Куы чызгмае бакзесы, куы йае мадмае. Сзе фатеры цы цзеуы, уымаен ницы зоны. Уаеддаер, цы хабар у? Цы амонынц уыцы цаессыгтзе? Чызг цыма сонт фаеци, фестъзелфыд, йзе фыды риу мае йаехи нылхъывта аемзе кзеуы. /Еваст йаехи атыд-та аемзе Батырбеджы риу йае чысыл тымбылкъухзей ныххоста. Мае арт бауазал. Заеронд ус рабадт. Уый йзе чысыл хур цы кзены, йзе зонд фзецыд? Йсчи ма йае фыдмзе йзе къух исы. Фзелзе йзе чызг нзе хъусы. Кзеуы. Йзе чысыл къухтзе йзе фыды риуыл тзелфынц. Батырбег зевззер адаеймаг у, тынг зевззер адаеймаг! Цы? Фыд чызджы асхуыста. Чызг уаты къулмзе йаехи бахаста. О, Батырбег зевззер адаеймаг у, тынг зевззер адаеймаг. Лизае дзер. Ахаем фыд земзе мад ын каей ис, уый йын худинаг у, фаелтау куы нае райгуырдаид. Албинаейы узехсчы-тзе стъаелфынц, йзе хзекъуырцц нзе уромы, йзе хъзелэес — фае-дисмае сидзегау. Азгъордта аемзе, чысыл раздаер Фаризаетмае цы сау палто зевдыста, уый раскъзефта. Тилы йзе. Цы у ацы палто? Ззегъзед-ма йзе Батырбег, цы у ацы палто?!
Батырбег уаты астзеу лзеугзейзе баззад, цавддурау фаеци. Чызджы къухзей палто марды сау аембзерззенау зерхауд. Нае! Албинае йзе пъолыл ныццавта, базгъордта йыл. Палто йеддзе-мзе ма исты у? /Емзе уый тыххаей дае мады ауаей кзен. Пал-тойы фаедджитзе Батырбеджы къзехтыл бахаудысты. Уый сае иуварс аппзерста, цыма дзы йзе къзехтзе ссыгъдысты. Цы ззегъа Фаризает? Йе 'взаг йае комы ныххус, нал тасы. Нае! Хъуамае цыдзер ззегъа. Палто йеддаемзе ма исты у. Сыгъд ыл ссаеузед земзе йзе кой мачиуэл каензед. О, йзе кой мачиуал каенаед.
Албинзе палто ахаста аемзе фаестаемае аербацыд, дуары тар-вазыл та баныхаест, иу сыбыртт никаемзей хъуысы. Батырбег схуыфыд. Йае цаестытае чызгыл ахаста. Цы аенахуыр цзестзен¬гас ын ис. Тызмаег, аенаехатыр, цыма йе знагмае каесы.
Заеронд ус рабадт. Цыдзер ын йае риу зелхъивы, улзефт ын нал фаг кзены. Албинзе рудзынг байтом кодта. Фаризает дон баергае аназид. Табуафси. Заеронд усы къухтзе кружкзе нзе уромынц, земзе йыл Албинзе хзецы. Фаризает дон хуыпгай нуазы. /Ехсызгон уазал буары хъары. Саехимае ма куы цард, хъаеуы, уаед-иу къзебаергаенгзейзе хаедзар афтзе стзевд, земзе-иу дзы сулзефзен нал уыд. /Емзе уаед зеддземае рауай, дон аназ. /Ехсызгон уазал-иу ыл йаехи зербатыхта. Батырбег йае рахиз
 
къух Фаризаэты уаэхскыл аэруагьта. /Еппындаэр мацаэуыл тых-саэд, адзаэбаэх уыдзаэн, мацаэуыл тыхеаэд. Уый... ./Емаэ та йаэ цаэстытаэ чызджы нынныхетысты. Уый у аэртаэ уыцы сау хззй-рзэг у аххоеджын. Ницы зоны, афтаэмаэй бинонты сызмаэста, аэддаэг-мидаэг саэ ауайын кодта, къаэбаэда!
Заэронд ус йаэ фыртмаэ скаст. Албинаэ ницы аххоеджын у. Аххоеджын чи у, уый Фаризаэт баэргаэ хорз зоны, фаэлаэ... Йаэ ныхас — дон хиды бынты. Дзаэгъаэлы дзуры. Ацы хаэдза¬ры йаэ ныхас никаэмаэуал хъуысы, никаэйуал хъаэуы, каэд ма йаэ чысыл хуры. Саэ хъаэу ма куы федтаид аэмаэ... Йаэ цаэ-уаэнтаэ аэрцыбыр сты, мауал сыл хъуыды казнаэд, ис ма йын аэрмаэстдазр иунаэг фаэндаг, йаэ саэр йаэ сиахсмаэ фазхаэссид азмаз... Хаэрзаг ыл адаэм худиккой, хаэрзаг адаэм дзуриккой, Батырбег аэмаэ йаз бинойнаг Фаризаэты ратардтой. Даз фыд-гул адаэмы дзыхы бафта, пылаэй бындз сараздзысты, маэлдзыгыл саргъ авээрдзысты. Наэ! Адаэмы цаэсты йаэхи даэр азмаз йаэ бинонты даэр наэ бафтаудзазн. /Ерыгонззй сидзаэргазсазй куы баззад, уаэд худинаг йаз сазрмаз куы наз 'рхаста, йаз цоты уымаэй куы хъахъхъаэдта, уаэд ныр... Хъуамаэ йаэ алы хъуыддаг даэр аэгъдауыл уа. Мазлын ма йаз хъаэуы, аэмаэ уый дазр... Батыр¬бег цы дзуры? Фаризаэт мацаэуыл тыхеаэд. О, фехъуыста йаз. Ни-цазуыл тыхеы. /Едзух та йын уый дзуры. Афассаэйы цырт ног къуыри конд уыдзаэн, аэрдазгараэзт у. Албинаэ та... Уый ницы зоны, ма йаэм хъусаэд.
Чызг згъорззгау ацыд. Заэронд ус йаэ саэр иуварс азылдта: бафазллад, фынзэй йаэм цаэуы. Фырт аэнээ уынзэрззй ахызт. Узэддзэр Фаризаэтмаз афтаэ фзэкаст, цыма дуар йаэ фаэстаэ тынг ныггуыпп кодта, цыма тарвазы алыварс езэрстытээ ээркалдысты.
Фаризаэт йзэ мидхуыесаэны базмззлыд. Абон зэгзэр зэрлзэ-мзэгъ, йаэхи афтаэ никээдма аэнкъардта. Жмге ма афтзэмззй йзэ заэрдаэ ауайынтаэм зэхсайы. Мзэлээты мазлхъ. Зианмэз цзэуаг уыди, бззргзз, фзэлэз фаэстаг рэзстээг йаз ныфс нал ахаста, йаз бартзэ кззстзэртззм радта. Хионты ээмзэ ма-иу зонгаэты уым федта. Искаэд ма хъзэуы уынгты ацу, еззрдыгон мзэйрухс иззэр дээ сыхззгтимээ нымзэтыл фзэбад, фээхъус сзэм, дзэхээдзэг дзэр дзэ зззгъинззгтээ фзздзур. Батырбег... О, мазгуырзэй схъомыл, фзэлзэ йын уээд йээ хъээу уый тыххаэй хъуамаэ эзнззуынон уа? Ау, кзэм райгуырд, фыццаг къахдззэфтзэ цы заэххыл акодта, уый не 'рымысы? Кзэимзэ схъомыл, донмаэ йаэхи найынмзэ кээимзэ згъордта, уыдон йаэ заэрдыл не 'рлээууынц? Йээ рай¬гуыраэн хъаэу дзы афтзэ тагьд цзэмзэн ферох? Стаэй уымаэн рохгзэнаэн и? Йаэ фынты йаз уаэддаэр наз фзэуыны?
Фарон сын бззргзз хорз фадат уыд саз хъзэумзэ ныццзэ-уынмээ. Жмге ныхас дзэр бакодтой: иууыл бинонтзэй дзэр ацзэу-дзысты. Фзэлзэ раст уыцы рзэстаэг Батырбеджы цыдаэр дард
 
горзетмае зензехъзен даес боны аемгъуыдмае арвыстой. /Емае Фаризает йаехицаен заердае цы аехсызгон фембзелдтытзей зевзер-дта, уыдон алаебырдысты. /Ехсызгон фембаелдтытае та куыд нае уыдаиккой! Нае! Хорздзинад нае саефы, адаеймаджы цард-ваендаг рох нае ваеййы. /Еви ферох ваеййы? /Еви уый разамо-наегаей каенгае у? Сае колхозы сараезтыл аертиссаедз азы саех¬хаест. Уый, ай-гъайдаер, хъаеуы цаерджытаен се 'ппаетаен даер стыр баераегбон уыд аемае дын Фаризаетмае даер гораетмае хуын-ды гаеххаетт саервыстой. Саермагондаей йаехимае. Каей ззердыл зерлзеууыд, уымаен йзе цзерзенбон бирае. Цзергзе-цзерзенбонты йзем куы никуы ничи ныффыста, узед ныр ззерондзей кзей бахъуыд. Нае! Хаесты рзестзег бирэе фыстзеджытае фаеиста Да-нелзей. Постхзессзеджы зербацыдмзе-иу йзе цаестытае ныуурс сты, йзе размзе-иу аивзей тигъмзе йаехи райста, фаезынд, уаед йае размзе разгъор. Фыстзег даем ис, уаед ма даеузей амонд-джындзер чи уыд. Данелы фыстаеджы райст ын-иу куыд аех¬сызгон уыд, раст ма йын афтзе аехсызгон колхозы разамон-джыты фыстзег уыд. Къаддзер нае. Колхозы, йзе райдайзенаей фаестземзе, цалынмзе йзе бон уыд, пенсимзе рацыд, узедмзе ахъаззагдзерзей чи бакуыста, уыдонзей иу у Фаризает. /Енувыд фаеллойгзензеджы мысынц ныр даер. /Емзе йын каед фадат и, узед, йзе хорззехзей, сае бзерзегбоны сзембзелзед. Афтзе, гъе. Узе дзе ма цы взеййы, уаедае ма йын цы кзеной. Ззеронд ус зивзег куы нзе кзенид, йзе къабаезтзе йзе коммзе куы каесиккой, узед сыстид, пенсийы чиныджы сыфты аехсзензей хуынды гзех-хзетт сисид земзе йзем аеркзесид.
Фаризает уыцы бзерзегбоны йзехи иу земзе дыууае хатты нзе федта. Чи зоны, разаей йае сырх хъзедабзейае зербаерзт стъолы фарсмзе сбадын каеной. Адаеммае комкоммае каесдззен. Йзе фаел-таер... Чи ма дзы баззад?.. Ныйиугай сты... Рухсаг узент. Чи зоны, Фаризаеты дзурын дзер ракаеной. /Емзе цаеуыннае, иу-дыуузе ныхасы ззегъдззен. Хаесты фыдбонтзе зерымысдззен. Уыдонаен ззердзейзе скъахзен и? /Ерымысдззен, хзесты фаестзе азтзей йын иуы йзе звенойзен Чермены хай куыд бакодтой, уый — тзеккае хуырджындзер ззехх. /Емзе ничи ницы аххое¬джын уыд. Хзелттзе езеппзерстой. Цы зерзайдззен ахаем ззех-хыл? Цы фзеуыдзысты? Куыд аей куедзысты? Абоныстзен, рай-сомаей-иу сзе къзепитзе саердасаензей цыргъдзер уыдысты, фаелзе-иу сахат дзер нзема рацыд, афтзе-иу кзердзеджы хал нал лыг кодтой. Дурджын ззехх земзе... Сзе къзепитзе хуырыл цаехаер калдтой, ныцъцъулатзе земзе-иу ныттымбылтзе сты. Сихормзе-иу сае цзенгтзе сисын нал фаерзезтой. Фариззет-иу афтзе емзесты, земзе дзе къзепи иуварс ныззьшвытт каен, искуьщзем алидз. Уый йаехимидзег. Фзелзе йзе дзыхзей иу ныхас никаед сирваезт. Къзе¬питзе нал бзеззынц, узед та февнал земзе сзе ацзегъд, рзес райе.
 
Уыцы заэххы хъуамаэ цы аэрзайа? Ноджы ма хус раэстаэг куы скаэна, уаэд саэфт аэмаэ саэфт. Нартхоры аэвзартаэ арвы цъаэхмаэ саэхи баэргаэ иваэзтой, фаэлаэ... Фаризаэт аэмаэ йе 'мбаэлттаэ бззр-зонд, раэхснаэг, дыууаэ-аэртаэ аэфсиры каэуыл аэруаэз каэндзысты, ахаэм нартхоры баэлаэстаэм не 'нхъаэлмаэ кастысты, фаэлаэ бур, дззлззмэздзьщ, аэфхаэрд, цьщаэр каэлмхаэрд дзенкъортаэ каэуыл зэр-зайдзаэн, ахаэмтаэм. Уаэддаэр саэ заэрдаэты цыдаэр ныфсы таэп-пытаэ сыгъд: заэхх тынг хуырджын у, фаэлаэ саумаэр у, хзэм-пус. Ахаэм заэххаэй даэ тыллаэг райсын фаэнды — доныл ма бацауаэрд. /Емзэ Фаризаэт йе 'мбзэлттимзэ скарста: цыфаэнды зынаэй даэр, саэ цуры цы дон цаэуы, уымаэй иу чысыл къабаз саэ ззэхмаэ аэнаэ ауадзгаэ наэй. Цалдаэр боны уыдонмзэ бакзэсын. Хурыскастаэй хурныгуылдмаэ заэхх къахтой, царддаэттаэг до-наэн фаэндаг гаэрстой. /Еппынфзэстаг доны иу хай рахизырдаэм фаэкъаэдз, нартхоры аэвзарты аэхсаэн сырсыргззнгаэ ацьщ. Цыма уээд заэххыл уыдонээй амондджындаэр исчи уыд?!
/Емзэ саэм цы нартхор ээрзад! Тархъзэдззй цы каэныс. Ба-рээг дзы наэ зынд, раэхснаэг, фэзтзэнсыф ээвзартээ хээрдмээ фээцыдысты, алы нартхоры заэнгыл дээр — дыууээ-ээртээ аэр-мээриныйас аэфсиры. Цалдаэр дзы ратон азмаэ-иу тээскъ айдзаг. Цаэхаэр калдтой, ээвзист цээхээр. Уаэд бур нартхор наэма фаззынд. Фаризээт цээмазндээр бур нартхор наз уарзы. Цаэмээндазр, заэгъ-гээ, эзнад у, зыгуымы хуызаэн. Баэргаэ, стырнаэмыг у, фаэлаэ зэбээркад, ээнээфарн. Уаэдаэ урс азмаз бур нартхоры казрдзын иу каэныс. Урс нартхоры казрдзын дзыхы тайы, заэрдээйыл аэмбаэлы, цыма сой у. Бур нартхоры казрдзын та цы у? /Евза-гыл ныххзэцы, аныхъуырыны амал ын нал ваэййы. Уый фосы холлаг у, ээндээр ницы. Хорз цззмазн у, уый — арахъхъаэн.
Фаризаэт аэмаэ йе 'мбээлтты нартхормзз саэхи хъаэуккззгтзз наэ, фаэлаэ ма аэнээхъээн районэзй дазр уынээг цыдысты. Куыд аэрзайын кодтой ахаэм тыллаэг? Суанг ма сын газеты сээ къамтэз даэр рауагътой. Исчи-иу саэм куы 'рбаныд, узэд-иу саэ фээр-стытзэн казрон нал уыд. Куыд зылдысты саэ нартхормаз? Алчи йээ цаэхээрадоны йзэ нартхормаз куыд фаэзилы, афтзэ. Кээрдзэ-гззн скзэсыны бар нзэ радтой, донхъуаг ээй наэ ныууагътой. Уый дын сзэ куыст, уый дын саэ сусзэгдзинад. Ззэхх дзэр адаэй¬маджы хуызаэн у, куыд зэй барзэвдауай, афтзэ дзэ сбуц кзэн¬дззэн, афтзэ дзэ бараэвдаудзазн.
Фаризээт... Фаризаэт цаэмззн, йе 'мбзэлттзэ иууылдаэр тынг амондджын уыдысты. Быдыргаэрон къуыбырыл слазуу зэмаэ нартхормзз казс. Таэхуды, искуы ма ахзэм нартхоры хуымыл дзэ цзэст ахээсс.
Фаризээт ма саэ колхозы баэрзэгбоны бираэ цыдаэртаэ аэры-мысыдаид. /Енззмзэнг, хэзсты рззстээг йе 'мбазлттимзз трактор зэрхы куыд бамбаэхстой, уый сын радзырдтаид. Фаризээт... Уый саэнттээ цзэгъды ээви?.. Фаризаэт нзэ, фзэлзэ Афассзэ зэмаэ
 
йе 'мбал устытаз бамбзэхстой трактор. /Ендзэр, трактор скъаэ-рынагн Фаризаэт цы зоны. Афассаэ йаэ ныфс хагдтаэхаэг ас-къаэрынмаэ даэр бахастаид. Раздаэрты, аэрыгон ма куы уыд, уаэд. Уыцы трактор тулгаэйаэ, цыма Фаризаэт даэр семаэ уыд, афтаэ йаэм фаэкаэсы. /Емаэ саэ хъаэуы ахаэм хабар, — уаэд йаэхи иуварс наэ аластаид.
Немыц былар аэфтыдтой. Каэмдаэриддаэр саэ къах андзаэ-выд, уым каэрдаэг нал зад, саэ быны заэхх сыгъд. Адаэм саэхи аэфснайдтой, аэхсаэнады фос аэмаэ исбон сау маэтыхтаэй аэм-баэхстой. Колхозы ма аэнаэхъаэн баззад аэрмаэстдаэр иунаэг трак-тор, колхозы ныфс аэмаэ саэрыстырдзинад. Немыц куы аэрба-бырсой, уаэд цы фзэуыдзазн? Къабаз аэмаэ йаэ уаэнггай наз ба-каэндзысты? Чи зоны, немыц аэй саэхимаэ арвитой. /Емаэ уымаэн гаэназн куыд и. Наэ! Уыцы трактор нал и, уаэд ма колхоз колхоз уыдзаэн. /Емаз сылгоймаэгтаз, Афассаэ аэмаэ йе 'мбал устытаз, скарстой: трактор бамбаэхсын хъаэуы. /Емаз бынат даэр ссардтой. /Ерхмаз йаэ ныттулдзысты, фаэрв аэмаэ хаэрис баэлаэсты бынмаэ, базлаэсты къалиутаэ ма йыл ныппардзысты аэмаэ йаэ каэд немыц наэ бафиппаиккой, саэ цаэстытаэ бакуырм уой. Жмге цыппазрдзаэлхыг тракторыл разаэй дыууаэ баэхы ба-бастой, фаэсте йыл сылгоймаэгтаз цалдаэрзэй ахаэцыдысты. Са-хат-дыууаэ сахаты фаэстаэ трактор йаэ бынатыл саэмбаэлд. Уый уыд азмбисаэхсаэв, саудалынг. Сылгойаэгтаэ саэ фаэндаг сгаэр-стой уырзаэй сгараэгау. Ард бахаэраэгау баныхас кодтой: трак¬тор цы фаэци, уый уыдон йеддаэмаэ хъуамаэ мачи зона. Цыма райсомазй тракторы цзэлхыты фаэдтаз наэ зындаиккой, цыма саэ баэхтаэ уаэлдаэфы цыдысты. Уаэвгаэ сын уый даэр хъуыды-гонд уыд: фаэдтыл исты къалиутаэ, исты сыфтаэртаз ныккал-дзысты.
Табу Хуыцауаэн, немыц хъаэуы бираэ наэ фесты. Къуымтаэ аэмаэ саз хуынчъытаз сгарынмаэ наэ равдаэлд — уайтагьд саэ саэр саэ кой ссис. Колхозы трактор агурыныл уыдысты? Куыд¬даэр Гитлеры къаэбылатаэ адде сты, афтаэ трактор аэрхаэй слас-той. Уалдзаэгмаэ йаэ колхозы сарайы бафснайдтой. Ноджы уаэд-маэ хъаэуы нзэлгоймзэгтзэй чидаэртаэ фаззынд уаэнгцух аэмаэ лазбырдтытаэй, фаэлаэ уаэддаэр — наэлгоймаэгтаэ. Наэлгоймагаэн та йаэ ном даэр ныфс у.
Трактор бааууон кзэныны фаэнд фыццагдаэр каэмаэ фаззынд, уыдонаэй иу уыди Афассаэ. Жмге йын адаэм арфаэтаэ кодтой. Уаэвгаэ, аэрмаэст уымаэн наэ — трактор чи бааууон кодта, уыдо-наэн се 'ппаэтаэн даэр.
Афассаэ тынг ныфсзэрмы. Йе 'мбаэлттаэ дазр. Цы сараэзтой ахазмаэй? Саэ хазе цы уыд, уый бакодтой. Афтаэ, гъе! Уый Афассаэйы мысинаг уыди. Фаэлаэ Фаризаэт дазр... Уыцы балц. Цымаэ Батырбеджы уаэд куы наэ арвыстаиккой, уаэд исты аэрцы-даид? Уаздмаэ йаз цаэмаэ аэрхастой? Каэд... каэд Батырбеджы
 
хъазумзэ цзэуын наэ фаэндыд аэмаэ йаэхи тылиф фаэкодта, йаэхи асайдта. Хуыцау йаэзонаэг. Хуыцау... О! Афтаэ уыдзаэн. Цаэмаэ мыса йаэ маэгуыр бонтаэ. Зонгаэ-зонын йаэ заэрдаэ цаэмаэ хъээд-гаэмттаэ каэна. /Емаэ уый... Акса-ма, даэ заэрдаэмаэ чысыл рис даэр ма бауадз, хъахъхъаэн аэй, йаэ алыварс ын халагъуд скаэн, дойнаг дуртаэй йын быру сараз. /Евззццззгззн, ныры фаэлтаэр минтай азтаэ цаэрынмаэ хъавынц. /Емзэ Батырбег йаэхаэдаэг гьа, фаэлаэ йаэ каэстаэртаэ каэцаэй рацыдысты, чи сты, саэ уидаэгтаэ каэм равзаэрдысты, уый куы наэ зоной, уаэд куыд уыдзысты, куыд цаэрдзысты? Цзэргзз мыстытаэ даэр каэнынц. Даэ маши-наэйы сбад аэмаэ хаэхты хъаэбысмаэ бафардаэг у, каэнаэ комыды-маэджы баэлаэсты бын аэруром аэмаэ аэрдзы хъаэбысы физон-джытаэ фаэкаэн, даэ заэрдаэйы дзаэбаэхаэн хорз фаэминас каэн. /Емзэ уый даэр хорз у, фаэлаэ цард аэрмаэст уыдаэттаэй у, цымаэ? Цард аэрмаэст гуыбын аэмаэ дараэсаэй у? аэви адаэмы цард би-раэгъты цардмаэ раивта аэмаэ йаэ Фаризаэт наэ хаты, наэ йаэ зэмбары. /Емээ-гъа, зэмээ-гъа.
Фаризаэты цыфаэнды зынзэй дзэр сээ колхозы бзэрээгбонмзэ ацээуын хъуыд. Автобусы сбад зэмзэ ацу. Автобус къодзэхтзэ дээр ласы, уаэд уый нээ аластаид? Сзэ цаэуынмээ ма дыууаэ боны баззад, уаэддзэр Фаризээт ницыма зыдта. Йзэ хъуыдыты сзэ хъзэуы уыд, хионты, къабзэзты, сыхзэгты — иууылдаэр саэ федта. Каэрзэдзиуыл куыд фаэцин кодтой! Йээ хзэрзиуджытзз дзэр йзэ риуыл уыдысты. Цас бираэ сты, фаэлаэ уаэддзэр — иу орден зэмзэ ээртзэ майданы. Кзэд сээ бакодта? Фзэлзэ уээд скарс-та; саэ колхозы баэрзэгбоны сзэ бакээндзээн. Йээ цээстытыл-иу ауадысты: йзэ риуээй цээхээр калдтой. Узэд сээ Асланзэн се 'фснайд бынатээй рахээссын кодта. /Емзэ сзэм каст, йээ ар-мытъаэпзэны зэрттывтой. Иураэстаэг цзэмаэндзэр йзэ цзэстытзэ доны разылдысты. Цзэмзэн, уый фээстзэдзэр базыдта: уыдон йээ ивгъуыд сты. Йээ бинонтзэ йын йзэ хзэрзиуджытзэм аэндаэр цээстзэй кзэсынц, цыма орден зэмзэ майдантзэ нзэ, фзэлзэ цы¬дзэр тасмачъийы гээбзэзтээ сты. Уынджы цы суари ссарынц, уымаэн стырдзэр кад кзэнынц. Ау, паддзахад ахзэм хзэрзиу-джытээ дзээгъээлы дээтты? Аслан худт. Фаризаэты къухзэй ор¬ден ээмзэ майдантзэ райста, каэрзэдзиуыл сзэ бахоста: цы дззэ¬бзэх хъаэр кзэнынц. Цалдзэр хатты сзэ хээрдмээ сээппзэрста зэмзэ-иу сээ ацахста, стзэй сээ диванмаз баппзэрста; уыдон ницы сты. Куыд ницы сты? Афтаэ. Уыдон ницы сты. Иу адаэймаг даэр, ээнхъзэлдзэн, аэнээ хзэрзиузэг нал баззад. Фаризээт йзэ фырты фыртмзэ тынг смаэсты. /Еппззт адзэмээн сзэ куы уарой, узэддзэр дзы Асланмээ не 'рхаудззэн. /Емзэ уый хъаэугээ дзэр нзэ кзэ¬нынц. Цы пайда йын уыдзысты? Уый бээсты-иу сын фзэйнзэ туманы куы раттиккой кээнзэ фзэйнзэ килограммы царв. Лаэп¬пу орден систа зэмзэ уатаэй рацыд. Минут, дыууаэ минуты фаэс-тзэ фаззынд. Йзэ хъаэбысы — саэ гаэды. Гаэдыйы хъуырыл... Фари¬
 
зает цы загътаид, уый нал зыдта, йе 'взаг ныссуйтзе. Гзедыйы хъуырыл — Фаризаеты орден ауыгъд. Искуы ма уый уыд? Аслан гзедыйы суагьта, аемзе гзеды сзерыстыр, узеззау къах-дзаефтаей фаецзейцыд. Орден цыма Фаризает нае, фзелзе уый райста, Фаризаетмае цыдаер уысм афтае фаекаст. Дзурын куы зонид, узед сын, аеваеццаегаен, алывыдтае акалдтаид, земраст сае слаеууын кодтаид. Аслан худт. Фаризаеты цонг фаестаемае куыд атасыд, йзе къух лзедззеджы сзерыл куыд андззевыд, фидар ыл куыд зерхзецыд аемае йзе тых-йае бонзей Асланы син лаедззегзей куыд зерцавта, уымаен ницы базыдта. Хорз нзе рауад, фзе¬лзе — гъа. /Евзеццзегзен, хорз дзаегъст уыд: лаеппу фаетасыд, фаекъзедз, цыма йыл топпы наемыг саембаелд, афтзе йаехи иуварс аппаерста. Феддаедуар.
Лизае гзедымзе фзесидт, хзерзиузег ын йзе хъуырзей райхзелдта аемзе йзе майданты цур зераеваердта. Йае мидбылты бахудт земае ацыд. Заеронд ус иунаегаей баззад. Йае хзерзиуджытае-иу аем куы чъирийыйзестае разындысты, куы та-иу аем аеппындзер нал зындысты, дуне-иу нытталынг, афтзе талынг, цыма-иу сау ингаенмзе бахауд.
Фаризает цыдаер каены: фаестаг раестаег йае заердзейы фзен-дон нал тзефсы, суанг хур бон дзер йзе буар нал хъарм каены. Уазалаен фаеразон уыди, баергае. Иу аемзе дыууае зымзеджы арвыста хзецъил дзабыртзе аемзе къуымбил цъындаты? Йае къухтзе-иу бабызы къаехты хуызаен сырх-сырхид афаелдзехтыс-ты, йзе цъындатзе-иу куы раласта, уаед-иу аем йае къзехтзе суг¬ты лыггзегты хуызаен кастысты, узеддзер никаед фаерынчын. /Ерыгон ма уыд, земзе йзе туг фыхт. Ныр сзердыгон дзер нал тзефсы. /Еваеццаегаен, йае буар афтае ныкъкъаей, земае дзы хуры тынтае нал хизынц. Йзе туг баихсыд, аемзе дын афтаемзей куыд-нзе паелхъ-пзелхъ кзендзаен — судздззен. Алцземзен дзер рай-дайаен земзе кзерон ис.
Батырбег уатмае зербахызт. Йзе мидбылхудт йае разаей аерба-хаста. /Емзе цы хорз хабар фехъусын каенынмзе хъавы йае заеронд мадзен? Цаемаей йын барухс каендзаен йае заердае? Лаеппу ма зенахъом куы уыд, уаед-иу Фаризает арзех хъуыды кодта: цымае Батырбег йзе кары куы бацзеуа, узед цыхуызаен уы¬дзаен? Цавзер адаеймаг дзы рауайдзаен? Цыма, йае лаеппуйы кары каед бацаеудззен, уый тагъд нае уыдзаен. Цзесты-фзеныкъуылдмзе алзеппу, алзег. Фаризает аей хъуыды дары, фзелзе йзе дадалиты урс хилтзе куыд фаезынд, уымаен ницы базыдта. Йае алы фаезылд дзер — йзе бынаты, иу зензеууылд ныхас дзы нае фехъусдзынзе. Фаризает уый зенхъзел никаед уыд, аемзе Батырбег афтзе бзерзонд уыдзаен, ахзем фзетзенузехск уыдзаен. Йзе цзестытыл уад ныллзег, тзентъихаег, мадзура лаеп¬пу. Фаризает фаерзедыд. /Емае эегайтма. Арзех зем афтае фэе-

9 Агънаты Гагстагн
 
каэсы, цыма Батырбег никаэд базаэронд уыдзаэн, цззргээ-цзэ-раэнбонты даэр, маэнаэ ныр куыд у, афтаэ уыдзаэн: фидар, хъаэд-дых, аэнаэниз, аэрыгон. /Емаэ, баэргаэ, йаэ къахы аэнгуылдз даэр куы никаэд сриссид. /Ермаэст иу хатт фаэрынчын. Табу не сфаэлдисаэгаэн, амондджын ирваэзт фаэкодта. Даэ фыдгул лыг-таэ аэмаэ хуыинаг фаэуаэд. Фаризаэт йаэ фырты зэфсадмзэ цаэт¬таэ кодта, уый та, маэгуыр, рынчындонмаэ бахауд, каэрдты бынмаэ, йаэ куырмтъангаэй. Уыцы аэнаккаг низ аэм каэуыл-даэрты аэрбахъуызыд, аэмаэ саэ фаэцаэйсаэфта. Йаэ амонд уыд, аэмаэ дохтыртаэм афоныл фаэхаэццаэ, аэндаэр куыд уыдаид, цы уыдаид? /Емзэ йаэ Фаризаэт каэд базыдта? Къуырийы фаэстаэ, кзэддзэр аэраэджиау. Даэ фыдгул, уый цы аэхсзэв арвыста, ахаэм аэхсаэв арвитаэд. Цалдаэр хатты йаэ хуыссаэнээй сыстад. Бон куыддаэр аэрбацъаэхтаэ, афтаэ аэртаэ чъирийы аэмаэ каркимаэ стыр фззндаджы былмаэ рацыд. Районмаэ фыццагдаэр цы ма¬шинаэ цыд, уым сбадт, уырдыгзэй — горзэтмзэ. Палатзэйзэ йзэм Батырбег рацыд йзэхзэдзэг. /Емаз Фаризаэты дыууаэ цзэсты фыр-цинзэй рацзэйхаудтой, йзэ цаэссыгтаэ нал урзэдта. Лзэппу худт, цыма йыл бындз дзэр нзэ абадт, нзэ йаэ ныллыгтзэ кодтой. Адзаэбзэх уыдзаэн. Ныр дзэр дззэбзэх у. Мээнзэ ма иу-дыуузэ боны, ээмзэ йаэ рафысдзысты. Мадмаэ афтаэ фаэкаст, цыма Ба¬тырбег ныртаэккаэ дээр сзэхимээ фээраст уыдзаэн, ницы дзы рис¬сы. Лзэппу хъазыд, худти. Гыццылээй фээстзэмзэ даэр фидар уыд, дурвзэткъуыйы хуызаэн. /Емзэ йзэхаэдээг низыл фаэтых-джын. Спортивон дараэс куы скзэны, узэд зэм кзэс зэмзэ кээс. Рээхснзэг. /Елвэзст. Йе 'мгзэрттзэ та лаэу-лаэу кзэнынц, сывзэр-джын устыты хуызаэн. Уээддээр ныр йзэ мидбылты цзэмээн худы?
Лаэппу диваны тигъыл сбадт. /Ергуыбыр зэм, йээ уырзтзэ йыл куыд ахзэссы, афтаэ та йыл саэ ахаста: йзэ ных, йээ рус-тыл, йзэ цзэнгтыл. Цзэй, цымаэ уыдон цы митзэ сты? Фаризээт чысыл сывээллон у? Мардыл ма фзэхээссынц афтзэ сээ уырзтзэ. Заэронд ус йзэ саэр иуварс азылдта. Уый... Уыдон цы хъуы-дытзэ сты? Маэнзэ йзэхи куыд зэруагъта.
Фаризээт рабадт. Йзэ фыртмаэ бахудт. Ницы йын у. Уый, афтзэ... /Ерзазронд. Аивгъуыйын афон ын бзэргзэ у, фзэлзэ ма цзэмзэндээр фээстиат каэны. Кзэд ээй мзэрдтзэ сзэхимээ наэ уа-дзынц. /Емзэ сзэ цуры уыйас цаэмээй тзэригъзэдджын у? Йээ зээрдзэмзэ ницы хээссы. Кзэд Афассзэйзэ хзэсджын у, аэндаэр... Ныр наэма, фзэлзэ йаэ куы бамбара: узэлхъээдзэй удхар каэны, йаэ бинонтээ дзы стыхстысты, уээд аэртаэ чъирийы йзэ размаэ рахээссын кзэндззэн зэмзэ йээ бинонты, йзэ къабээзты Хуыцау ээмзэ дзузэрттыл бафзэдзаэхсдззэн. Стээй рахаэссын кзэндззэн дыууаэ чъирийы, сыхзэгты хистээрмзэ фзэдзурын кзэндззэн. Ай-гъайдзэр, бинонтээ йын йээ фзэнд куы бамбарой, узэд йзэ ком-мзэ нзэ бакзэсдзысты: уый та куыд, удзэгасзэй йзэхицаэн дыууаэ
 
чъирийы куыд хаэлар каенын каены? Ма тыхсзент, йзехицаен сае нае хаелар каенын каены, ацы заеххаей йае къабаезтаей йае разаей чи ацыд, уыдонаен. Каед дзы искзей заердаехудты бацыд, каед дзы искаемаей таеригъзедджын у, уаед ын ныххатыр каенаед, сае цур-мае йын фаендаг раттаент. /Емзе узед алцыдзер йзе гаччы сбад-дззен. Гъе, афтзе.
Батырбеджы зерфгуытзе ныттар сты. Уаеддаер хи туг, хи хъзебул, уымэен дзы зембал наей. Уый дыл куыд фаерисса, уый дыл куыд батыхса, афтае ничи. Цы ззегъы? Цырт... Афассзе-йзен цырт скаенын кодтон, заегьы. О, хур дыл ракэеса. Фари¬заетаен хорз фырт и, тынг хорз фырт. /Емае йын нырмзе даер уый куыннэе загьта. Баергае, Афассае хуыздзер цырты аккаг уыд. Ахаем адэеймагэен хъуамае мрамор баерзонд цырт уаид, йзе нывы бын ззердзебын ныхзестэе фыст. Фзелзе... Цы ис, уый хорз. Мады цзестытзе фыртыл зерзенцадысты. Нзе! Фаризает цыдзер кзены. Фзестаг рзестэег йзе фырты ныхасаей дзер земзе цзестаенгасэей дзер эегзер зефхаеры. Хистзер, заегъгзе, узед... Мад йае къух Батырбеджы узехскыл зерхаста, кзед зей, мый-йаг, искаед зензехъуаджы бафхзердта, уаед бахатыр каенаед. Фырт фесхъиуаегау кодта, стаей аджих. Уый цытзе дзуры Фа¬ризает? Цаваер хатыр. Лаэппуйы цэесгом фзехъэелдзэегдаерхуыз, фаэрухсдаэр. Цырт каед эефсзейнагзей у, узеддзер хорз рауад, хорз зэй сахуырстой, сзэнтсау, цыма сынты базыр у. /Емзе цырт ахуырст дзэр у узедзэ? У. Сзентсау ахорзенаей. Хорз цырт рауад. Баерзонд. /Ертзетигъон. Лэеудззэн ээмзэ лээудззэн. Адзэм схъал сты, зендзер ахаем цырт цы каены? Нзе фыдзэлтзен-иу къзэйдур цыртытаэ даер тыххаей куы зентыст. Уэедэемае адаем кзерзедзимае гзесгэе сзэфты къахыл ныллээууыдысты, чи кзей саерты багзепп ласа, уый сзе фыццаг нысан ссис.
Батырбег та йзе мадыл йае цзестытзе ахаста: фаелмзен, уар-зон цзестзенгас. Суанг ма йае йзе цзестытзей дзэр рзэвдауы. Фаризээт йзэ хъзэбулы хорз эембары, йзе мады цураей йае йзе къах нзе хзессы. Ацэеузед, ацзэузед, йзе цуры кэедмзе баддззен. Баулзефэед. Уымэен ницы у. Батырбег ацыд, фаестаемае ма иу хатт фэекаст. /Енхъзелдэен, Фаризает раст земзе зылын, хорз земзе аевзээр каераедзийае нал иртасы, саемхзеццзе йын сты. Ныртзеккэе даер ма йае фыртмае маестджын уыд. Цыма йыл гадзрахатаей цзеуы. Йэехимидаег ыл тугтэе дзэегъзелы мысыд. Ныр йзе заердае асыгьдзег. Ау, уый гэенаен куыд и, земзе хъэебулы заердае ныййарэегаен зевззер ззегъа? Уаелдайдаер, Батырбеджы хуызаен лаеппу. Ахаем фырттзе бирзетзен и? Нымайынц зей, аргъ ын кзенынц. Фаризает зонгзе даер ницы кодта, уый ам, горзеты, дугъы уад, иуырдаем, аннэердзем, йзэ сэер йзе кой ссис. /Емзе дын иубон Фаризаетаен цингзенгзе куы фехъусын кзенид. Цом-ма уаелае горзеты дае фатер фен. Цаваер фатер? Каедаем аей каены? Уымаен маенае хорз хаедзар и. Абонаей фае¬
 
стземэе йын ноджы хуыздаер хаедзар уыдзаен — гораетаг рай¬дзаст фатер, дыккаг узеладзыджы, иууатон уаераех секци. Сыл¬гоймаг сагъдауаей баззад. Йае фыртаей даер аемае-иу йае чын-дзаей даер цыдаертае хъуыста, йае паспорт ын ахастой, фаелае йаем уыдон аермаест ныхаестэе кастысты, фатер ын райсынмзе хъавынц, уый ма дзы рох даер фаеци. Уый та куыд? Фатеры хабар — арваей дур аерхауаегау. /Емае йын цаей охыл лаеваерд аерцыд? Уый та цы ныхас у? Каед уымаен не 'мбэелы, уаед ма каемаен. Цзергзе-цзераенбонты колхозы быдырты уыргаефтыд куы фаеци. Фзеллойы ветеран. Орденхаессаег. Хаесты йае туг чи ныккалдта, уый бинойнаг. Хуыздаер ма каемаен зембаелы фатер? /Емзе ахззмтзе иу земае дыууае сты? Ныр узеддзер иугай-дыгай фзецзеуынц, фзелзе... Жмге се 'ппзетзен мыды чыргъзе-ды хуызаен фатертзе даеттынц. Жд телефон. Уазал дон дае хъаеуы — уазал дон дын, хъарм дон дзе хъаеуы— хъарм дон рауадз. Аргъаеутты хаедзар.
Фаризает фыццаг хатт йае ног бынаты нымадаей фзеци иу аехсзев. Иунаегаей нзе — Батырбег дзер уым баззад. Узедае дын Фаризает гораетаг хзедзары иунаегаей узенды?
Йу къуырийы фаестае та йае Батырбег ногаей гораетмзе слас-та. Дыууае боны земзе дзы дыууае зехсзевы тыхтзе земзе амзелт-таей бафзерзезта. Уаеддаер аей наема уырныдта: цы фатеры эер-фысым, уый эецзегзей дзер йаехи у аеви нзе? Йае саер зей нзе ахста — цаемаен аей хъаеуы? Уымаен йзехицзэн — хорз хаедзар. Баерзонд, цалдаер уаты каем и, ахаем агуыридураей амад гал-уан наеу, фаелае уаеддаер хорз хаедзар у. Дыууае уаты, къаели-дор. Зымаегон пецы хорз арт сказн, аемае хаедзар абанайы хуызаен схъарм ваеййы.
Фаризает иуаей йае фыртмзе маестджын кодта, иннаемаей та дзы узеды хуызаен сэерыстыр никаед уыд. Жмге куыннзе! Фа¬ризает йае къух уазал доны даер нае атылдта, иу къахдзаеф дзер никаедаем акодта, афтаемзей йын зевиппайды — фатер. Уый Батырбеджы фзерцы. Батырбег зей хъзеуаей куыд раласта, фаес¬таемае даер аей афтае нылласта. Жмге Фаризает сулзефыд. Цаей горзет зей хъзеуы? О, аргъаеутты цзерзен, фзелзе йзе сзехицзен уадззент. Дзе кзертмае ма рахиз, дзе цзехзерадоны ма азил, иу фаеткъуы бэеласзей ма аертон, нурыты цъзех зевзартыл дзе цзест ма ахзесс. Цаей цард у уый? Батырбег худт. Адаемы фылдаер горзеты цаеры аемзе узед, аеваеццаегаен, уыдон зедылытзе сты, цы хуыздзер у, уый нзе зонынц. Фариззет йзехи тыххаей дзу¬ры. Уыцы фатеры нал бахсзевиуат кзендззен.
Лаеппу дисы бацыд, бираетзе фатермае дзес-фынддзесгай азтзе рады лаеууынц, пъадвалты аемзе каелзеддзаг хзедзаертты цзе-рынц, аемае куыддзер Фаризаеты хъуыды исчи бамбара, афтае йын йзе фатер бацахсдзысты. Гзеппзеввонгэей бадынц. Жмге йге бацахсзент. Бузныг нае паддзахадаей, Фаризаеты чи зер¬
 
хъуыды кодта. Лаеппу аедзэемаей лзеууыд, йаехимидаег цы хъуы-дыты азары бахауд, чи зоны. /Евэеццзегзен аем уыцы минут йае мадзей аедылыдаер ничи фаекаст. Аргъаеутты фатер, аемае йаем ма ком, дае къэехтае ныссадз. Зондджын ми у уый? Каед Ба¬тырбеджы истаемаен хъаеуы, аендаер Фаризает уым не 'рцзер-дзаен. /Емае дзы Батырбег даер цы каены, уымаен хорз фатер и, ницы хъуаг у. О, фаелае... Лаеппу сагъаесы ацыд. Фатер сае къухы тынг зынаей бафтыд, иу аемае дыууае хицауы къаесаераей нае бахызт, алы гаеххаеттытае, алы хъуыддэегтзе... Йае зонгае-ты даер ма сардыдта. Жмге йае уыйбаерц тухиты фаестае афтае аенцонаей фесаф, уый аенаесаерфат ми уаид. Уыцы ныхасмэе Фаризаеты саеры февзаерд зевзеджиауы хорз хъуыды. /Ецзег-даер, фесаефынаен аевгъау у аемае дыууае фатеры стырдаер цэе-раенбынатыл баив, уаед та куыд уаид? Батырбег аем каесгае баззад, иуцасдаер ницы сдзырдта. /Ерзэджиау йае мадимае сра-зы. Жмге цы каены, уый аевзаер хъуыды наеу. Хистэеры куыд фаенды, афтае.
Дыууае аеви аертае маейы фаестае Батырбег фатертае баивта аемае аербалыгъд маенае ацы уаераех, райдзаст цыппаруатон баестыхаймае. Алцыдаер дзы, алцэемаей даер аеххаест цзерзенбы-нат, фаелае уаеддаер... Цаемаей аевзаер у ам Фаризаетаен. Узедзе-мэе базаеронд аемае алы хъуыдытэе йае саермае бырынц аемае бырынц. Гораэты афтае сфзелмзецдззен, йае райдзаст уаераех уатаей йае заердае афтае фаецъаех уыдзаен, уый куы зыдтаид, уаед ницы хуызы сразы уыдаид ардаем ралидзыныл. Батырбег ыл хъадамантае бакодтаид аемае йае ардаем тыххаей сластаид? Тыххаей йае машинзейы баппаерстаид! Фзерзедыд, фзераедыд. Уадз йзе цзестытыл аенае фаехзецэегаей амзелаед. Стаей, сыхзег-тзе йзе иунзег ныууагътаиккой? Никаед! Куы йаем чи цыдаид, куы чи. Ам, горзеты, зенае хонгзэйзе дае фатеры къаесаераей ничи 'рбакаесдззен. Куы 'рбацаеуа, узеддзер уайтагьд лидзын-мае фзевзеййы. Дузерттзе — ныхзей-ныхмзе, фатераей фатеры аехсаен армытъаепзеныйас фзезуат, узеддзер каерзедзимзе зэнзе хонаегзей нзе цаеуынц. Узед цы хабар у? Кзерзедзийзен афтае аецаегаелон сты? Исчи аербадззенгзерзег кодта, уаэд аем раздаэр дуары цаестзей акаес: чи у, цы у, мидземзе йзе уадзын хъзэуы аэви нзэ? Диссаг, горзеты цззрзег адаем кзерзедзиуыл афтзе зензеу-уаенк цземзен сты, каераедзийае цаемаен таерсынц? Уаедае Фари¬зает та цы ззегъынмзе хъавы: иунзег хъаеуы нае, фзелзе ам у, дуне адаем каем змзелы, хатгай адаемаей къах айсаен каем нзе ваеййы, уым — горзеты. Ам адаем кэерзедзийы зермэестдаер исты хъуыддаджы тыххаей хъзеуынц. Жмге йге бон хъуыддзегтзе ара-зын каемаен наеу, уый та цы фзэуа? Рохуаты аззайа? Маенае Фаризает куыд баззад рохуаты, афтзе. Дзаума куы базаеронд уа, пайда куынаеуал уа, узед ма каей хъаеуы? /Евзэццэегзен, адаеймаг дзер афтзэ у. Йзэ хзэдзарзей йзе цзэуын баергае нзе
 
хъуыд, аэмае... Цаемаей хаейраег уыд, халонау йе уаены нае каесы. Стаей... Фаризает афтае аенхъаелдта: йаехицаен ма хае¬дзар и. Цард дзы, афтаэмаэй йын хаэдзар нал уыд: Батырбег аэй ауаэй кодта. Уаэд цы хабар у? Цы 'рцыд? Фаризаэт бафаер-сыны аккаг наэу? /Ерхъаецмзе фзелзеуузен нал уыд? Базае¬ронд, фаелае ма йае зонд йаехимае ис. /Еппынфаестаг, удгоймаг нал у? Фаризает узеды хуызаен аегад йаехимае никаед фаекаст. Уаеды хуызаен йаехимае никаед сйаесты, раст даехиуыл арт бан-дзар. Уыцы раестаег Батырбег йае цуры фаеци, уаед ын алы-выдтае акалдтаид. Каедаем тагьд кодта? Маердтаем йемзэ искуы исчи исты ахаста? Адаэймаджы фыдзэбзэттзэ иууылдзэр узэлзэ¬уыл наэ баззайынц? /Емзе узедае цземзей фзетарст Батырбег? О, цаеуыннае, Фаризает йаэ хаэдзар йзэ фаэстаэ сыфцзэй фзэцзэйластаид. Бзэндзэнзэй кзэнзэ рзехысзей. Фаризает йаехи бирае раестаег фаеурзедта. Йе 'взагыл-иу ныххзецыд: цы 'рцыд, уымаен раздахаен нал и, цземзе ма къаха бинонты. Узеддзер иубон йаехи нае баураедта. /Емае — диссаг, Батырбег йаехи ницызонзег скодта, ныхас зендзерырдзем аздзехта, худт, цыма Фаризает уыимзэ нзэ дзырдта. Уымзэн йзэ ззэрдзэ сау тзэппзэлт-тзэ ссис, фырт та... Йаэ фырт зэй цы зэнхъаэлы? Цыдзер зеды-лы, бынтондзер чи ницы зембары, ахаем цыдзер? Куыд бамба-рын хъаеуы Батырбеджы? Каэд аэм афтаэ каэсы, зэмзэ Фаризаэт базаеронд зэмзэ бафаерсынзен нал бзэззы, узэд рзэдииы. Узэд... Узэд цы, уый йзэхзэдзэг дзер нае зыдта. Нзе! Зыдта йзе. Батыр¬бег уыцы хаедзарзей цы аехца райста, уый хъуаг уыд? Цзеуын-нзэ исты загьта йзе мадзэн? Кзед Фаризээт йээ лээппуйы амон-дэен йаэхи пылыстзег галуан фестын кодтаид, уаед та? Батыр¬бег ницы дзырдта, йзе цзестытзе хзердмзе нал иста, йзэ былтаэ ээхсыдта. /Емзэ хъуамаэ цы загътаид? Къаэппээджы бахауд. Узэддзэр йзэхи сраст каеныныл ацархайдта. Уыцы кэеркдоны хуыззэн хаедзар цаэмзен аузей кодта? Цаемаей Фаризает хъзе-узей тагъддээр рацзэуа, уым аей мацыуал къуылымпы кзена, эермзестдзер уый тыххаей. Фаризает бирае зындзинзедтзе бав-заэрста земзе, уадз, аеппынфзестаг баулзефэед, эедыхстэей ацзе-рзед. Гъе, гъеуый фээндыд земае фаенды Батырбеджы, зендзер ницы. /Емзе ацыд. Тээргайхуыззэй, уаентэехъилзей. Мад ыл йзе къух ауыгъта. Уыцы ныхаестзе...
Фаризает, узелдайдаер, фзестаг рзестзег, хъзэуы, йзэ ныллзэг хаэдзары цал ээмзэ цал хатты февзаерд! Каэрты дзер, хаэдзары даер, цзехзерадоны дзэр иу къуым зэнзэсгээрст нал ныууадзы. Ахаэм аензеджелбетт фзенд дзер зем февзаэры: хъэеумэе ацу аемзе дзэ сыхзей искаемзе эерцзер. Уый зензеджелбетт фзенд у, узедае цы у. Саеххзэстгзензэн кээмэен нзэй, ахаем хъуыды. Афтае ба¬кодта, ззегъгзе, узед ыл худинаджы зарджытзе скаэниккой. Уый йээ уромы, акъахдззэф аэй уый нзэ уадзы. Диссаг, цымзэ, го-рэетмэе хистэертзэй чи сзефтыд, чи фзезаэронд, уыдон иууыл¬
 
даэр Фаризаэты хуызаэн мысынц саэ раздаэры цаэраэнтаэ? Афтаэ уыдзаэн, адаэмаэй цы уээлдай ис. Кээстаэртзэ... Уыдонээн цы уээлдай у? Дзаума аэмаэ сын хаэрд фаг каэм уа, уый дын саэ хъаэу, саэ гораэт. Цыма уым райгуырдысты, саэ дадзинты туг уыцы заэххээй цаэуы, афтзэ дзы уайтагъд ахион взэййынц маэнзэ йзэ фырты хуызаэн.
Дуар зэрбайгом аэмээ та Батырбег уатмаэ аэрбахызт. Чысыл раздаэр куы ацыд аэви Фаризаэтзэн йээ цзэстытзэ тартзэ кзэ¬нынц? Фээстаг рээстээг ыл йээ фырт зэрхъээцмзэ нал хъээцы.
Лзэппу йээ цуры зэрбадт. Узэлмээрдты уыд. Афассаэйы цырт сзэвзэрдтой, куыд ээмбээлы, афтзэ йыл ныффыстой йзэ рай-гуырды аз дзэр, фыды ном даэр. Фаризээт куыд загьта, афтаэ. О, хорз аэрцзэуа Батырбегыл. /Емзэ цырт йзэ бынатыл сзэм-бзэлд, узэдзэ? /Евээрд у? Батырбег йзэ мады фзэдззэхст сээх-хээст кодта. Йзэ рынтээ йын куы ахаэрид йаэ мад. Таэхуды, фен ээй. /Емзэ кзэд йзэ бон суыдзээн, узэд, табуафси. Машинаэ сзэ быны. Цээуыннзэ, цзэуыннзэ. Зээронд ус диванзэй рахызт. Нээ. Нырма йаэ йзэ къзэхтзэ уромынц, йзэхи куыд лзэмээгъ ээнхъзэлы, афтаэ наэу. Албинзэ Фаризаэты уатмаэ аэрбахызт, ацы бон скъолайы фылдаэр афзэстиат. Йзэ зээронд фыдымад ын хъуамаэ цины хабар фехъусын кзэна — цины хабар бзэргзэ нзэу, фзэлзэ... Дзэ фыдгул цыртытаэ февзэрээд. Афассаэйы цырт сраэвдз. Сээваэрдтой йзэ. Фаризаэт ээмзэ Батырбег уээлмзэрд-тзэм цаэуынц. Феной йээ. Албинзэ дээр семзэ куы рацзэуид. Фыд йзэ чызгмзэ разылд. /Емзэ дзы цы архайы? Узэвгзэ, кзэд Фаризаэты афтзэ фаэнды, узэд... Фаризаэты чысыл хур та ацы бон даэр цыдзэр ээнкъард у. Афассзэйзэн зэппынфээстаг цырт зэвзэрд каэй аэрцыд, уый йын ээхсызгон нзэу? Афтзэ тараэрфыг зэмзэ мадзура цээмээн у? Иу ныхас дзы наэма схауд. Чызг зээронд усы риуыл йаэ саэр аэруагьта. Маэнаэ фээстзэмзэ куы 'рбаздзэхой, узэд зэй Фаризаэт бафзэрсдззэн, ээмзэ йзэ зоны: Албинзэ йын алцыдзэр радзурдзаэн, йаэ чысыл хур уымаэй ницы басусаэг кзэндззэн.
Урсбазыр волгзэ аленк кодта, чысыл ма — аэмээ узэлдзэфы йаэхи сисдзээн. Фаризаэт бады раззаг бадзэны. Йаэхи фзэстаэ-мээ ауагъта, дымгээ йзэ фээрсты къуыс-къуыс кзэны. /Емзэ, дам, зэвззэр цээрзэм. Цы гуыбынниз ма нээ хъзэуы? Зээронд ус аджих. Дысон зэнахуыр фын федта. Афассзэ цыдзэр талынг къуымы дзуццзэджы бадт. Диссаг: Фаризаэт йаэ фынты Афас¬саэйы зэппынзэдзух талынг, уымзэл, чъизи, ээвадат, цыма цъы-сымы бахауы, ахзэм къуымты, ахаэм уаваэрты цзэмзэн уыны? Афассаэ ныккука, ныттымбылтзэ, фзэлурс, йзэхи хуыззэй йзэм ницуал баззад. Фаризаэтмаэ афтаэ аэнаэбары разылд, цыма йзэ нзэ зоны, цыма йын зэцзэгзэлон у. /Еви йээ бон фезмзэлын нал уыд? /Емзэ-гъа. Къзэзыд, йзэ хъээлзэс ээрхзэцыд. Тынг уазал ын у, афтзэ никзэдма суазал цзэргзэ-цээрээнбонты. /Емзэ Фари¬
 
зает баеласы хус сыфтаераей рогдаер фестад. Иуырдаем тахт, иннаердаем згъордта. Цыдаер аехсныфтае, цыдаер къаецаелтае, цыдаер суджы схъистае ссардта. Хъаеуаей куы рацыд, уаедаей фаестаемае йае раздараены дзыппы спичкаетае нал дары, фаелае йаем цаемаендаер дысон йае фыны аенаехъаен къопп разынд. /Емае хуымаетаеджы цин бакодта! Уайтагъд арт ссыгъд. Арвы сау хъаебысаей фатхъаед сугтае иугай-дыгай артыл аерызгъэел-дысты. /Емае арт цыренаей цырендаер кодта, йае урс эевзаегтае саехи баерзондаей баерзонддаер иваезтой, фаейнаердаем ивыл-дысты. Афассае сулаефыд, стаефст, йае маердфаелурс цэесгом барухс. Артмае куы йзе къзехтзе тавта, куы йзе синтзе, куы йзе къухтзе. Фаризает уаеды хуыззен эехсызгондзинад никаедуал банкъардта. /Егайтма Афассае схъарм, зегайтма йын Фаризает цыдаер хорздзинад сараезта. Афассае йаем мидбылхудгае ра¬зылд аемзе йзе зербахъзебыс кодта. Заердзебын хъзебыс. Ныр ын ницуал у аемзе йзехиуыл дзузерттае бафтыдта, чысыл маргъ фестад, зероайсзефт.
Цы амоны уыцы фын? Цы, уый Фаризает хорз зоны; Афас-сзейзен йае арты хай скзенын хъзеуы. Агуры йзе, домы йзе. Арт каемдзериддзер арт у. Мад йзе фыртмзе разылд: искзем сугтзе рамбырд каен, уаед, баергае, хорз уаид. Батырбегаен заегъид земзе... Заеронд ус йзе хъуыды хаердмае не суагьта: фырт аенаеуи дзер хорз бацархайдта, земзе йын йзе ныхас куы фзехъыг уа. Уый даер аегаер тыхсын каенын нае хъзеуы. Зынзей дзы бзергзе ницы и: исты фзейнаеджы гзебаезтзе, исты заеронд асыкк, ма¬шинзейы сае баппар, фзелзе... Фаризает зем зендзер бон йзехае-дзег ацзеудззен земзе Афассаейзен йзе арты хай скаендззен, земае уазалаей гзертт-гзертт нал каендзаен.
Хаедтулгзе горзетаей фаехицаен. Чысыл ма, земзе узелмзерд-тзем бахзеццзе уыдзысты.
Фаризает дысон цы фын федта, уымэен ма зендзер хуызы дзер бамбараен и, стаей йзе зембарын дзер, зевзеццзегаен, афтзе хъзеуы. Цэевиттон, Афассзе йзе ззердиаг хзелары йаехимае хоны, агуры йае, сиды йзем. Ай-гъайдаер, Фаризает куы амаела, узед ын йае кзестзертзе йзе арты хай скаендзысты, уый куы нзе скзе-ной, уаед ма ацы зэеххыл цаемаен цаерынц? Узед ма цаей кзес¬тзертзе сты? /Емзе Фаризает йае артаей Афассаейзен бахай каен¬дзаен. Уаедзе ма хуыздзер кзеуыл баузаеддззен? Узедзе уый уаза¬лаей гзертт-гзертт кзена, Фаризает та хъарм арты цур бада? Уаедзе уыцы фын уый амоны, аемзе тагьд Фаризает йе 'цаег дунемзе цаеуы. Батырбег, аербахаеццае стаем, заегьы? Машинае аерлзеууыд, дарддзер хзедтулгзейзен цзеузен нал и, фистзегзей бауайдзысты. Афассаейы цырт хаестзег у. /Емзе Фаризаетаен фистзегаей цзеуын зын нзеу? Батырбег машинзейы дузерттзе дзегъзелэей сзехгэедта, алкаеуыл дзер дзы рахзецыд, хзедтулгзе-йыл цалдаер хатты йзе цаестытае ахаста аемае фезмэелыд. Хат¬
 
гай Фаризаэтмаз афтаэ фаэкаэсы, цыма Батырбег йаэ машинаэ удгоймагззй фылдаэр уарзы, цыма уый даэр саэ бинойнаг у. Ус йаэ къах бакъуырдта, фаэцазйхауд. Албинаэ йын йаэ цонг ацахс-та. Албинаэ йаэ цазугаэ чысыл хур у, йаз удлаэууаэн. Абон та цыдаэр мадзура у. Уаэвгаэ, знон даэр аэкъард уыди, тынг аэн-къард.
Батырбег аэрлаэууыд. /Ерлзэууыд Фаризаэт даэр, фаэлаэ цырт наэма уыны. Лаэппу йаэ саэрызмаэлдаэй бацамыдта. У аэртаэ Афассаэйы цырт. Заэронд усы цаэстытаэ тъаэбаэрттаэй азгьорд-той. Метры баэрззэндзэн аэртзэтигъон аэфсаэйнаг цыртыл ам-баэлдысты, зилынц ыл, сгарынц аэй. Тынг хорз у, уаэдаэ ма цы ваэййы. Фаризаэт йаэ къаэхты бынаэй ныуулаэфыд. Ныр йаз цаэсгом сыгъдаэг у, ныр Афассаэйы цур йаз бон аэрлээууын у.
Заэронд ус фезмазлыд. Фезмазлыд Батырбег даэр. Албинаэ дазр. Дысоны фын. Уыцы арт. Афассаэйаэн арт Фаризаэт цазмаз скодта? Йаэ заэрдаэ йаэм каэй аэхсайдта, уый тыххаэй? /Еви йаэм аэцаэгдаэр йаэхимаэ сиды. Афтаэ уыдзаэн. /Енхъаэл-дазн, Фаризаэт ма ацы заэххыл фаэстаг бонтаэ цаэры, аэн¬хъаэлдаэн, бираэ раэстаэг нал бафазстиат уыдзаэн. /Емзэ, табу Хуыцаузэн, йзэ алы хъуыддаг даэр ууыл фзэдззэхсы, аэндзэр цы йзэ бон у. Фаризаэт аэнззмзэнгзэй Афассзэйзэн йаэ цырты цур арт скаэндззэн.
Зээронд ус цырты цур зэрлззууыд. Наэма йзэ уырны, Афас¬саэйы цырты цур лаэууы, уый. Йзэ къухтаэ йыл зэрхаста, йзэхи йзэм бакъул кодта. Хорз цырт у. Рухсаг у. Рухсаг у, Афассзэ. Дззэнээты бад. /Емзэ та Фаризаэт цыртыл йаэ аэрмттзз зэрхаста. Сабыргай. Хъавгзэ. Афассаэ цзэрзэнбонты цардзэй ницы фед¬та, удхар зэмзэ хъиззэмар, хъизээмар зэмаэ удхар, фзэлзэ ни-кзэд фззцудыдта, йе 'взонджы сыгъдээг заэрдаэ бахъахъхъзэд-та, мззрдтзэм бацыд сываэллонау раст аэмаэ сыгъдаэг адаэймагазй.
Батырбег цыртаэй цалдзэр къахдззэфы иуварс ралаэууыд. Кзэдзэмдзэр каэсы. Йзэ мадмзэ разылд: кээуынзэй ницуал и, уаэд та ацзэуиккой. О, раст ззэгъы Батырбег, кзэуынтзэй зэмзэ хъарджытзэй ницуал ис, фаэлаэ цы кзэна, йзэ цээссыгтзэ йзэ нзэ фээрсынц. Зээронд ус цырты алыварс зэрзылд. Рухсаг у, Афас¬сзэ, ацы цырт дын хаэлар уээд, даэ ном макаэд фесзэфзэд.
Ныр Афассаэйы цырт кзэм и, Фаризээт уый базыдта зэмзэ йзэм рацзэудззэн. Тээккаэ райсом йе иннээбон кээнзэ уый иннзэ-бон. Рацзэудззэн иунаэгаэй ээмзэ йзэ цас фаэнды, йээ цуры уый-бээрц фзэлээудзээн, йзэ ззэрдзэйы фээндон фзэкзэудззэн. Уээд никзэмзэй зэфсзэрмы кэзндззэн, ныр та хиуыл фзэхзэцын хъзэуы, Батырбег уымаэ аэнхъээлмээ каэсы. Райсом куы наэ уа, узэддзэр иннээбон Афассзэйзэн йзэ арты хай скаэндзаэн, йаэ цырты алы¬варс ын ныссыгъдаэг кзэндззэн. Зээронд ус цыртзэй йзэ къух ратыдта, сраст. Афтид цырт. Хаэсты чи баззад, уыдонаэн ма ис ахзэм зэнзэ ингзэн цыртытзэ. Сзэхээдзэг кээмыты баззадыс¬
 
ты, саэ заэххы хай каэмыты ссардтой, Хуыцау сээ зоназг. Баэр¬гаэ, ныр Фаризаэт ингээны хъарм, фаелмзен хзэмпус заэххыл йаэ къух куы аэраэвзэрид, узэд хуыздаэр уаид, фзэлзэ... Афас¬саэйы йаэ заэххы хайаэ эзнзэхай чи фзэкодта, уымзэн цы загъ-дзэуа? Афассзэ хъуамзэ уаэлмаэрдты таэккаэ хуыздзэр ран ны¬гаэд аэрцыдаид. Цээргээ-цзэрээибонты заэххы куыст фзэкзэн, ээмзэ дээ фаэстаг бон кзэм зэрээвзэрой, уыйас даэм ма 'рхаузэд, куыд раст у уый? Фариззэты цаэстытаэ доны разылдысты. Мээлгзэ алчидзэр кзэны, фзэлзэ... Цыдзэр рээстзэг метры бзэрззэндзэн зэфсзэйнаг цырт зэрбайсаэфт аэмээ йээ бынаты февзаерд сзэнт¬сау, аэрттиваг бзэрзонд дур, Афассаэйы ныв ыл. Йе 'нкъард мидбылхудт йээ цзэсгомзэй тайы. Йаэ ингзэн дидинджытаэй нзэ зыны. Ингаэны фээйнээ фарс — ээфсзэддонтзэ, ногдаст, ноги-тувээрд аэлвээст лзэппутээ дыууээ рээнхъээй лзэууынц. Уадын-дззэй цаэгъдджыты зэнкъард, удриссынгаэнзэг цагъд банцад. /Еваст уыцы иумаэ райхъуыст хаэдаэхсзэнты къзэр-къзэр зэмаэ дуне ныццарыдта. Иу хатт, дыууае хатты. Фаризаэт фестъаэл-фыд. Хаэдаэхсзэнты хъзэраэй нзэ, уыцы къзэр-къзэр зэм фаэди¬сы цъаэхахсты хуызаен фзекаст, ззердэейы фэестаг тзелфты хуы¬заен. Фэестаджы кад зэмзэ намыс Афассаейаен! Маерддзыгой адаемы ззехх нзе у ромы, цалдаер ранаей сае кэеуын, сзе хэе-къуырцц хъуысы. О, рухсаг эербауай, Афассзэ, цы адаеймаг уыдтаэ, цы? Баергае зевгъау уыдтаэ ацы дунейае ацаеуынмаэ.
Батырбег аэрлзеууыд. Фаризаетмае зенхъаелмае кэесы. О, уый дээр цзеуы. Узедээ ахсзэв ам хуыссы. Дурын стыр цырт, зеф-сзеддонтзе, маерддзыгой дзыллае... эербацыдзер сты. /Емзеуэев-гае уыдысты? Заеронд ус Афассаейы зефсаейнаг цыртыл банцой кодта, йае рус ыл амбаелд, земае ссыгъд. Рухсаг у, Афассаэ, рухсаг у. Фаризает та дае абаерзег кзэндззен. /Емзе йээ лэеппуйы фзэстээ акъахдззеф кодта, йзе чысыл хур Албинзэ — йзе фарс-мае. Йзе цзерэенбон бираэ зэрбауа, уый йзэ хауын нае ауадз-дзэен. Куыд зербацыдысты? Фаестаемае куыд цаеуынц? Фари¬зает хъуамае фаэндаг хорз бахъуыды каена. Заэронд узелмзерд-тае, земае дзы араех нал ныгаенынц, стзэй Фаризает цас даесны у фаендзегтаем. Нзе. Нзе фзедзэегъээл уыдзаен.
Машинаэ фезмэелыд. Фаризает аемзе Албинзе бадынц фзер-сзей-фэерстаем. Чызг заеронд усы узехскыл йзе сзер бауагъта, ницы дзуры. Уаелмзердтэем цзеугзейэе дзер дзы иу ныхас не схауд. Цыдаер, цыдзер кзены Фаризаеты чысыл хур, йае чысыл заердае йын цыдаер стыр мает аевдэерзы. Уый земзе дын Аслан, сармадзаны наэмыг дзер ын йзэ заердае нзе фзеагайдзаен. Ду¬нейыл дае мацы зендавэед. Студент, заэгъгае, узэд хъуамаэ аенае-домд уырсы хуызаен зеппынэедзух мырмыргээнзэ зэмзэ кафгэе цзеуа? Изаераей хаедзар ма зона? Хаедзары ма бинонтае ис, наей — хъуыды дээр мацы каен. /Емае цзеуыннзе бухъ кзена.
 
Хзэринаджы дззэбзэх аэмээ йын дараэсы раэсугъд — парахат. Цымаэ йе 'мбээлттээ дээр афтаэ аэнаэмаэт сты? Царды уээззау уаэз йээ уаэхсчытыл куы ээраэнцайа, уаэд куыд уыдзаэн? /Ен-цайгаэ та йыл ээнаэмаэнг аэркаэндззэн, райсом куы нээ уа, уаэд¬даэр иннээбон. Уый карээнтаэ хаэсты раэстаэг баэстзэхъахъхъззн-джытээ уыдысты. Уымаэй каэстаэртаэ хаэсты раэстаэг аэмаэ хаэ-сты фаэстаэ хаэдзардарджытээ уыдысты, гьаэйтт-мардзаэ лээг-тээ. Уый та йээ дыууаэ цъындайы даэр никаэд ныхсадта. Иту-ваэрд дараэс аэм бадээтт, хъарм хаэринаг ын йаэ цуры аэраэвээр. Цы фаэуыдззэн афтаэмаэй? Куыд цээрдзээн? Цээрээнбонты зэнахъом саби уыдзаэн? Уээд та йаэ ээфсадмзэ куы акодтаик-кой, каэд иучысыл исты бамбаэрстаид, чысыл фаэлаэгхуыздаэр уыдаид. Цы сты дыууаэ азы? Цаэсты фаэныкъуылд, аэмээ лаэ-гаэй ссыдаид. /Емаэ Фаризаэт цалдаэр хатты баэргаэ ской кодта, фаэлаэ йаэ ныхас — дон хиды бынты. Наэ фаэлээ-иу йээ ныхас фыртаэн дээр аэмаэ чындзээн даэр хъыг уыди, саэ цзэстзэнгас-иу фээтар, ныхас-иу иннээрдээм аздаэхтой. Иухатт Батырбег йаэхи нал баурээдта: Фаризаэт алы хъуыддаджы йаэхи цаэмаэ тъыс-сы, уый диссаг у. Асланыл аэппындзэр ма тыхеаэд, аэфсадмээ ацаэуа аэви наэ, уый Фаризаэтмаэ наэ хауы. Узэдээ уаэд — Джы-заэлы сээрмээ гауарда! Аслан Фаризаэтзэн дзэр исчи нзэу, зэмзэ йыл уымзэн тыхеы, ээндээр аэй цы гуыбынниз тилы. Лзэппу йзэхзэдзэг цы... Хорз мад аэмээ йын хорз фыд и, уыдон ээй цудын нзэ бауадздзысты. Уыдон саэ фырты оылаэй зэппарынц? Жмге йзэ Фаризаэт былаэй зэппары? Цээмзэн хъуамаэ фесаэфа дыууаэ зэнзэхъзэн азы зэфсады? Уыцы дыууаэ азы йзэ ахуыр дарддаэр куы ахаэццзэ каэна, узэд хуыздаэр нээ уыдзаэн? Фари¬заэт цы зоны? Ницы. /Емаэ йзэ ныууадзээнт. Йзэ куыдзы бон базыдта зэмзэ йзэхи нылхъывта.
Аслан ацы уалдззэг зэвиппайды рынчындонмзэ бахауд. /Еваст ыл цы 'рбамбаэлд, Хуыцау йээ зонзэг. Рынчындонмзэ аласыны агъоммээ дзэр ма дззэбзэх уыд. О, руваэстзэ! Цы йыл зэрбамбзэлд, Фаризээт уый хорз зыдта, фзэлзэ йзэ дзых ных-хуыдта. Цыма сын ээцээгаэлон уыд, уынгты сзэ бинонты кой кзэнгзэ цыдаид. /Евэгццзэгээн, Албинзэ дзэр ницы базыдта. Уаэд цаэмээй фаэтарстысты? Хаэстмзэ йзэ кодтой? /Ефсад кзэдзэй ныр-мзэ сзындон, цзэмээй дзы тзэрсынц? Дунесфзэлдисзэг адээмы уыцы ээвирхъау хъуыддагзэй бахизаэд, фзэлзэ ма уагзэр аэвзаэр замантаэ куы екзэнид, уээд та цы ми кээниккой? Хъзэндилтау заэххы скъуыдты, фаджысы бын наэ бабыриккой? Цыфаэнды зынаэй даэр даэ саэр бахъахъхъээн. /Ецаэгдэзр, хаэсты рээстээг у, ззэгъгзэ, узэд йзэ бинонтээ саэхи куыд дариккой, цы фаэуиккой? Нзэ зоны. Фаризээт ницы зоны. /Ермаэст иу хъуыддаг хорз зоны: хаэсты рзэстзэг Асланы карзэнтзэ хазстонтаэ уыдысты. Дзэ-даэ-дзэй! Данелаэн ахзэм фырты фырт ис, уый суанг маэрдтаэм йээ хъустыл куы 'рцаэуа, уээд йээ ззэрдзэ цыппар цыппзэраэм¬
 
хайы фзэхаудззэн. Данел аэгас у, заэгъгзэ, — абоныстаэн, иумзэ дзэр наэ байхъусид, Асланзэн йзэхээдзэг йзэ къухыл ныххзэцы-даид зэмаэ йзэ зэфсадмзэ арвыстаид. Уый та куыд? Йзэ фырты фырт цзэмзэй зэфсадмзэ ма ацзэуа, уый тыххзэй йзэхи тзэрхъу-сы хуыззэн зэрбарынчын каэна? Уый лаэджы хуызаэн лаэг йзэ сзэрмзэ куыд зэрхзэсдззэн? Хзэсты рзэстзэг дзэр ахзэм ныллзэг, ахзэм зэгад митзэ йаэ сзэрмзэ ничи хаста. /Еви нзэ фзэсивазд сзэ фыдзэлты туг сылыйзэ раивтой, нзэлгоймаджы кадджын ном хаэссын нал фзэразынц? Наэ рагфыдаэлтаэ адаэймаджы кад¬джын ном бахъахъхъзэныны тыххзэй хуыцзэуттимзэ хзэцыды-сты. Уыдон дзэр аэмаэ дын Аслан дзэр — нзэлгоймзэгтаэ. Сзэ хзэдззэртты тарвазтзэ, дам, фаэбаэрзонддзэр кодтой, мыййаг, хуыцзэуттзэ афтзэ куы банхъзэлой, уыдоны тыххаэй зэрныллзэг кзэнынц сзэ езэртзэ, уыдонзэн акувынц, ззэгъгзэ. Цы фзэци уыцы сзэрыстырдзинад? Ау, абонмзэ дзы зэппын ницы аэрхээццзэ? Куыд нзэ! /Ерхзэццзэ. /Ерхзэццзэ. Узэдзэ Аслан цы у? Хорз цы зоны, уый — дззэгъзэл каэл-каэл зэмзэ дзээгъзэл ныхас. Уыйас байраэз зэмзэ заэгзэл ныкъкъуырын ма зон, дззэбугыл макуы зэрхзэц. Акаэс-ма, Данел, Асланы фыды фыд, барвзэндзэй хзэ-стмзэ кзэй ацыд, ноджы фыццагдзэртимзэ, уый зэдылы ми уыд. Асланмзэ гзэсгзэ. Мзэлзэты дзыхмзэ барвзэндзэй ацу. Фаризаэт Асланмаэ каэсгзэйзэ баззайы. Уый цытзэ дзуры? Сзэнттзэ цзэгъ-ды аэви... /Енззсаэрфат, аэнзэууылд ныхзэстаэ. Мзэлын каэй фаэн¬ды? Иуы даэр наэ. Узэдзэ кзэдзэм сцырын, ноджы барвзэндзэй. /Ензэ уый нзэ фзэузэлахиз уыдаиккой!? Фзэузэлахиз уыдаик-кой, фзэлзэ дзы уый дзэр хъуыд. /Ермаэст Асланы хуыззэттимзэ нзэ фзэузэлахиз уыдаиккам. Никаэд! Лаэппу уыцы зэнзэмзэтзэй ныккзэл-кзэл кзэны, Фаризаэты ныхас ын худээджы хос фзэ-взэййы, уый та маэсты фаэказны. Лзэппу нал фаэхуды, уаэддзэр ма йаэ каэл-каэл Фаризаэты хъусты фззззэлы. Данел хзэстмзэ уымзэн ацыд, цзэмзэй маэнзэ абон Аслан ззэрдаэфзэндон цззра. /Емаэ та лаэппу ныххуды. Ахзэм ма дзы диссаг у а, Фаризаэт иу хъуыдыйад бакзэсын нзэ зоны, цзэргзэ-цзэрзэнбонты йзэ мыггаг никаэд ныффыста, кзэд исты хорз зыдта, уаэд руваэны хъзэдыл зэрхзэцын, зэмзэ мын скоммунист. Ха-ха-ха! Скоммунист. Ас¬лан йзэ къухтаэ зэмдззэгъдгзэнзэгау каэрзэдзиуыл зэрхойы: нзэ радио зэмзэ телеуынзэн цы тыхджын сты —фыдзэлтыккон заэ¬ронд ус, зэмзэ йын йаэ зонд фзэцаэуын кодтой. /Емзэ та лзэппу фырхудзэгээй йзэ артзэнтыл ныххзэцы. Фаризаэтмзэ иучысыл ахуыргонддзинад фаэхззццээ, зээгьгаэ, зэппзэт адзэмзэн зонд амыдтаид. Ныхас каэй ницы у, Аслан уый раджы базыдта. Царды саэйрагдзэр цы у, уый Фариззэтзэн ззэгъа? /Ехца! Уый алцыдзэр у. Уый даэм ис, узэд зэппзэт дуне даэр дзэу у.
Асланы ныхаемзз Фаризаэты уаэнгтзэ зэркззлынц, йе 'взаг хъзэугаэ дзырд нал фазахсы, цы ззэгъа, уый нал фаэзоны. Хат¬гай ахзэм уаваэры ваэййы, зэмзэ йзэ фырты фырты цур йаэхи
 
куыддаэр чысыл сывазллоны хуызазн фенкъары. Табу Хуыца-уаэн, уыцы уавазр бираэ наз ахазссы. Араэх цаэуыл фаэхъуыды каэны — Хуыцау уый макаэдуал зэруадззэд, фаэлаэ, заэгъаэм, хаэст райдыдта, уаэд Аслан йаэ къухмаэ хаэцаэнгарз райсид, мысты хуызаэн хуынчъы наз абырид?.. Уый караэнтаэ хаэсты раэстаэг, хаэсты раэстаэг цаэмаэн, маэнаэ ныр даэр, уыцы базстаэ цы хуыйны, уым, дам, стыр сгуыхтдзинаэдтаэ оавдыстой. Уый та?.. Заэронд усы узэнгты уазал риз ацыд. Йзэ хъуыдыйы... Хатгай йзэ сзэры зэнахуыр хъуыды февзаэры: цымзэ Аслан йаэ мад зэмзэ йзэ фыды хъэзздыгдзэр мад зэмзэ фыдыл баивы-ныл сразы уаид... Цыма сразы уаид, Фариззэтмзз афтаэ кзэсы. Ззэгъзэм, Фаризаэты баивид. /Енцонзэй, фзэстазмаэ дзэр нзэ фзэкзэсид, афтаэмзэй. Цззмззн зэй хъзэуы, цы дзы казны? /Еви Фаризаэт базаэронд аэмаэ ницуал зэмбары. /Емзэ маэнзэ ахаэм зэнахуыр хъуыдыты амаэттаг даэр уымзэн фзэваэййы? /Емаэ-гъа! /Емзэ-гъа!
Мады мигъбадт цаэстытзэ йзэ фырты уаэраэх, зэлвазст фзэсон-тыл аэрзэнцадысты. Цымзэ Батырбег, йзэ хаэдзары цы лаэппу хъомыл каэны, растдазр ззэгъгзэйзэ та, цы лзэппу схъомыл, уый нзэ фиппайы? Данелы туг дарддаэр чи ахзэсдззэн? Акзэ-са, уыдоны фзэлтзэр, хаэсты размаэ зэмзэ хаэсты рззстзэджы гуырд фзэлтзэр, цардазй ницы федтой зэмзэ сзэ кзэстзэртзэ узэд¬дзэр исты феной цардазй. Уый дын йаэ ныхас. Уый дын йаэ мады ныхас дзэр. Рзэдийынц. Базлас талайаэ тасы азмаз йзэ уаэд тасын казнын хъзэуы. Фаризаэтзэн цы у, амзэлдззэн, фзэлзэ фээстзэдзэр мад даэр зэмзэ фыд дзэр фзэсмойнаг куы фазуой.
Машинаэ тынг тагъд цаэуы, узэддзэр фаэндаг ныддаргъ. Фаризаэты хуыссзэг ма азрцахсзэд. Аслан... Фаризаэтзэн бын¬тон хъыг та цы взэййы? Данел колхозы фысвос фенынмаз куыд ацыд аэмаэ фазстзэмзэ куыднаэуал зэрыздзэхт, уый куы зэрымысы зэмзэ Аслан базгуылаэгау йзэ ныхас куы аэрбаппа-ры, уаэд... Иу хатт уазд та ард бахзэр зэмзэ мацы сдзур... Батырбег дзэр... Уымзэй даэр цалдаэр хатты сирвзэзт: зэнзэ цзэугаэ дзы нзэ уыд, зонгаэ-зонын йаэхи топпы дзыхмзэ зэрзз-ваэрдта. Аслан йаэ фыды ныхас аскъаэфы, аууилы йаз, базыр-таэ ма йыл бафтауы: Данел йззхицззй удаэгас мысан сараэзта — дзэ саэр аэндаэр ма ахсазд. Цы йзэ хъуыддаг уыд? Мзэгуыр лаэг дзэ, зэмзэ зэнцад дзэхицзэн цаэр.
Фыд аэмаэ фырт цыма бындзы амарды тыххзэй фзэдзу-рынц. Сзэ иуы хъззлзэсы дзэр Фаризаэт хъыджы заэл никаэд рахатыдта, саэ иуы цзэсгом даэр никаэд фенкъард. Цыма цы¬дзэр зэцзэгзэлон адаэймаджы кой рацзэуы. Фаризаэты сказуын-мзэ бираэ нал фзэхъзэуы, йзэхи бззргзз ныхъхъзэбзэр кзэны, фзэлзэ узэддзэр йаэ цзэстытзэ доны разилынц, цаэмаэй йзэ мачи бафиппайа, уый тыххаэй иуварс азилы зэмзэ йзэ былтзэ фехсы-ны, йзэ былтыл йзэ дзэндагзэй ныххзэцы, зэмзэ йын фенцондзэр
 
взэййы. Аслан ма — гъа, йаэ фыды фыды никаэд федта, наэ йаэ зоны, фаэлаэ Батырбег та? Данелы куы 'рымысы, уээд йээ ззэр¬дзэ нзэ ныккзэрзы? Дзэ дадзинты каэй туг хъары, ацы дунемзэ кээй фээрцы равзаэрдтаэ, уый рухс ном хъуамаэ зэппынээдзух демзэ ма хаэссай? Дзэ ззэрдзэйы хуыззэн? Дзэ туджы хуызаэн? Батырбег та... Асланмзэ Данел, заэгъгзэ, уыцы адаэймаг дард у, ацы заэххыл ахзэм адаэймаг царди аэви нзэ, уый йзэ не 'ндавы. /Емзэ цаэмаэн афтаэ у? /Еви маэрдтзэ удээгзэсты нал фзэхъзэуынц. Фаризаэты хъээуынц. Алы уалдззэг дзэр зэмзэ алы фээзззэг даэр сзэ заэронд мээрдтаэн фынджыдзаг скзэнын каэны. Бинонты фзэфзэнды аэви нзэ, уый йзэ хъуыддаг нзэу: афтзэ ээмбаэлы, зэмзэ йээ хъуамаэ кзэной. Сзэ мзэрдтзэ уалдзээджы ээмзэ фзэзззэджы хорззэхтзэй хъуамаэ хайджын уой. Абоныс-тээн, Фаризээт саэ не 'рымысы — зэнхъзэлдээн, сээ номыл ацы фатеры доны агуывзаэ дээр никуы ничи сисид. Батырбег даэр. Цыдаэр, адээмзэн тынг ахсджиаг чи у, ахаэм цыдзэр сзэфы цар¬ды, зэмзэ йзэ Фаризаэты саэр наэ ахсы. Йээ маэрдты чи нзэ хъуыды кзэны, уый цыма йээхиуыл дзэр нзэ хъуыды кзэны, афтзэ йзэм кзэсы. Нзэ! Мзэрдтзэ зэмзэ зэгзэстээн кзэрзэдзийзэ фзэиртзэсээн нээй, иу цардзэй цзэрынц. Фаризаэтзэн Данел ныр дзэр аэгас у. Уыцы бон «ацу аэмээ ма 'рцуйы фаэндагыл» саэхи-цзэй куыд ацыд, уээд куыд^уыд, арзэх афтаэмзэй зэнзэнхъээлээ-джы йаэ цуры февзээры. Йзэ сзэрыл — йээ хээстон хъусджын худ, йзэ уээлээ — ээнээцъар урс кээрц, кирз цырыхъхъытээ, зэфсээддон гзэлифе хаэлаф. Мээнзэ та ныр дзэр йзэ цуры фев-ззэрд. Раззаг бадээны Батырбеджы фарсмээ бады. Уымаэ нзэ, фзэлзэ Фаризаэтмзэ кзэсы. /Емзе сээ фырт зэмаэ чысыл Алби-нзэйзэ худинаг у. Заэронд ус йзэ цзэстытзэ бахгзэдта, Данел уээддзэр машинзэйы раззаг бандоны бады. Фаризаэт ракаст. Данелаэн цы аэнкъард цзэстаэнгас ис. /Емзэ йын цы сагъзэс зэвдээрзы йаэ заэрдзэ? Абадаэд, иучысыл уээддзэр абадзэд ээнээ сагъаэсээй. Йзэхи бадзэныл фээстзэмзэ ауадзаэд. Ахзэм хзэдтул-гээйы искзэд сбадт? Уый саэхи машинаэ у, Батырбеджы ма¬шинаэ. Абадаэд, абадзэд. Данел дззэбзэх сбадыны баэсты... фээ-цыдзэр.
Наэй! Данел нал и. /Емаз та заэронд ус иунээгзэй баззад. Куыд иунаэгаэй? Батырбег ын чи у? Албинаэ...
Заэронд усы улзэфт фээтагъддзэр. Албинзэ йзэм цалдзэр хат¬ты аербакаст. Йае чысыл хур... Ма йыл тыхеаэд, уый афтае зензеуи. Данелы йзе фыны куы фены, каенае йзем маенае афтзе куы 'рбацзеуы, уаед Фаризает йаехи хуызаен нал ваеййы, цы фаеуа, уый нал фээзоны, стыхеы. /Еппзеты тынгдзер цаемаен фзетыхеы, аеппаеты тынгдэер цаемаей фефсэермы кзены: йзе цуры взеййы эерыгон адаеймаг, Батырбегзей каестаер чи у, ахаем лаеп-пулаег. /Емае уый... земае уый ваеййы йзе цардзембал, йзе чызг земае йае лээппуйы фыд Данел. Фаризаетаен фырзефсаермзей йзе
 
сур хид акаэлы. Куыд и уый гзэнзэн, аэмаэ дзы йаэ сываэллаэтты фыд афтаэ каэстаэр у а? Фаризаэт даэр хатгай, Данел куыд аэры¬гон у, ахаэм аэрыгон фесты, фаэлаэ уый стаэм хатт ваэййы. Уаэд Фаризаэтыл хуртаэ аэмаэ маэйтаэ ракаэсы. Фаэлаэ Данел фээцы-даэр, уаэд заэрдаэ къаэссаваэлдаэхт фаэваэййы, аэмаэ та даэ хуыс-саэны ныххау.
Заэронд ус йаэ цаэстытаэ ахгаэдта, йаэ заэнгтзэ адон сты. Ба-тырбеджы уаэхскыл йзэ къух аваэрдта. Уаэртзэ... Узэртзэ... Лзэппу йзэм фзэстаэмзэ аэхсгзэ каст фзэкодта. Цы кзэны? Нзэ, ницы. Фаризаэт йаэ ныхас кзэронмзэ нал суагьта. Цаэвиттон, цыдзэр уысм Данелы ауыдта. Машинзэйы фаэндагыл цээхгззр-мзэ зэрбацзэйцыд. Чысыл ма, зэмзэ цзэлхыты бынмаэ бахауда-ид. Машинаэ йыл андзаэва, заэгъгзэ, раст уыцы уысм зэрбацы-дзэр. Фаризаэтзэн йзэ удзэй йзэ мидзэг ницуал аззад. Заэронд ус зэхсызгонзэй сулзэфыд, фзэлзэ йзэ ззэрдзэйы сонт гуыпп-гуыпп нзэ сабыр каэны. Цымаэ Данел, ацы машинзэйы йзэ цардаэм¬бал, йзэ фырт зэмзэ йаэ фырты хъзэбул каэй бадт, уый базыдта? Ай-гъайдзэр. /Емзэ йзэхи уымзэн фзэсайдта, ээндээр фыдбылы-ззэн ээнээ 'рцзэугзэ нзэ уыд.
Фаризээт Данелы араэхдээр уыцы иу хуызы фены. Фаэстаг хатт сээхицзэй куы ацыд, уээд ээй куыд федта, афтзэмзэй. Куыд зэнкъард уыд! Уээд та йаэм сайаэн худт куы бакодтаид. Йзэ ацаэуын Фаризаэты бззргзз нзэ фзэндыд, фзэлзэ уымаэ хъуыста. Куыд нээ! Мээрдон фззндагыл гауызтзэ тыд и, адзалы фаэнда¬гыл мыд конд и.
Немыц хъээумээ куы 'рбацззйхззццзэ кодтой, узэд колхоз йээ фысвос хъээдмзэ атардта. Уым зэдасдаэр уыд. Узэдзэ сзэ лзэгби-рзэгъты амаэттаг бакодтаиккой? Хъаэдзэй фысвосы тыххзэй алы ныхзэстзэ хъуыст: фаэцагьды сты, ныйиугай сты, сзэфынц. Жмге узэд Данел скарста: цыфаэнды зынзэй дээр саэ бабззрзэг хъаэуы. Рагаэй дзэр афтзэ уыд: хъуамзз алцыдзэр йээхзэдзэг фена, ал¬цыдзэр йзэхэздзэг базона. Колхозы партионты раздззэузэг куы нзэ у а разаэй, уаэд уаэдаэ чи? Фаризаэт аэй уыцы куыстмээ бээр-гаэ нээ уагьта. Данел — цзэфтзэ ээмзэ лзэбырдтытээ, йзэ цонг — сахъат, йзэ къах нал сраст, зэнзэ лзэдзаэг аэдазрегаз ацаэуын йзэ бон нзэ уыд, уаэд ээй уыцы узэззау куыст цзэмзэн хъуыд, адзэ-мы бээрны бацээуын ээнцон у? /Енцон нзэу, фзэлэз уээддззр сразы. Чи зоны, ныр дзэр ма цаэрид. /Еппынфазстаг, уыцы фосмээ уаэд аэнаэ цаэугзэ наэ уыд? /Евззэргзэнджытзэ чысыл уыд? Немыц зэрбацзэуынц, заэгъгзэ, узэд адзэм сызнзэт сты, чидзэр-таэ сзэ гамхудтзэ систой: немыцы зэрбацыд сын хъыг кээй нээ у, уый нал зэмбзэхетой. Ахзэм рзэстзэг каэуыл цы ээрцзэудзээн, Хуыцау йзэ зонзэг.
Данел йзэ бззхыл сбадт, уаэддзэр ма йзэ Фаризаэт къуылым-пы кодта. Мацээмзэй йын тзэрезэд, колхозы езэрдаримзэ.иумэз цаэуынц. Жмге йзэм ракаст. О, уыцы дыууаэ зэнкъард цззеты!
 
Араэх, тынг арэех Фаризаетмае нымдзаст вазййынц, йаэхи саэ атонын нал фаэфаэразы. Цаэуыннаэ йын ацахста уаэд Фаризаэт йаэ баэхы рохтаэ? Цаэуыннаэ аэрхауд йаэ зонгуытыл йаэ цуры? Наэ! Уаэддаэр йаэ фаэнд наэ аивтаид.
Дыууаэ бараэджы, колхозы саэрдар аэмаэ колхозы партион-ты раздзаэуаэг, комы бацыдысты, саэ алыварс — хъаэд. Тъаэ-паэн фаэзмээ фаэзилаэны фаэллад баэхтаэ дон нуазынмээ эерлэеу-уыдысты. Раст уыцы раэстаэг дуне ныццарыдта. Фыдгаэнаэ-джы сау наэмыг афтаэ тагьд тахт, аэмаэ Данел йаэ саэр схъил каэнын даэр нал бафаэраэзта. Тарст баэх йаэхи иуварс аппаер-ста, аэрмаэст аэнаэ барэегэей. Данел доныбылмаэ аэрхауд, йаэ бон бакалд. Фаризаэт цаэмаэй хазйраэг уыд, фаэлаэ заэрдаэ, заэр¬даэ! Цыдаэр тас аэнкъардта, риуыл йаэхи хоста. Изэердалынг-ты саэм адаэм куы 'рбацаэйцыдысты, уаэд ма йын цы базонын хъуыд — цы стыр баэллаэхаэй тарст, уый аэрцыд. Фаризаэт йаэ мидбынат ныддур. Дыууаэ лаэджы кулдуар байгом кодтой. Да¬нелы баэхаэй аэристой, уаэддаэр Фаризаэт йаэ бынатаэй наэ фез-маэлыд, наэ йаэм базгъордта аэмаэ йын йаэ тугаэйдзаг риумаэ йаэхи наэ нылваэста; сылгоймаэгтаэй иу, йаэ хорз сыхаг Дари, фаэхицаэн аэмаэ, йаэ заэнгтаэ хойгаэ, йаэ рустаэ тонгаэ Фаризаэт¬маэ бахъараэг кодта. Фаризаэт уаэддаэр наэ фезмаэлыд, заэхмаэ йаэ цыдаэр тых нылваэста аэмаэ зэдзээмзэй лаэууыд. Цасдаэр раэ¬стаэг дзы иу ныхас не схауд, иу цаэссыг дзы наэ рахъардта. Цыма фын уыдта.
Фаэстаг раэстаэг Фаризаэты заэрдыл уыцы фыдбон араэх аэр-лаэууы. Куыддаэр аэнаэнхъаэлаэджы. Бинонтаэн аэй фыццаджы хуызаэн араэх нал дзуры. Наэ саэ хъаэуы, наэ саэ аэндавы аэмаэ сын аэй цаэмаэ дзура. Худгзэ даэр ма йыл фаэкаэнынц. Уаэддаэр аэй радзуры; уыцы бон сног ваэййы аэмаэ йаэхи нал бауромы. Фаризаэт йаэ дзых наэма схаэлиу каэны, Аслан афтаэ сысты... йаэ къух ауигъы; Данел аэдылы уыд аэмаэ аэдылы мард акодта, аэндаэр ницы. Колхозы фосыл дзуапп уый лаэваэрдта?
Чысыл сываеллон даэр ма йаэхи хъахъхъээнын зоны. /Емае Аслан чъыллиппытаэ каэнгае йаэ уаты фаэмидаэг ваэййы. Къул-бадаэг!
Ахаэм раэстаэг Фаризаэт дзурынмаэ нал фаэараэхсы. Дын¬джыр уаты, хуызджын телевизор каэм и, уым бадт фаэци, уаэд сысты аэмаэ йаэ къуыммээ бакуыйты ваэййы. Асланы наэ, фаэлаэ йаэм йээ бинонтаэй иуы уынын дээр нал фаэцаэуы. Цы заэгъы Батырбег? /Ерхэеццэе стаэм? /Емае хорз, хорз.
Арв — каэсаджы цээстаэй сыгъдээгдаер. Хур Фаризаэты хэзд сээрмээ аэрцауындзаэг. Сэердыгон бон кээуылты у, кээуылты, фзэуээн ын нал ваеййы. Фаризает йае къабайы дзыппы спич-кэейы къопп асгаэрста; ма йын схауэед, цы нае ваэййы. Уаед йээ цыд фэедзэегъэел уыдзаен. Цыма йын исчи йе спичкаетае бай¬
 
сынмае хъавы, афтаэ йаэ йе 'нгуылдзты аэхсаэн аэрбалхъывта. Бафаэллад, Хуыцау даэр аэмаэ йын маэрдтаэ даэр бахатыр кэе-наэнт, ацы дурыл ын аэнаэ 'рбадгаэ наэй. Йаэ заэнгтаэ йаэ быны нал цаэуынц. Кээуылты уаэлмэерд у, кээуылты, гораэтаэй фес-тырдээр. Фаризаэт фээдзээгъээлээй нээ таэрсы. Комкоммаэ Афас¬саэйы цыртмаэ бацаэудзээн. Исты къээцээлтээ, фээйнаэджы гаэ-баэзтээ куыд не ссардзаэн. Афассаэ куыд цин каэндзаэн! Йээ уазал, йе 'ргъээвст цээнгтээ стаэфсдзысты.
Заэронд ус сыстад. Цаэуы сабыргай. Йаэ къахайст ма йаэхи бар куы уыд, узэд ацы уаэлмээрды иу зэмзэ дыууээ хатты наэ саэмбаэлд. Дзэ къабаз, дээхионы, дээ сыхаджы фаэстаг сахат йээ цуры ээрлзэуу зэмзэ йээ афээндараст кзэн, уый удыбзэстзэ у.
Фаризаеты къахайст бынтондзер зерсабыр, йзе цзестытзе йзе алывзерсты аерзылдысты. Афассаейы цыртзен Батырбег хорз бынат ссардта. Ныртзэккзе хэемпзэлтзэ земзе хъамылзей зембаерзт къахвзендаг галиуырдэем фзезилдзэен, земзе цырт разындзэен. Йзе афтид цырт, маегуыр. Уэертае и. Жртэетигъон эефсэейнаг, ногахуырст. Сылгоймаг йзе лаедзаег аерэевэердта, цыртыл бан-цой кодта, йзе къух ыл эеруагъта, зербахъаебыс зей кодта. Баер¬гае, Афассае, Фаризает дын дзехи куы ахъзебыс кэенид.
Заеронд усы цзестытзе доны разылдысты. Афассзэ йын иу мады гуыбынаей рацаэугзэ хойы хуызаен цэемээн фзэадджын? Кзеддзер чызджытзэй иу хъзэуккаегтзе кзей уыдысты, уый тых¬хаей? Фыццаг къахдззефтзе иу заеххы гзэппзэлыл кзей акодтой, уымзэн аеви... /Емэе-гъа, ницы зоны. Зэеронд ус йзе лзедзэег систа, йзе риумзе йзе сарзезта аэмае йыл эерзенцой кодта. Афтзэ, гъе, Фаризает, быцаеутэе зевзеринаг фаедае. Ныуулзефыд. Цы¬дзер, цыдзер зегзерон тых и ацы дунеиы, аемае адэеймагаен йзэ цард даер земзе йае мзелэет дзер уымаей аразгзе у. /Ендэер адаей¬маг раздаер цзэуыннэе райгуыры? Каед амаелы, узед нае, фзелзе фэестзедэер цзэуыннэе амаелы? Афтае наеу, зэегъгзе, Фаризает саехимае ацаеуид, йаехи ныссыгъдзег кэенид, йае мзердон дарэес скээнид, ногзехсад, ногитувзерд хуыссэенты йэехи ауадзид земзе зэегъид: «Маелын маем цаеуы». /Емае амзелид. Фаелае нае, уыцы зегзерон тых аей маелын наема уадзы. /Ендзер йзе цард кээй ницуал у, уый хорз зоны. Цы у адаеймаг, цаей тыххаей цаеры? Цаемаей иу бон мауал уа, уый тыххаей? Нае! Уый тыххаей нзе цаеры. Фаризаетаен ацы зэеххзей фесзефэен нээй. Цэердззен аемае цаердзаен. Йзе цоты хуызы, уыдоны цоты цоты цоты хуызы. /Еппынфэестаг, йае ингэеныл цы каердаеджытае зайы, уыдоны хуызы, йае буар цы заеххы ахъара, уый хуызы. Афтае, гъе, Афассае, адаеймаг аенусон у, мах та афтае фенхъаэлэем — адаей¬маг цыдаер уысм цаеры. Нзе!
Зээронд усы цаестытае та цыртыл аерзылдысты. Хуры тын¬тае йзем саехи зербайваэзтой, зэмзэ ээрттивы. Хорз цырт у, фзэлзэ узеддаер... Хуыздаер аккаг уыд, баергае. Иннэе адэемэен... Фа-

10 Агънаты Гжстаен
 
риззэты цаэстытаэ иу цыртаэй иннаэмаэ зилынц. Заэронд ус аджих. Адаэм куыд алыхуызон сты, саэ цыртытаэ дзэр афтзэ... Сау дурзэй, урс дурзэй, ээндээр цыдзэр дурээй. Цыртытыл кээ¬мзэн йзэ ныв ээрдзэгзэй уээлээмзэ, кээмзэн — ээнзэхъзэнзэй, йээ ас цаэйас у, уыйас, цыма йаэ цыртзэй зэддзэмзэ рахизынмээ хъа-вы. Бирээ цыртытыл ма сээхи нывтээй уээлдай ээндээр цыдзэр нывтээ: кээмзэн йээ фзэстээ — хээхтээ, цыма уыдонаэй кзэсы, кээмзэн йаэ цуры — машинаэ, цыма дзы абадынмзэ хъавы; кээ¬мзэн йзэ цуры — стьол алы хаэрд ээмзэ нозтимзэ, цыма ныртаэк¬каэ цыртзэй йзэ къух райваздззэн аэмээ хээрын райдайдзээн. Цыртытаэй иутзэ — ныллээгдээр, иннзэтзэ — бээрзонддээр, хзэрд-мзэ фзэцыдысты. Цзэстытзэ сзэм нзэ лээууынц, хуры тынтээ сыл арты ээвззэгтау судзынц. Бирээ ингзэнты сзэрмзэ дзы хзэдзаэрттээ арзэзт. Цыдзэр зэнахуыр аэрттиваг зэфсээйнагзэй, цыдзэр зэна¬хуыр раэсугъд нывзэфтыдтзэ сыл. Узэд мээрдты сзэ хур аэмээ сзэ къзэвдайзэ аэнээ хай цзэмзэн кзэнынц? Бирээ ингзэнты цур — стъолтзэ. Уырдзэм нуазын ээмзэ хээрынмзэ чи бацзэудззэн? Узэл-мээрдты адджын комдзаг чи скзэндззэн. Зээронд ус йзэ саэр банкъуыста. Фыццаг бынтон афтаэ нзэ уыд, фзэлзэ ныр: фыл¬даэр ингзэнтзэ — дурзэй зэмбээрзт, дур нзэ, фзэлзэ... цыдзэр ээй хонынц... кафел. Бирээ ингзэнтыл та гзэрззэй-гзэрзмзэ — сау дуртзэ зэвзэрд. Дзэ-дзэ-дзэй! Фаризаэты дээр ахзэм дуры бын куы ныккзэной. Нзэ ныцъцъист уыдзаэн? Йээ ингзэн-иу ын мацзэмзэй бамбаэрзээнт, йзэ ззэххы гээппээл куыд у, афтзэмзэй-иу зэй уадззэнт. Йзэ ингээны сзэрмзэ йын мацы саразаэнт; йзэ хуры ээмзэ йзэ къзэвдайы хай йзэхи хъзэуынц.
Зээронд ус аджих. Цымаэ, адзэймаг адаэмы зэхсзэн ээцээгзэй куыд уыди, раст аэви зылын, сыгъдзэгуд зэви хээрамзаэрдээйаэ цард, цаэстуарзон уыд зэви фыдзэх, хзэлзэг, фыдцъылыз, уымаэ гаэсгаэ йын зэвзэрынц цырт, узэд куыд уаид? Уый тынг раст уаид, баэргаэ. Адзэймаг ээцээгзэй цы уыд, уымээ гзэсгзэ йын цээуыннээ цаэуы цырт зэвзэрд? Диссаг! Суанг уаэлмаэрдты дээр адзэм хъулон сты. /Емзэ цзэмзэн? Кзэд бонджын уыдтаэ, каэд хицау уыдтаэ, кзэнзэ дээ кззстэзртзз бзэрнон бынзэтты кусынц, уээд хъуамаэ даэ цырт арвмэз фээцзэуа, науээд... ээмзэ цзэмзэн афтаэ у уый?
Фаризаэты хъустыл цыдаэр уынаэр уайы, йаэ цзэстытзэ... Асаэрфта сээ, аууээрста сээ. Цы уыны уый? Цыртытаэ змаэ-лынц. О, змзэлынц. Уынзэр хъзэрдзэрзэй хъээрдзэр кзэны. Зээ¬ронд ус цыдзэр зэнахуыр зэмбу зэмзэ гыбар-гыбураэй ницуал хъусы. Йзэ цзэстытзэ иу цыртзэй иннзэмзэ скъээфы. Цы уыны уый! Царциаты диссаэгтээ! Чысыл раздаэр, уысмы размаэ саэры-стырзэй баэрзээндты цы цыртытзэ фаэлгаэсыд, хурмээ цээхзэрау цы цыртытзэ зэрттывтой, уыдон згъзэлынц, фаркгай фаэйнаэр-даэм хауынц. Се схъистаэ заэххы асээдзынц. Цыртытаэй чи бын¬тондаэр заэххы ээмхуызон ссис, кзэмээй ма гыццыл дур аззад,
 
каэмаэй аэрдаэджы бээрц, аэнаэхъаэнаэй даэр дзы баззад, аэрмаэст бираэ наэ. Уый цаваэр диссаг у! Дурвидар, заэгъгаэ, уый аэмби-сондзэн куы баззад. Туджы аргъззй зынаргъдаэр цыртытаэ, аэмаэ аэнцонаэй аэрызгъаэлдысты. Цы сыл аэрбамбаэлд? Цы... Уый Фаризаэт хорз зоны. /Евзэццзэгзэн, Дунесфаэлдисаэгмаэ йаэ зээр-даэбын ныхаэстаэ фехъуыстысты. О! Афтаэ уыдзаэн. Афтаэ у! Кзэдзэй-узэдзэй Фаризаэты ныхас даэр аэрцыд. Каэдаэй-уаэдаэй дунейыл рацыд аэцаэг раэстдзинад. Ныр ацы уаэлмаэрды алы мардаэн даэр ис ахаэм цырт, аэцаэгаэй чи цы аккаг у. Уаэдаэ уый куыд раст у, аэмаэ адаэймаг цзэргаэ-цаэраэнбонты фаэцард цзэстфзэлдахаэг, стигъээг аэмаэ фаэлитойаэ, цаэргаэ-цаэраэнбонты йаэхи йеддаэмаэ ницы зыдта, иннаэтаэ йаэм маэлдзыджыйас даэр наэ кастысты, адаэмы аэмаэ паддзахады исбонаэй дынджыр гуы-бын саэваэрдта, аэддаэгуаэлаэ галуантаэ аскъаэрдта аэмаэ уымаэн хъуамаэ йаэ цырт арваэмбаэрц фаэцээуа? Фысы комаэй хъаэмпы хал даэр чи никуы раласта, раст аэмаэ сыгъдаэгзаэрдаэйаэ чи фаэцард, уымаэн та цырты номыл дойнагдур аэваэрд даэр ма уа? Куыд раст у уый?
Заэронд ус аэхсызгонаэй сулаэфыд. /Емзэ, дам, Хуыцау наэй. Ис! Баэгуыдаэр ис! Уаэртзэ... Охх, Фаризаэт йзэ сыхаг Мыр-зайзэн уый каэй федта. Йзэ бзэрзонд, арвзэмбзэрц цырт ныз-гъзглзгнтзэ. Минуты размаэ дзэр ма саэрыстырзэй фзэлгзгсыд, ныр дзы ницуал аззад. Заэххы хай баци, ззгххимзг сиу. Афтзэ, гъе, Мырза! Федтай?! Фаризаэт кзэд узэлмзэрдты и, уаэддзэр йаэ мидбылты бахудт, йзэ цаэсгом ныррухс. О Хуыцау, табу дзэузэн, мзэ саэр дзэ нывонд зэрбауа! Ис! Йс! Хуыцау ис! /Ецээг раэстдзинад ис! /Емзэ уымзэн мзэнзэ зэвдисзэн — Афассаэйы цырт. Бзэрзонд. Афтаэ сзэнтсау зэмаэ лаэгъз у, зэмаэ айдзэнзэй цы каэ¬ныс. /Ердзэгзэй уаэлзэмаэ дзы — йзэ ныв. Йзэ урс дадалитаэ цы дззэбзэх рауадысты. Зына-наэзына йзэ мидбылты худы. Ис! Ис алцыдзэр. Цардмаэ аэхца аэмаэ исбоны цаэстээй чи кзэсы, уый стыр раэдыд кзэны. Афассзэйзэн цы кад аэмбаэлы, уый зэппынфзэстаг Фаризаэт йаэхи дыууаэ цаэстээй федта. Цы раэ¬сугъд цырт у. /Емзэ йзэм зээронд ус йээ къухтаэ бахаста: Фари¬зээт фестъаэлфыд. Охх! Уый!.. Йаэ уырзтзэ, йе 'нгуылдзтээ андзээвыдысты айдзэны хуызээн лээгъз дурын цыртыл нээ, фзэлзэ дзэрззэг зэфсзэйнагыл. Йзэ къухтзэ фээстзэмзэ аскъзэфта, цыма цзэхзэрыл андзээвыдысты. Цы хабар у уый? Афассаэйы дурын цырт цы фаэци? Каэм и? Уысмы размаэ даэр ма... Маэнаэ ныр-тээккзэ даэр ма... Кзэм и?! Фаризаэты цзэстытзэ доны разыл-дысты. Цы фаэци Афассээйы цырт?! Кээмзэй йээ агура? Ау, зэцээг рээстдзинад ацы дунейыл иу уысм дзэр никзэд бафаэс-тиат? /Емзэ узэдзэ зэрдаэбон уый цы уыд? Йээ ззэнгтзэ цы лаэ-маэгъ систы, нал аэй уромынц. Сылгоймаг Афассаэйы цыртыл банцой кодта, йзэхи йзэм балхъывта: хауын аэй нээ бауадз-дзээн. Чысыл... чысыл афтаэ аулаэфа зэмзэ арт... арт скзэнын
 
хъаэуы. Маэнаэ царциаты диссаэгтаэ! Уаэддаэр цы 'рцыд? Чы¬сыл раздаэр уаэлмаэрд аэддаэг-мидаэг ауад аэви наэ? Ауад! Йаэхи цаэстытаэй йаэ федта. Арт скаэнын хъаэуы. Заэронд ус йаэ алыварс ахъахъхъаэдта: уаэртзэ цыдаэр заэронд асыччы хаэлд-дзаг, уаэртзэ цыдзэр къзэцзэлтзэ, узэртзэ фзэйнзэджы гзэбззз-таэ, узэртзэ...
Фаризээт газеты гээбазыл спичкзэ бадардта. Йаэ къухтаэ зыр-зыр кзэнынц, цыма таэфсзэгзэй рынчын у. Цы ма у йээ цард? Спичкээ ссудзын мауал фаэраз. Ссыгъд. Арт схаэцыд. Цы 'нцон-тзэй ссыгъд. Уайтагьд хуры тын зэнгзэс зэвззэгтзэ сээхи хзэрд-мзэ сивзэзтой, бзэрзондээй бээрзонддзэр. Арт цы рзэсугъд гуыр-гуыр кзэны! О, рухсаг аэрбауай, Афассзэ. Ныр дзэ ээргъээвст, дзэ уазал, даэ фзэллад буар стээфсдзаэн. Дазхи йзэм бахъарм кзэн. Ма 'фсзэрмы кзэн, дзэхи арт у. Хаэлар дын узэд. Ныр кзэйдээр артмаэ зэфсээрмдззэстзэй нал каэсдзынзэ, дзэхи йзэм нал ласдзыназ. Рухсаг у. Маказд дын ахуыссзэд. Бззргзз, дээ арты хай даэм раздаэр куы бахаэццзз уыдаид, фазлаз...
Арт гуыр-гуырзэй судзы. Цы хорз рауад, раст цыма тазрс сугтзэй бандзазрста. /Евзэццзэгзэн зэм Афассаэ рагээй зэнхъаэл-мээ каст. Афтаэ уыдзаэн. Цзэхзэры къээрттытзэ зэрттивынц. Цъыззытт— ээмзэ та цээхзэры стъзэлфзэн атээхы. Зээронд усы узэнгтэз зэрлэзмзэгъ, зэрфзэлмээн сты. Охх, сззхимзэ цзэуын ээй куы нээ хъаэуид, узэд ам бадид зэмзэ бадид. Ам арты фарсмаэ дзэхи зэруадз. Сээрдыгон бон, узэддзэр зэй арт йзэхимээ аэлва-сы. Цыдаэр, цыдаэр тых ис артмаэ, аэмээ йээ нзэ хаты. Сзэхи¬мээ, хъзэуы ма куы цард, узэд азй рахатыдта. Фадат дын фаэ-цис, уаэд пецы цур ныллзэг бандой авазр, сбад аэмээ артмаэ каэс. Сыстын даэ хъзэуы, фзэлэз ды узэддзэр ээнцад бадыс зэмзэ арты зэвззэгтзэ эзмзз цзэхзэры къзэрттытээм ныджджих даэ. Уаэд цы бафиппайдта: аэдзухдээр-иу цыдзэр ээхсызгон хъуыдыты аныгъуылд. /Емзэ-иу зэм афтаэ фазкаст, цыма заэххон цардазй нал цаэры, фзэлзэ цыдзэр зэндэзр цардазй.
Арт фыццаджы хуызаэн гуыр-гуырзэй нал судзы, сабыргай фзэмынзэг каэны. Фаризээт слээууыд. Фзэйнзэджы гзэппээлтаэ ма сыл баппарид зэмзз... Нзэ. /Егаэр бафаэстиат уыдзаэн, мзз-лзэты къээхты хицау куы нээ у. Зээронд ус та артмаэ нымдзаст. Арт цард у. /Емаэ ацы заэххыл цард маказд ахуыссзэд. О стыр Хуыцау, адаэм цаэмээй таэрсынц, уымаэй сзэ бахиз: хаэст макзэд-уал рауадз, цы аэнамонд хаэцээнгарз зэрхъуыды кодтой, уый макуы бахъзэузэд. О стыр Хуыцау, уыцы хорзззх ракаэн, адаэймаг адаэймагмаэ топпы кээсээнзэй куыд никзэдуал акззса. Адаэм де сфзэлдыст сты, зэмаэ сзэ дзэ хорзззх узэд, кзэрзэдзи фыдаэхээй саэ бахиз. О стыр Хуыцау, уыцы хорзззх ракээн, зэмзэ алы адзэймаг даэр зээрдзэрухс аэмээ зэнзэнизээй куыд цаэра. О стыр Хуыцау, де сфаэлдыст адаэмыл цыдаэр бзэллзэх ээрцыд, ээмзэ кээрзэдзийээн сзэцзэгээлон сты, кээрээдзийы нал ээндавынц,
 
аемае сын уыцы хорзэех ракэен, каераедзийы куыд бауарзой, каерэедзийы рис сын рис куыд уа, каераедзийы циныл цин кае¬нын куыд фаеразой. О стыр Хуыцау, адаеймаджы фаестаемае йе 'рдзон гаччы саеваер, йае адаеймагдзинад ын каеронмае ма байс, саефынц, аемае сае саефын ма бауадз. О стыр Хуыцау, уыцы хорзаех ракаен, ацы заеххыл иу адаеймаг даер Афассаейы мардаей куыннаеуал амаела, алчидаер заерондаей аегъдау аемае радаей йае заеххы хайыл куыд аембаела. О стыр Хуыцау, уыцы хорзаех ракаен, адаемаен мард даер аемае заед даер куыд уа.
Заеронд ус зергуыбыр сабыргай, хъаерзгае, йае зонгуытыл аерлаеууыд, цыма куваендоны бын ис, аемае йаехиуыл дзуаерттае бафтыдта. Ныр аей сыстын хъаеуы, фаелае куыд? Йае лаедзае-джы зенцзейтты йаехиуыл схаецыд. Наей. Дурмае йаехи байвзез-та. Йае иу къухаей дурыл аераенцой кодта, иннаемаей — йае лаедзэегыл. Тыхамэелттаей сраст. Ныр ын ницуал у, саейраг-даер — йе слэеууын. Йае цаестытае бахгаедта: иучысыл аулаефа аемае саехимае ацаеудзаен.
Фаелае минут, дыууае минуты даер нае алаеууыд Фаризает, афтае цыдаер уынэер аербайхъуыст, аемае ракаст. Йае алывэерс-ты йае цзестзенгас ахаста. Ницы хъусы, ницы уыны. Уаедае уый цаей уынзер уыд? Йзе хъустэе йзе афаелывтой, аеваеццае¬гаен. Узелмзердты цас раестаег и, земзе цъиуты цъыбар-цъыбур йеддаемзе ницы фехъуыста, йае цаест иу адаеймагыл даер не 'рхзецыд. Заеронд уаелмзерд дзер узед — хъуамае дзы адаей¬маджы аензеджелбетт хъзер куыд райхъуыса. Кзед дзы дзе хъзе-лзесы фаг каеугзе фзекзенай, каед дзы хорз дзе цзессыг фзека-лай, аендаер... Бэеласаей бзеласмае, къалиузей къалиумэе аенэе-мзетзей цы цъиутзе пзеррзест кзенынц, уыдон узелмзердты сты, ззегъгзе, уый зонынц, узед, абоныстаен, уыдон даер пэерпэер-гэенгае нал таехиккой, сае цъаехснаг хъзелзестзе ныр зарзегау хъуысынц, фаелае уаед аерзенкъард уаиккой.
Фаризает йае фаесхъус йзе къух аваердта, айхъуыста. Нае! Лаегтыдзуарыстаен, йзе хъустаэ йае нзе сайынц. Цыдзер уынзер хъусы. Цыдаер уынзер, ззегъгзе, Асланы уатаэй, иузей-иу фа-терты гом рудзгуытзе земае рог машинаетаей цы хъыллист, цы цъзехахст, цы аензеджелбетт земтъеры зарджытае земае цзегъд-тытзе фзеивылы, ахаем цыдаер хъустзе ахсынц. Хъустзе ахсынц лаеппутае земае чызджыты зенаемает кзел-кзел аемае хъаэраэй ны¬хас, сае хъаелаеба. Цъиуты цъыбар-цъыбур аэмае зарын нал хъуысы, уыцы аэмтъеры хъыллист аемае хъаелаеба сае йзе быны ссзенды. Бынтондзер сзе йзе быны аууаерста. Фехаелд уэелмэер-ды сабырдзинад. Фехаелд, адаеймаджы йзехимзе чи ныхъхъу-сын кзены, йэехимидзег зей сагъаестыл чи бафтауы, уыцы зен-къард сабырдзинад.
Заеронд ус куы иуырдаэм акзесы, куы — иннаердаем. Стыр диссаг, хъзер-хъзелзеба хорз хъусы, фзелзе йзе цаестытае ницы
 
ахсынц. Каед йае зонд суйтае каенын райдыдта, ныххаеррзегъ аемае... Уаедае уымаен уаеваен куыд и, аемае уаелмзердты чидаер уыцы аенаеджелбетт зарджытае аемае цаегъдтытаем хъуса, йзе хъзелзесы дзаг зедззелгъзед чыр-чыр кзена?.. Наей, уымаен узеваен наей! Фаризаеты цзестытзе зенцой нал зонынц, джигулгзензегау узелмзердты зилынц, фзелзе ницзеуыл хзецынц. Кзед йзе хзейрзеджыты ахзесты фаеци? Уаедзе уымаен узевзен куыд и, земзе, адземы цзестытзей цэессыг нзе, фаелае туг каем каелы, уым эензесзерфат хъазт сараз?! Нае! Дыууае къахыл чи цаеуы, адаей-маджы хуыз каемзен и, уыдон афтзе никзед бакаендзысты, узед та мзердтзе рабадтысты. Фаризает йзе мадзен чызг ма фаехуый-нэед, уыцы хъаелзеба кзецаей цзеуы, уый куы нзе базона: адаем сты аеви цы сты, уый хъуамае йаехи цаестытаей фена.
/Емзе заеронд сылгоймаг акъахдззеф кодта, йзе лзедззегаей ингаензей ингзены аехсаен фаендаг агуры, йзе лзедззегзей хзем-пзелтзе фзеиуварс кзены. Йае къах куы дурыл бакъуыры, куы цзеуыл фзецзейхауы. Хаемпаелтзе земае йын дуры раедззегъдтае йзе фаендаг зехгзенынц. /Ефсзэйнаг дузерттзей йын куы зерзех-гзедзеуа йзе разваендаг, узеддзер йзе цзеуын нзе ныууадздзаен, йзе фазыл дзер фзебырдззен. Цас ацыд? Чи зоны, фондзыс-саедз къахдззефы, чи зоны, фылдаер. /Еваст фзелзеууыд, йзе мидбынат сагъдаузей баззад. О Дунесфаелдисаег! Цы уыны уый?! Цалдаер лзеппуйы аемае чызджы. Даес-дыууадзес сты. Асланы караентае. Цы уыны уый?! Заеронд усы цзестытзе дзагъыраей баззадысты, фырдиссагаей йае дзых байтом. Лзеппутзей иу зае¬ронд ингаеныл йаехи узелгоммае ауагъта, йае цзенгтае фзейнзер-даем аппзерста. Цыма уаелмзердмзе нае, фаелае уыгаердзенмзе бахауд. Чызджытзей йзем иу бацыд, зергуыбыр зем земзе хъзе-быстае... Каераедзийы былтзе сдзерынц. Сзе сонт, зедззелгъаед кзел-кзел... Уый цы уыны Фаризает! Кзед йзе цзестытыл исты уайы. Бацъынд сае кодта. Ракаст. Нае! Йзе цзестытзе йзе нзе фаеливынц. /Ензегъдау, зелгъаг адаем! Ардаем сае цы Хуыцау рахаста? Хи ирхаефсын земзе бзегъдулзег кзенынмзе хуыздзер бынат никзем ссардтой? Ай быдыртае земзе хъаедтзе зензекзерон куы сты, цаест сыл куы нзе 'ххзессы, бынбауинзегтзе! Дзуары бынмзе земзе узелмзердтзем хъуамзе адаем бзегъзеввадзей цаеуой, уыдон та?.. Маенае дунеиы саефт зерцыд земзе йзе Фаризает нае зыдта. Адаемзен мард дзер земзе дзуар дзер нал ис. Узеуу, маензе цытзе уыны Фаризает! Уыдон каей цот сты, уыдон дзер, зевзец-цзегаен, ззегъынц: нзе фаестае чидзертзе ис, кзестзертзе нын хъо-мыл кзены. Нзе! Уыдонзен сзе фзестзе ничи ис, фыдвзедзей зевзед хуыздаер у.
Заэронд ус йае мидбынаты базмаелыд, йзе ззенгтзе ризынц. Куы нзе ахауид. Каейдзер ингзены тигъыл йзехи зеруагьта: ба-хатыр ын каенаед, чидаериддзер у. Йзэ цзестытзе лэеппутзе земзе чызджытзей ратонын нае комынц. Баелаэсты, къудзиты зэмзэ
 
цыртыты аууонзей дззебаех нал зынынц. Фаризает йаехи иуыр-даем байвзезта, маенае та ныр дзаебаех разындысты. Уаелае... уаелае цы уыны. Чызджытаэ аемае лаеппутаей цалдаер сае дзау-маеттае ласынц. Жнге аерра систы? Сае зонд фаецыд? Саехи каем аенхъаелынц! Мае арт бауазал! Иу чызг дзы бынтондзер йаэхи зерфистзег кодта, йзе мад зей куыддзериддзер ныййардта, йаехи афтае абаегънзег кодта. Мадард баэгънзег. Фаризает йае цзестытзе иуварс аскъзефта. Раздаер цаеуыннзе ацыд саехимзе, фондз минуты раздаер, даес минуты раздаер. Уаед, чи зоны, ацы зевирхъау цау нзе федтаид. Нзе федтаид! Дае-дае-дзей! Маэрдты йзе исчи куы фзерса, даэ фаестае цы адаем ныууагътай, ззегъгзе, уаед сын цы дзуапп ратдзаен. Адаэймаджы ном зэгад-гзенджытзе! Адаеймаджы худинаггаэнджытаэ! Кзед сзехицаей нал зэфсзэрмы каенынц, узед та боны рухсзей фефсзермы узент, уаед та мзердтаей фефсзермы узент. Заеронд ус ату кодта. Куы ацаеуид земзе... Йзе цзестытзе та лаеппутае зэмзэ чызджыты ацахс-той. Куы нзэ сзэм кзесид земае... Кафынц. Сау магнитофон сае астзеу саевзердтой земзе кафынц. Жнге хуыздзер бынат никзем ссардтой? Сзе фылдаер — зердаегбзегънзеджытзе, цалдзер дзы, о, бынсзефт фзэуой — мадард бзегънзег. О стыр Хуыцау, де сфаелдыст адаем цземзе зерхаудысты, уымае куыд нзе кзесыс? Сзефты фаэндагыл аэрлаеууыдысты. /Еви адзэймаг адаэймагзэн куыд сзэцзэгзэлон, ды дзер адземмзэ афтзэ саэцзэгзэлон дзэ, нал дзэ зэндавынц, нал дзэ хъзэуынц. Жнге сзем цзеуыл смаесты дзе уыйас? Афтае тынг дзэ хъыджы цзэмзэй бацыдысты? Батае-ригъзэд сын кзэн. О Хуыцау, даэ хорзэехзэй сае аэнзе хай ма фзекзен. О Хуыцау, маенае нзе ахаем адземзэй бахиз. Жнге та сыл заэронд ус йзэ цзэстзэнгас ахаста. Бзелвырддзер. Лээмбы-нзэгдзэр. Тзэлфынц, схъиуынц, сзэ чыр-чыр зэмзэ хъаэлзэба хъу-сты иннаердзэм хизы, заердзе къахы. Куы сае иу, куы сзе иннзе хэердмзе сонт фесхъиуы. Иуварс ахауы. /Енахуыр гаеппытзе. Цы уыны Фаризает? Сзе цзесгземттзе бынтондзер бахордтой. Нае! Уыдон адаэм не сты. Уыдонмзэ адаемы миниуджытзэй адаей¬маджы конд йеддземзе ницы ис. Чызджытаэ та... Ау, сылгой-мзэгтзэ нал сты, сылгоймаджы узездандзинад бынтон фесаефт?.. /Евззертзе! Цъаммартае! Сзе бзегъдулзег каенын кзедзем рахас-той? Уаэвгаэ, уыдонзен цы узелдай у? Уыдон... Уый Фаризает адаемы хуызы цыдзер цзераегойты уыны, аенахуыр цыдзер цзе-раегойты, ззэххыл чи наэма уыди, ахаэм цзэрзэгойты. Заеронд ус йзе сзер цзэхгзэр фзэзылдта, йаэ цаэсгом йзэ армытъзэпзэнтзэй амбзэрзта. Маэнаэ йзэ бон куыд бакалд, маэнзэ. Цы уыны уый! /Ецззг адзэмтзэ, зэцзэг лзег земзе ус саудалынджы дзер аефсаер-мы цы мийае фзекзенынц, райсом куы сыстынц, узед кзерзе-дзийзе сзе цзесгземттзе цы мийзе фембзехсынц, уыдон уый... Мзэнзе цытзе уыны, мзэнзе! Фаризает йзе узерджытзе ныххоста, цыма йзе хуыздзер амард, цыма судзаггаг марды узелхъус
 
лаэууы. Йаэ цаэстытаэ доны разылдысты. Фаэлтау куы амарда-ид аэмаэ ацы бон куы наэ федтаид. Лаэппу аэмаэ чызг... О, куыйтаэ, куыйтаэ! Наэ! Уаэлмаэрд куырммаэцаэуаэн бынат суа, уый гаэнаэн наэй. Наэй! Маэрдтаэй худинаг у, Фаризаэт саэ цуры цы цаэсгомаэй аэрлаэудзаэн. Абондаэргъы даэр саэм афтаэ куыд каэсы. Жмге сылгоймаг йээхиуыл схзэцыд, акъахдзаэф кодта, йзэ лаэдззэг хзэрдмзэ систа. Гъе-е-е! Гъе-е-е! Хъустаэ сыл наэй аэви?.. Уыдон ныртаэккаэ сзэ магнитофоны хъаэр, сээ чыр-чыр ээмзэ хъээлзэбайээ арвы гаэрах дээр нзэ фехъусдзысты, арв сээ зэркъуыра. Цаэстытаэ дээр сыл нал и? Дзэ-дзэ-дзэй! Уыдон каэй хзэдзарээй рацзэуынц... Уыдон канд бинонтээ, канд мыггаг худинаггээнджытээ не сты, фзэлзэ зэнзэхъзэн адзэмы худинаггзэн-джытзэ, зэнзэхъзэн адзэмы цард зэнадгзэнджытзэ. Ззэххыл хъуа¬маэ ахзэмтзэ ма цзэуид, бзэргзэ, фзэлзэ... Ох-х! Фаризаэтзэн размаэ куыд ницы ээнтысы. Йээ заэнгтзэ адон вээййынц, фзэцу-ды, фзэцзэйхауы. Зээронд ус аэрлаэууыд: йээ улзэфт йээ бар нал у. Узэлдзэф йзэ хъуыры акъуыбар ваэййы аэмээ... Йзэ риу су¬дзы, фзэйнзэрдзэм тоны. Уыцы зэвззэргээнджытээ... Лзэппутзэй иуыл йзэ цзэстытзэ фылдаэр афзэстиат вээййынц. Тзэнтъихзэг лзэппу, фзэлурс цээсгом, йээ сээрыхил ныллзэг аэлвыд. Уый?.. Нзэ! Хуыззэй хуызмзэ, дам, лаэг амардаэуыд. Жмге йге фээзыл-дтытээ... Наэ! Ау, уый Аслан у? Йээ фырты фырт Аслан! Нзэ! Ас-л-а-а-н! Йээ хъаэр сзэм нзэ хъуысы зэви саэхи барзэй ээнээ-хъусээг скодтой? Узэдээмзэ Аслан нзэу, зэмээ... Нзэ йзэ уынынц аэви цы?.. Фаризээтзэн йзэ бон иу къахдззэф акзэнын куынзэ¬уал уа, узэддзэр сзэм йээ фазыл бабырдзаэн. Жмге сгем хээстзэг цы цзэсгомзэй бацаэудззэн? Нээ! Хээстзэг сзэм нзэ бацээудззэн. Уыдон ээфсарм нал зонынц, фаэлаэ уый... Ныр йээ цзэстытээй цы уыны, уый йээ фыны дээр никаэд федта.
Зээронд ус акъахдзаэф кодта. Уый Аслан нзэу, йе 'нгээс чидзэр. Уымзэн ахаэм фырты фырт и? Уый Аслан куы разы-на, уээд Фариззэты цард ницуал у, уаэд сзэ фатеры иу бон дээр нал фээлзэудззэн. Ахзэм худинаггзэнээгимзэ хъуамээ иу цары бын цээра? Жлгъаг! Наэ-аэ! Фаэлтау Фарзаэтзэн йзэ амээлээт — хуыздаэр. Йзэ чызгмзэ ацээудззэн. Дзэ фыдгул йзэ сиахсы фээс-дуармзэ ээрхауа, уый сзэрмзэ ээрхээссинаг нзэу, фзэлзэ узэддзэр ацзэудззэн. Гъе-гъе-гъей! Фаризаэт та йзэ лзэдззэг хзэрдмзэ сис¬та. Уыдон зэфсзэрмы куы нзэ зонынц, уээд сзэ уый цзэмзэй зэфсзэрмы кзэны. /Енхъазлдзэн аэй чызджытзэй иу бафиппайд-та. Йе 'мбал сырдтаэм цыдаэр амоны. Уыцы лзэппу, Асланы хуызаэн чи у, Асланы цзэрмыстыгъд чи бакодта, уый иннаэ-тзэм цыдзэр дзуры, йзэ цуры бурдзалыг, мадардбээгънзэг чыз-гыл иуварс ахаэцыд зэмээ разылд. Уый Аслан у! Гъе-гъе-гъей! Цъаммар! Дзэу баэсты фаэлтау Батырбегээн куы ницы рантыс-таид, фаэлтау зэвээд куы фаэуыдаиккой. Худинаггзэнээг! Лаэп¬пу чызджы риутыл йээ уырзтзэ зэрхаста, се 'хсаэн йээ сзэр
 
зеруагъта. Чызг бакъаецээл. /Ервдзэефау ныкъкъаедзтэе, йаэ къух¬таэ лаэппуйы буарыл бырынц. Адаэймагхуыз сырдтаэй дыууаэ лаэппуйы аэмаэ аэртаэ чызджы фаэиртаэст, гаэппытаэ аэмаэ чыр-чыргаэнгае комкоммаэ аэрцаэуынц... Фаризаэтмаэ. Фаризаэт ма уысмы размаэ даэр йаэхи ныфсджын аэмае хъаэбатыр хуыдта, ницаемаей тарст, йаехимае цыдаер стыр тых аэнкъардта, фаелае ныр... Йае узэнгты уазал риз ацыд. Комкоммае сзэ ных уымзе сараезтой. /Ерцзеуынц зем. Йзе ззердзейы сонт цзэлхъ-цзэлхъ хъуысы, зэрбацаэуынц зем. /Ерхзестзег зем сты. Чызджытзей иу — йзе мад зей куыддзериддзер ныййардта, афтаемзей. Асла¬ны хуызаен чи у, аеви Аслан йаехаедаег у — Хуыцау йае зонаег, уый силовкзейы хуызаен мзэллзэг, тзэнзег чызгыл баныхаест. /Евэеццзегзен, маэнаэ ахаем раетты рахау-бахаузей баихсыд. Лаеп-путимае цы мадард бзегънаег чызг зерцэеуы, уый та стаевдтзе, зэрыгон, лзеу-лзеу кзены, йзе риутзе — дымст, куы иуырдзем фзеузез каэнынц, куы иннаердаем, куы та риуыл ауыгъдаузей аззайынц. Ау! Афтаемзей Фаризаеты цур зерлаеудзаен? Уый дзер земзе иннзетзе дзер. Кзед адаем сты, узед сзем цыдаер зеф-сарм разындззен, кзед нээ, узед та...
Заеронд ус йае цаестытае бахгаедта. Уый адаем нзе уыны, фаелае... Кзэд, мыййаг, Фаризает, йаехаедаег зей не 'мбары, афтаемзей аендаер дунемэе бахауд. /Емзе эегъдау ээмзэ зефсарм каем нае и, уый цаваер дуне уыдзаен? Ахаем дунейзен узевэен ис? Кзэд хзейрзэджытээ зерыгон лзеппуты аемзе зерыгон чыз-джыты хуызы ззеххыл эерцардысты, зэмаэ сзе фыццагдэер Фа¬ризает уыны. Чи зоны. Нырмаэ даер йае саер уый куыд не 'рцахста. /Емзе узедае хъуамае заеххон адаем афтае куыд айвой? Се 'гъдау аемзе се 'фсарм уыйас куыд фесафой?
Фаризаетаен размае аккуырсын йае бон нал у. /Емае ма цэе-уыныл у! Каейдаер заеронд цыртыл банцой кодта, цыдаэр ду-рыл йаехи эеруагъта. Йае уаенгтэе зеппындзер йзе коммэе нал каесынц. Ацы хзейрэеджытзе. Бынтондзер зем зербахзестзег сты, цалдаер къахдзаефы ма... Цымае йын цы каендзысты? Цы фэе-уыдззэн? Хзестзегээй хзестзегдаер аем каенынц. Дзаумаэттаэ куы скаеной, узэд та адаемы хуызаен уыдзысты, фзелзе ныр... Фзел-тау Фаризает куы нае райгуырдаид... Цаемзэ райгуырд? Цае¬маей адзеттэе ззвзара, уый тыххаей? Йае къзэхтае зэехмэе нын-дэегъдысты, ззеронд цыртыл бынтондаэр баныхаест. Йзе цзес-сыгтзе... Уый кзеугээ куы каены. Йае рустыл уайынц. Йае ды-салгъзей йае цаестытае асзерфта. Жмге цззуыл кэеуинаг фаеци? Тзессзей аеви маенае ацы адаемыл, уыдонимае йае фырты фырты даер сырдты хуызы каей уыны, ууыл? /Енхъзэлдзен зем зэрба-хээццаэ сты. Цыма адаеймаджы эевзагэей дзурынц... Нзе! Адаей¬маджы аэвзагаей нае дзурынц. Цыдаер аенахуыр мыртзэ сзэ хауы. Цыдаер аенахуыр хъыллистытзз сзе райхъуысы, куы сзе иу нычъчъыллипп кзены, куы сзе иннае. /Евэеццзегзен, сае зонд
 
банызтой аемзе саз сазр саз фат нал азмбарынц, казназ цыдаэр хъылмайаэ фаэхъаэстаэ сты аэмаэ саэм адаэймаджы миниуджытазй ницуал ис. /Еваэццзэгаэн, хатиаг азвзаг кээй хонынц, ууыл дзу¬рынц. Йаэ цзэссыгтаэй сээ дзаэбаех нае уыны, куы йзем адзей-мэегты аууаетты хуызаен фаезынынц, куы адаеймаджы зерд-джытзей, куы... Йзе хзед цурмае ээрбахаеццае сты. Фаризаеты буар ризы, йээ къухтаэ зыр-зыр каэнынц. Ныр алцыдэер хорз уыны. Ныр алцыдэер базыдта: йае цуры адаэм нзэ, фзэлзэ хэей-рэеджытзе и. Йае алыварс эербатымбыл сты. Куы сае иу фес-тъзелфы, куы сае иннзэ. Хзейрзеджытзе. О, хзейрзеджытае. Фа¬ризает сын аивзей сзэ къзэхтыл йае цзестзенгас ахаста. /Емае каед хзейрзеджытзе сты, узед сзе зэевззттзе размзе цаеуыннае... /Емае адон хуымэетзеджы хзейрзеджытае не сты, аеваеццаегаен, бынтондзер адаемы хуызы бацыдысты, тагьд адаемы зевзаг дзер базондзысты земае... Хзейраеджытаей лаеппуйы хуызы чи и, уыдонзей иу топпы нэемыгау алиуырдта аемае Фаризаеты цур февзаерд. Хзерзхуызтзе, мадард баегънзег чызджы тыппыр ри-уыл йае къухтзе зеруагъта, йзе былтзе сыл ахаста. Заеронд ус иуварс азылд, ату кодта: пуй, фесаефат! Йзе заердае схаста. Цалдаер хатты схуыфыд. Чызг, уыцы иу раестаег адаеймаджы аемае адаеймаджы хъаелаес чи нзэ у, ахаэм цыдаер хъзелзесэей ныххудт. Ныммыр-мыр кодтой йе 'мбзэлттзе дзэр. Чызг Фа¬ризаетмае аергуыбыр, аемзе йе стыр нзерст риутзе эерзээбул сты, Фаризаэты цаестыты рухс ныхгзедтой. Сыл-хзэйрэег йзэ амо-наен аэнгуылдзы уырзаей заеронд усы фындзыл бахаецыд. Цы тыхджын у. Ныртэеккае йае ацъаел кзендзаен. Фаризает йае саер иуварс фээзылдта. Чызг-хзейрэег ын йзэ роцъо ацахста земзе йыл хзердмае схэецыд. Цы йын кэенынц? Хынджылзег? Мэензе цземээ зэрхауд, маенае! Нээ! Йзе лаедзаег! Йзе лаедзаег цы фзеци!? Хъуамае сын зей сзе астзеуыхъзедтыл ныппырх кзена. Фаризает йаехицаей хынджылзег каенын нзе бауадздзазн. Фаэлтау йае амэе-лзэт хуыздаер. Йзе лзедзээгыл куы фзехзест уаид. Маенае и. Йзе къух цы тынг зыр-зыр каены, йе 'нгуылдзтзе лэедззегыл зэрхэе-цын нээ фзеразынц. Маенае йыл цы бон бакодта. Йзе къух лаедзаег сисын нал фаеразы. /Енахуыр мыртзе, аенахуыр хъыл-листытае, аенахуыр чыр-чыр йае хъусты зэелынц, йзе хъустзе йын тонынц. Нээ! Йээ алыварс уыдон адаем не сты — хзейрзе¬джытае. /Емзе заеронд ус йзе уаелае дзузэрттзэ бафтыдта: табу сын аербауаед, табу сын аербауаед. Цымае... Цымае сзе удыхъзе-ды адзэмы удыхъзэдзэй ницы ис? /Еваеццзегаен, нзей. /Ендзер, Фаризаэты уд йзэ хъуырмзэ кзей схзеццае, кээй ницзеуылуал хзецы, дзедзырой кзей кзены, уый не 'мбариккой? Йае заердае куыд цзелхъ-цзэлхъ кзэны, уый сзем нзе хъуысид? Узелдэеф ын кзейнаеуал фаг кзены, узелдэеф йзе хъуыры куыд зербакъуыбар взеййы, уый наэ бафиппаиккой? Дойны йын у, тынг дойны. Гъей-джиди, ныр доны иу хуыпп! Йзе сур хид акалд. Сырд¬
 
тае! Цы саем дзуры, уый нае хъусынц? Сырдтае! Фос! Адаемы худинаггаенджытае! /Евзеццаегзен, аецаегдаер адаем не сты, аен-даер цаеуыннае исты дзурынц? /Еви сын уаелдай нал у? Цы дае фаенды, дае заердае даем цы сдзура, уый каен. /Емае афтаемаей цаераен и? /Емае адаем иууылдаер афтае куы суой, се 'нкъарзен-тае здахын куынаеуал фаеразой, сае рохтае куы суадзой, уаед куыд уыдзаен? Нае фесаефдзысты? Адаем ма адземуыдзысты?
Сылгоймаг-сырдтаей иу Фаризаетмае зевналы. Ие 'нгуылдз-тэе аеддаг бакастаей сты раесугъд, фаелмаен, урс-урсид, йае ныхтае туджы хуызаен ахораенаей ахуырст. /Еддаг бакастаей адаеймаджы зенгуылдзтзе, аецаегдзинадаей та — ихы къзертты-тае, калмы аевзаегтае. Заеронд усы рустыл иуырдаем, аннаердаем аеруайынц, йае даеллагхъуыр ын сгарынц, йае риутаем ын аевна-лынц, йае буар ын тонынц. /Еддаемзе, куыйтае! /Енхъаелдаен, ныртзеккзе Фаризает йае уд сисдзаен. Дае-дае-даей! Ам аегады мардаей куы амаела. Йае лаедзаег... Лаедзаег наей, фаелае йае къухаей чызг-хаейрзегыл иуварс ахаецыд. Йае цонджы тихалае-джы хъару даер нал и, фзедыдагъ, аерхауд. Фаризает хаердмае скаст. О Хуыцау, каед ма искаем дае, уаед ын баххуыс каен, ацы зевзаергзенджыты къухаей йае маердтаем ма барвит. Цымае йын цы каенынмае хъавынц? Адаеймаджы аевзагаей сае иу ны-
алыварс сзе сонт гзеппытзе
аемае схъиудтытаей не 'нцайынц, сае сонт хъыллист аемае кзел-каел хъустае раедувы. Хаейраеджытае каераедзимае цыдзертзе амо-нынц, цыдаер мыртэе сае райхъуысы. Сае цаесгаемттае фэегэе-лиртае ваеййынц, сае былтае аерзаебултае, фесчъилтае кзенынц. Исты хуызы ма сае цураей куы аирваезид. Адаеймаг-сырдтаей йыл чидаер схаецыд, чидаер аем йае лаедзаег дзетты. О, «уэез-дан» адаем. Йае фзейнэе фзерсты бацыдысты. Систой йае. Йаехи сае куы ратонид аемае... Йзе бон ницы у. /Емзе йын цы кзе¬нынц? Кзедзем зей хаессынц? /Евзеццэегзен аей удзегасзей баны-гзенынмзе хъавынц. Афтае ма марды чырын сисынц. Дыууае — разаей, дыууае— фзесте. Куы йзе зерзеппарой. Йзе буар йзехи-цаей нал зенкъары. Цы таевд у, судзы, земзе зермзест йаехаедаег нае — дуне даер. Фзехзессынц зей. Хистзераен хъуамае йзе кзес-тзертзе ахаем «зегъдау» дзеттой, ззехмзе йзе нзе уадзынц. Уыдон аей буцдзерзен сзе узелныхты систой, уый та... /Емае, дам, фае-сивзед фехаелдысты, хорз аемзе аевзаер, раесугъд земае фыдуынд кзерзедзийзе нал иртасынц. Чи загьта уый?! Ахаем «узездан» земзе «аегъдауджын» кзестзертзе кзед уыди нзе Иры? Никаед! Ахзем кзестзертзе цырагьы рухсмае дзер ничи ссардзаен. Фондз уыдысты. Се 'ннае 'мбал цы фаеци? Каем аербайсзефт? Сзе цуры фегуырд, сзе разаей фаеци. Йзе къухы, чи нызгае, ахзем тасмачъи венок. Цыдаер лзедзаегзей йзе хойы. Уый та Фаризае¬таен музыкзе у. Чысыл ма, земзе йын йзе размае гауызтае даер байтаудзысты. Уыйас аевззер сын цы ракодта? Ныххурх аей
 
кзензент гемге фгеци. Ау, уый сын тынг зын у? О стыр Хуы¬цау, ды та каэм даэ, цаэмаэн ээй хъиззэмарээй марыс? Даэумээ аэнаэ скувгаэ йаэ дзыхмаэ къаэбаэр куы никаэд схаста. Оу, маэнаэ Фаризаэт аэгады мардаэй куыд мээлы. Иу удгоймаг уаэд та ис-кээцаэй куы фзэзынид. Фзэдис! Адаэм! Исчи! Фаэсте йыл чи хаэцы, уыдонзей йын иу йаэ къухы уаэлармаэй йзэ былтаэ бахос-та. Оу, маэнаэ Фаризээт цээмэе аэрхауд. Къаэдз-маэдз нараэг фаэндаг саэ разаэй зилы, фаэуаэраэхдаэр. Зээронд ус йээ мигъ-бадт цаэстытаэ йээ разваэндагээй нал исы. Узэлмзэрдтзэм цы фаэндагыл аэрбацыд, уый у. /Емзэ цыдзер рухсы тзэпп, цыдзер ныфсы мур йзе ззердзейы фзезынд: нырма ацы дунеиы ис. Узелззеххон дунеиы. Адаемы дунеиы.
Хаейрзеджытзей-сырдтзей цыдаер хъзеддаг мыртзе райхъуыст, земзе йаэ зерзевзердтой. /Еппаргае нээ, ээвзэргаэ. Сзе хгейрэеджыты эевзагаей та цыдаэр адзырдтой аемзе йыл схаецыдысты, ома заех-хыл цаемаен бады. Куы суазал у а, уымаей йын таерсынц. Слзеу-уын аей кодтой земзе йын узелмэердтзей горзетмзе фаэндагмае амонынц, ома дзе хзедзармае цаеугзе. Бзергэе азгъорид, фзелзе йзе къах айсынхъом нал у, йае бон фезмзелын наеу! Дыууае сыл-хзейраеджы йае дэелзермтты бацыдысты земзе йзе хзессзегау фзекзенынц, размзе йыл ахзецыдысты, саэ иу аей асхойэегау кодта. Уый Фаризает цы хъусы? Сыгъдаег ирон ныхас? Ирон ныхас. Маенае диссзегтзе!
Иннзе хэейраег венок фехста, аемае йзе дзыгъал-мыгъул ссыд. Фаризаэт фээстзэмзэ ракзэсид, фзэлзэ нзэ уээнды. Нзе, нзе ра-кзесдззэн. Сзэ заэрды цы зэрбафтдззэн, чи йын цы зоны.
Заеронд ус феккуырст. Ау, аирваезт? Фзестаемзе нзе ракзес-дзэен. Чидзериддзер сты — авдтары фзеуаент. Аслан дзер. Уал-лонау исты амэелттзей автобусы аерлзеуузенмзе абырдзаен. «Сыр-дты>> хъыллистытае, гаэппытэе аемае каел-кзел дардаей дарддаер кзены. Ма йаэ расурзент. Заеронд ус фаестземзе зехсгзе каст фаекодта. «Сырдтэе» бзелэесты, пыхсыты, цыртыты земзе хаем-пзелты аууон зербайсаефтысты. Уыцы чызг иронау куыд дзыр¬дта. Дзе-дзэ-дзей! Цыма та ныртаэккзэ йзе цуры февззердзысты. Охх! Хауы. Йзе лзедззег... Уый дзер ын ницуал баххуыс. Куыд сзензехъару. Ззеххыл адзергъ. Ззеххы зехсызгон уазал буарыл аембзелы. Маенае цытае зевзары Фаризает. Маенае йае царды фаестаг бонтае цземзе аерхаудысты. Лзедззеджы зенцой йзехи-уыл схзецыд. Йзе зонгуытыл слзеууыд. Лзедззегыл тынгдзер эерзенцой кодта. Ныр исты амзелттэей сыстдззен. Сраст.
Фаризает саехимае баирвэезт земзе йзе риуыдзаг зехсызгонаей сулэефыд. Аирваезт! Аирваезт! Уыцы хзейрзеджытэей фэехи-цаен. Заеронд ус йзе элыварс ахъахъхъзедта. Никаем ницы. Уаэддаэр йае заердае зехсайы; кзед, мыййаг, сусаегэей йзе фаестае цыдысты, кзед, мыййаг, мидэзмзе зербахызтысты земзе сзе нзе
 
уыны. Цыдаэр уысм йаэ цуры февзаэрдысты, аэмаэ... Уаэлмаэр-дтаэй куы рацыд, автобусы куы сбадт, уаэд даэр, раирваэзт, уый йаэ наэ уырныдта: ау, афтаэмаэй йаэ ауагътой? Цыма авто¬бусы иу аэрлаэууаэны мидзэмзэ аэрбагзэппытзэ кзэндзысты, баэгъ-нзэджытзэ зэмзэ гзэмттзэй, зэнахуыр хъыллистытзэ зэмзэ гзэппы-тзэгзэнгзэ. Адзэм зэддээг-мидээг ауайдзысты, уыцы сырдтзэ кээй кардзэй цээвдзысты, кээй — къухээй, каэй — къахзэй. Бауромзэг сзэ бауромын нал фзераздзаен. Фыццагдээр йээ къабазыл кээ¬мзэн фзэхээцдзысты зэмзэ хъзэбзэр асфальтмзе кээй радыввытт кзэндзысты, уыдонаэй иу уыдззэн Фаризээт.
Автобус цалдзэр раны зэрлзэууыд, фзэлзэ уыцы хзэйрзэ-джытзэй ничи фээзынд.
Зээронд ус хъавгаэ йзэ уатмаэ бацыд, диваныл аэрхауд. Мээнзэ ма йээ къуым ссардта. Уым, уаэлмаэрдты каэнаэ фаэндагыл, исты куы кодтаид, уаэд йаэ мард цы фэеуыдаид? Дон бзэргзэ аназид, фаэлаэ йын цаэлгаэнээнмзэ чи цаэуы, йаэ бон йе 'нгуылдз фезмзэлын кзэнын дзэр нзэу. Узэддзэр уыцы лзэппутзэ зэмаэ чыз¬джытаэ зэцзэг уыдысты зэви фын федта? Каэд зэндзэр дунемзэ бахауд? Узэдзэ заэххыл ахзэм ээвирхъау, ахаэм чъизи, ахзэм ээлгъаг митзэн кзэнээн куыд и? Заэххыл ахаэм адзэм цаэры, уый искзэй бауырндззэн? Кзэд, мыййаг, цардзэй фаэсте афтаэ баз¬зад, афтаэ базаеронд аемае, йае алыварс цы цзеуы, уый нал уыны: абоны цардаей афтзе адард, аемзе йаем диссаг каэсы?.. Маенае ам йзэ къуымы схъуына аемзе ницуал зоны, бакуырм земзе ницуал уыны. Жмае цыфаэнды рзестзеджытзе дзер эерлэеу-уэент, уаеддаер хъуамае адаеймаг адаеймаг ма уа? Хъуамаэ адаей¬маг адаеймагаей ма баззайа?.. Чъизидзинад каеддзериддэер чъи-зидзинад нзе уыд?
Фаризает диваны рабадт, аджих. Саехимае куы 'рбацыд, уаед даер Асланы магнитофоны цъаэхахст хъуыста, йае хъус-тыл дард каэцзейдэер хъуысэегау уад. О, хъуыст аем! Фаелае йае цэемэендзер ницаемае эердардта, нзе йзем эерыхъуыста. Кзед йзе магнитофон кусгае баззад, нзе йаэ акъаепп кодта, хатгай йын айрох взеййы. Афтзе уыдзаен. Уаедае ам кэецзей февзаерд? Ас¬лан... Уыцы лаеппу Аслан уыд, йаехи цаестытаей йае федта. Уый даер уыцы хъзеддзегтзей у.
Заеронд ус сыстад, йзе лзедзэегыл зерзенцой кодта: йае заер¬дае наема 'рсабыр, цыма сырддонцъиуы къалатимзе баппаерс-тзэуыд, афтае таелфы, риуыгуыдырыл йзехи хойы. Йзе лэе-дззеджы эенцзейтты рацаеуы. Алы акъахдзаеф дзер ын — хохы саерты хизээгау. Фэецуды. Фзецэейхауы аэмае ныззыр-зыр каены. Мэелгзе куы каена, уаеддаер ын Асланы аэнэе фенгзе нзей. Уыцы магнитофон... Уадз, ацы зэеххыл ма зеппзеты фэестаг каей уыны, уый йаэ фырты фырт фзеузед. Бафэерса йзе.
Фаризаэт уаты дуарыл бахзецыд, зэмзэ йыл хъыллист зараег йзехи зэрбаппзэрста, алырдыгзэй йзэ рзехойы. Заеронд ус тар¬
 
ваз ацахста. Уый... Магнитофон... кусгаз наз баззад. Аслан фзэлмазн, пух диваныл йаэхи аппазрста, йаэ нываэрзаэн — баз, йаз къазхтаэ диваны хъаэлыл — хазрдмаз азвазрд аэмаэ чиныджы каэсы. Фаризаэт аздзазмаэй лаэууы. Абон цыдаэр диссаджы бон у, абон каэнаэ дунеиы цыдаэр аэрцыд, каэнаэ Фаризаэты зонд йаэ бынаты нал и. Чысыл раздаэр уаэлмаэрдты уый Аслан уыд. Фаризаэт аэй йаэхи дыууаэ цаэстаэй федта. Уаэдаэ чи уыд? Ай-гъайдаэр, Фаризаэт аэрыгоназй куыд уыдта, уаэд куыд цырд-дзаст уыд, афтаэ нал у, фаэлаэ ныр даэр йаэ цазстытаэй хъаст наэма каэны, судзины бын азидах аласдзаэн. Казд ам, диваныл, уый Аслан наэу, фаэлаэ аэндаэр чидзэр у, йзэ хзэйрзэджы хай. Узэлмзэрдты дзэр Аслан, ам дазр Аслан. Лаэппу Фаризаэтмаэ кзэсгзэ дзэр нзэ кзэны. /Емзэ йзэ разаэй ам каэцаэй фаэци, уаэлазрв-ты тахт? Фаризаэт зэй уым ныууагъта. Чи зоны, рог маши¬нзэйы абадт зэмзэ ам аэрбалзэууыд. Наэй! Фаризаэт ницуал зэм¬бары. Лаэппу чиныгззй йзэ цзэстытзэ атыдта. /Емзэ йаэ нырмзз нзэ федта зэви йзэхи барзэй нзэуынзэг скодта? Аслан чиныг йаэ фарсмаз стъолмзэ баппаэрста. Уый Асланы уатмаэ сзэ хаэдзар-взэндаджы хистаэр, сзэ заэд куы 'рбатахт. Худы. /Ензэбары. Маэстджын худт. Чиныг райста зэмаэ йын йзэ сыфтзэ фзэлда-хы, дарддаэр кзэсы. Уаэд уал, гормонфзэуинаг, даэ кзэсын фзэ-уадз, диванзэй рахиз. Наэ йзэ хъусы аэви цы?.. Наэ! Фаризаэт зэй афтзэмзэй нзэ ныууадздзаэн. Скъолайаз уээлдай ма исказм уыд? Цазуыннзэ. Узэртзэ цзэлгаэнзэны. Йзэ чиныджы сазрты йзэм кзэсы лаэппу. Каэм ма хъуамаэ уыдаид? Маэнзэ райсоммаэ йаэхи цаэттаэ кзэны. Наэй! Фаризээт ницуал зэмбары. Узэдзэ узэлмзэрдты уый чи уыд? Хуызззй хуызмзэ, дам, лаэг амардзэ-уыд. /Емзэ Асланы хзэдхалдих уыд, хуызззй дээр, йээ сэзры эзлвыд, йзэ алы фзэзылд дзэр, йзэ акъахдзаэф...
Аслан худы. Уый сззхимзз раджы аэрбацыд, дыууаэ-зэртэз сахаты размаэ. Цы тугтаз йыл мысы. Нзэ! Фаризаэт тугтаз ни-каэуыл мысы, йзэхи дыууаэ цаэстээй цы федта, уый дзуры. Зын заэгъззн у уый. Заэронд адазймагыл йаэ цзэстытзэ гадзрахатаэй араэх рацзэуынц. Нзэ! Ууыл йзэ цзэстытзэ гадзрахатаэй нзэ ра-цыдысты, хорз сзэ уыны. Кзэд, зэцзэгдзэр, хзэйрээджытзэ уыдыс¬ты? Хззйрзэджытзэ?.. /Емзэ хаэйрзэджытзз аэрыгон лзэппутзэ зэмзэ аэрыгон чызджыты хуызы адэзммэз кзэд райдыдтой цзэ-уын? Адзэм зэмээ хзэйрзэджытээ каэд сэемхззццзз сты? Се 'хсазн араэн кзэдзэй ардаем нал и?
Зээронд ус йзэ фырты фыртыл йзэ цзэстытзэ ахаста. Лазмбы-нзэг. Уый уыд! Уыцы хъаэддаг сырдтзэй иу йзэ фырты фырт уыд! Хзэстзэгдээр саэм куы бацыдаид, узэд ын, чи зоны, йзэ русыл цы сау стъзэлф ис, уый дазр федтаид. Хаэстаэгдззр ээй бацаэуын хъуыд. Узэд та ма цы загътаид Аслан? Уээд Фа¬ризаэт дызэердыг нал каэнид. Узэд... Лзэппу диванзэй рахызт, худы, йаэ фыдымады азрбахъазбыс кодта. Даз-дэз-дззй! Йзэ ззз¬
 
ронд стджыты къзэс-къзес ссыд, фыдзэлхъывдтытзэ йаэ ма кзе-наэд, аэнаэуи даэр йаэхиуыл тыххаэй хаэцы. Асланыл худаэг ба-хаэцыд. Уаэдаэмаэ Фаризаэт аэппындаэр мацаэуыл тыхеаэд. Ацаэ-уаэд аэмаэ схуыесаэд аэмаэ йын уый пайдадаэр уыдзаэн. Уый та цы ныхас у? Куыд наэ тыхеа? Дуне саэфтмзэ куы 'рцыд, адаэм адаэмы хуызаэн куынзэуал сты, узэд куыд нзэ тыхеа? Ха-ха-ха! Дунейыл ма тыхеаэд, дунейыл маэтгзэнджытаэ ис. /Емзэ лзэппу йзэ фыдымады йзэ хъзэбысмзэ систа. Мзэгуырыбонтзэ, цы йын кзэны, йзэ астзэу! Йзэ бон улзэфын нал у. Фаэхзэссы йзэ. /Ер-уадззэд аэй. Хауы. Йзэхзэдзэг ацзэудзаэн. Аслан зэй йзэ узел-ныхты хзэссы, уый та... Йзэхзэдзэг ацзэудзаэн, ма йыл зэн-дзаэваэд. Фаризаэты къзэхтаэ пъолыл амбзэлдысты. Диссаг, узэд¬дзэр уый Аслан уыд аэви нзэ? Фаризаэт ницуал зэмбары. Иззэ-ры йзэ фырт зэмзэ йзэ чындз куы 'рбацзэуой, узэд сын алцыдзэр радзурдзаэн. Алцыдзэр! Уадз зэцзэгдзинад зонзэнт. Заэххыл чи наэма аэрцыд, ахзэм диссаг! Адзэмы хуызы сырдтаэ федта, адаэмы хуызы хзэйрзэджытээ федта. /Емаэ, каэд ма исты зоны, уээд уыдонзэй иу Аслан уыд.
Батырбег Фаризаэты уатмаэ аэрбацыд. Ногдаст. Итувзэрд. Чындз даэр йаэ фаэстаэ аэрбахызт. /Емзэ Фаризаэт цаэттаэ наэма у? Наэма. Йараэби, куы йзэ ныууадзиккой, ницы дзы риссы, цаэуыл скатай сты? «Дохтыр, дохтыр» кзэнынц. Базаеронд земзе дын уый йзе низ, цзэй хос ма йзе хъаеуы. Ззэрондээн ма-иу хостаэ ахъаз куы кзениккой, узед адаэм цаериккой земзе цзериккой.
Уээлмзерды цыдзериддзер федта, уыдон Батырбег земзе Ли-ззейзен радзырдта. Каэрзей-кэеронмэе. Уыцы хъэеддаг сырд-тэей йаем иу Асланы хуызаен кзей фаекаст, уый дзэр загъта. Уадз зэмзэ йзе зоной. Йзе ныхас-иу йае хъуыры фаэбадт, аев-заг суйтаэ кодта. Цыма йаехаедаег дзер уыцы зевирхъау адзе-мзей иу уыд, афтзе зэфсэермзей йээ цэесгом сыгъд. Уаевгае, уыцы адаэм зефсармзен цы зонынц? /Ефсарм куы зониккой, уаед уыцы уаваермае ээрхаудаиккой? Фаризаетмае йае фырт земзе йзе чындз узеды хуызаен заердиагаей никаед хъуыстой. Иу сыбыртт, иу стыф сае нае хауд. Кзэрзедзимэе-иу бакастыс-ты, куы-иу сзе иу, куы сзе иннзе йае къаехты бынаей ныуулзэ-фыд, куы-иу сзе иу, куы сзе иннзэ йээ саер банкъуыста. Ницы дзырдтой. /Емзе хъуамае цы загътаиккой? /Евирхъау хабар. Ахаем адаемы зехезен дзе фырты фен! Фырцинаей булаемаергъ-тэе куыд нзе фестадаиккой.
Иуафон Фаризает йзе дзуринзегтэе дзырд фэеци земзе йын фенцондзер, цыма цыдаер чъизи, цыдзэр аехезентэе доны езэв-дылд ээмэе зеппынфаестаг йаехи ныннадта, йаехи асыгъдаег код¬та, афтзе йаем фаекаст.
Фырт аемзе чындз бадтысты мадзурайзе. Цы сын йзе бон у
 
Фариззэтээн? Хъээбулы зын мад азмаз фыды зазрдаз дыууаэ дихы каэны. Хъазбулы зын ныййаразджы маэрдтаэм таэры. Фаризаэт уаэлмаэрдтаэй куы рацыд, уаэд аэм иу фаэнд саэвзаэрд азмаз сын аэй комкоммаз загьта: каэд уыцы сырдтаэй иу Аслан азцаэг уыд, уээд саэ бинонтээн Ирыстоны заэххыл цаэргазйээ нал у, иунаэг удээй Фаризаэт уынгмаз нал аказсдзаэн, йаз цаэсгом адаэмы цур азрлээууын нал бахъаэцдзззн, худинаджы баэсты — маэлаэт хуыз-даэр. Афтзэ, гъе.
Фаризаэты саст хъзэлэзсы фаэстаэ та цасдаэр раэстаэг уаты иу стыф нал хъуыст. Ждзээм сабыр фехаэлдта Батырбег. Сыстад, йаэ саэр банкъуыста, йе 'фсинмээ бакаст, цыдаэр дзэргъвзэтин каст, зэмаэ йзэ мады зэрбахъззбыс кодта. Ма тыхеаэд, зэппын¬дзэр мацаэуыл тыхеаэд Фаризаэт. Мзэнзз алцыдаэр базондзаэн, зэмзэ каэд уый Аслан уыд, уаэд ын ацы фатеры бынат нал и. Хорз? Фаризаэты та хъзэуы баулээфын, мацаэуыл хъуыды каз¬наэд, мзэнзз йаз дохтыртзэн фенын кзэндзысты зэмзэ йзэ тыхст, йзэ ззэрдзэйы катай ацззудзэзн. Фаризаэты фырмазстззй ныхху-дынмзз бирээ нал хъуыд. Цазй дохтыр ээй хъзэуы? Уый цаэй тыххаэй тыхеы, цаэй тыххзэй катай каэны, уымзэн дохтырмзэ хостаэ наэй. Уый бинонтээй аразгзэ у, Батырбегээй, Лиззэйзз, Асланаэй, адзэмзэй. Узэддзэр ныллзэууыдысты, хъуамаэ йзэ дох-тыраэн фенын казной. Къахы ныхаэй йзэ сзэрмзэ иууылдаэр риссы, йзэ бон аэдазрегаз ацаэуын нал у, заэронд узэрдоны хуы¬заэн хъззфс-хъзэфе кзэны, зэмээ уый уымзэн, зэмзэ базаэронд. /Ембарынц зэй? Нээ! Фаризаэты дохтыртаз фендзысты, азмаз адззэбзэх уыдзаэн, каэсзэд ма-иу, Фаризаэт заэронд наэу. О, ног райгуырдзээн. Хорз, уаэдзз, хорз. Жмге йзэм ныр йзэ бзэрзэгбо-ны дараэс бандоны хъаэлыл итувзэрдэзй аэнхъэзлмэз кзэсы. Сзэ духийы тзэф фындзыл зэмбзэлы. Уый та сыл цзэмзэ бапырх кодтой? Охх! Куы йзэ ныхъхъуытты уадзиккой. Цы ма йээ ралас-балас каэнынц. Цы дохтырмзэ йаэ ласынц, уый Фаризаэ¬ты чысыл хур Албинаэ цыдаэр схуыдта, о, нервыты дохтыр. Профессор. Цаэй профессор хъаэуы Фаризаэты. /Еххзэст ма йээ Мзэскуымзэ дзэр алаезэнт. Уыцы дохтырээн ма ноджыдазр иу ном и, уый даэр Албинзэ цыдаэр схуыдта: пс... пси-их... Цаэй, цыфаэнды дохтыр даэр уаэд. Фаризаэты чысыл хур уыцы зындзуразн, азвзаг цалдаэр састы каэуыл акззндзэзн, уыцы ны¬хас цы ззнцонзэй загьта. Фаризаэт та... райсоммаз йаз куы фззраууил-баууил казна, узэддзэр уыцы ныхас ззэгъын не сфзз-раздзазн. Цаэй, цыфаэнды дээр узэд. Батырбег йзэ дазларм ба¬цыд. Акъахдзаэф кодтой. Заэронд ус бахудт: ой, ой! Жмге, дам, чындз фзэхзэссынц. /Ермззст цаваэр чындз зэмаэ кзэдзэм? Батырбег зэмзэ Лизаэ кзэрзэдзимзз бакастысты, сзэ цзэстытзэ зэруагътой. Цы зэнкъард сты, иу рухсы тзэпп сзэ никзэуыл зыны. Никуы ничи амард, цзэмзэй йын тзэрсыиц? Ацы зэзх-хзэй фыццаг уый ацзэуынмээ хъавы? Маэнзэ йаз фаэстаэ чи ис,
 
уыдон аенэениз, зенземаст, амондджын уаэнт. Уый хорз фаэ¬цард. Ныртаэккаэ йаэ гораэты хуыздаэр дохтыр фендзаэн аэмаэ... /Емзе цы фаэцард, иу ахаэм ма фаэцзэрдзаэн, аэрыгон чызг аэй фестын каэндзаэн. Нае. Фаризает уыцы кары наеу, аууон къу-дзи куы фаехонынц. Йае цард фаеци.
Заеронд ус иуырдыгаей Батырбегыл эенцой каены, иннэер-дыгаей — йае лэедззэгыл. Ацы дыууае боны бынтондаэр аэр¬хауд. Йаэ къаехтае йын цыма исчи цаеваэгаей ракъуыры, афтае фаэдыдагъ ваеййынц. Иу ранмае ма йаэ хъуамае ахаессой — уаелмаердтаем. Нае! Уырдаем йаехи цаеуын нае бахъаеудзаен. Сыхы каестаертэе йын йаэ чырыныл схаецдзысты... /Емзе фае¬цаеуы, фаецаеуы Фаризает йе 'нусон бынатмае. Ацы заэххыл ныр уазаэг у. Уыцы фын... Уый хуымаэтаэджы фын наэ уыд. Фаризаеты йаэ даргъ цард бирае цэеуылдаэрты сахуыр кодта. Бирээ фынтэе царды аецаегдзинадмае каей рахизынц, уый зоны. Адаеймаг, дунеиы цыдэериддэер ис, мээрдтээ, ээгээстаэ, уыдо-нимээ бает у, уыдон иууылдаэр йээ заердэейыл цаеуынц. /Ен-даэр, уаедае, фынтэе цы сты? Цаемаен рахизынц? /Ецэегдзинад цэемээ свэеййынц? Къуырийы фаестае. Мзэйы фаестае... Цал¬даер маейы фаестае...
...Афассае хэецыд дэергъаэй-даэргъмэе сау аендахыл, йэе фаестае йае ласта. Йае иннае каероныл ын хэецыд Фаризает. Афассае-иу дзы адард, Фаризает-иу аей нал уыдта, эебаераег фаендаг, фэедзаегъаелзей тээссаг уыд, фаелае аендахы руаджы нае раедыд, иу уысм аей йае къухаей не суагьта. Цалдаер хатты Афассаемае баввахс. Уый-иу аем разылд, бахудт-иу аем, йэе къухэей-иу ын ацамыдта: раййаф мае. /Емаэ йаем Фаризает тырныдта. Диссаг, уаэд Фаризаетаей ницы рыст, ахаем рогэен цыд, аэмае йээ уаелдэефы тээхынмэе бирае нал хъуыд, цыд аена¬хуыр аэхсызгонэей.
Уыцы фын цы амоны, уый Фаризает нае, фаелае дзидзидай сываеллон даер базондзэен: раэхджы йае Афассаэйы фаэндагыл цаеуын хъаэуы. Афтае, гъе. /Емае каед искуы искаей хъыджы бацыд, уаэд ын бахатыр каенаед; кзед мзердтзей дзер земзе зегзэс-тзэй дзэр иекзэйы цур тзеригъзедджын у — ныббарэед ын. Иу хъуыддаг хорз зоны: зонгае-зонын зын никуы никээмзен скод¬та, зонгзэ-зонын никуы никзей бафхзердта. Йзе бинонтэей йе 'нусон бынатмае ззердаерухсаей куы ацыдаид зэмзэ... Ивылд доны хуызаен ын йае заердае сызмэестой, йзе чысыл хур Ал¬бинзе йын фзелтау уыцы хабар куы нае радзырдтаид. Гадзра-хатэей йыл рацыдысты. Нал сыл зеууэенды, сзе ныхас даер аемае йае сае хъуыддаегтзе дзер нал хъаеуынц. Ахзэм хъуыд-даджы асай. Йэе цуры ма цы цаесгомаей зерлзеууынц? Сзе быны ззехх нзэ фзесудзы? /Еви, раестдзинад земзе гадзрахаты аехсаен цы стыр арзен и, уый нал иртасынц, афтае сиу сты, земзе сзе кзерзэдзийэе нал хицаен кзенынц? /Еви зеппын ницуал уынынц.

11 Агьнаты Ггестан
 
О, уэеууэей, гъе! Саэ сзермэе цы 'рхастой уый! Худинаг аэмае амаэлаэт!
Афассаэйаэн уыцы цырт Батырбег наэ саразын кодта, Фа-ризаетаен та куыд загьта? Уый йае саермае цы 'рхаста? Худи¬наг. Цыртаен ма цы 'хца баззад, Батырбег уый Асланаен рад¬та. Уый бавдаэлд, аемае уаелмаердты цыдаер заеронд цырт ссардта аемае уый сахуырста. О, уаэууаей, гъе! /Евирхъау хъуыддаг. Заеххыл чи наема аэрцыд, ахаем чъизи хъуыддаг. Фаризаеты сай, фаелае марды та... Искуы исчи марды асайгае федта? Фаризаетмае йае бинонты уынын нал цаэуы, тагъддаер ма сае куы аирваезид! Амаел. Лизае йаем разылд аемае йыл йаэ цзес¬тзенгас ахаста. Уый йе 'фсин цы заэгъы? Батырбег дзер ра-каст. Цы загьта? Ницы. Уаеддаер зей ничи бамбардззен земзе йзехицзен дзуры. /Еви йын уый бар дзер нал и. Фырт аемзе чындз цыма ныхас бакодтой, иу дзыхаей дзурзегау дзурынц. Ма тыхеаэд. Ма тыхсаед! /Емзе цзеуыл тыхеы? Ницзеуыл. Маенае йэе чысыл фзестэедаер тынг хорз дохтыр фендззен. Тынг хорз хостзе йын рафыедзэен. Уыцы хостэе, уыцы хостэе... Ныууа-дззент аей. Амаелын ма йзе хъзеуы земзе... Йае дараес къахэей саермае раевдз, итувзерд, духийзе пырхгонд. Йзе чумэеданы йзем эенхъзелмэе кзесынц. Райе сае аемзе йыл сзе скаен. Сау дари къаба, йаехаедаег зей балхзенын кодта, мидзеггаг дзаумаеттзе йын иу нзе, фзелзе зертзейы фзелыст дзер ис, урс-урсид, ар-мыдзыхъхъы доны хуызаен фезмзелынц. Сау каееземир кзелмзерзэен. Уый даер йэехэедэег балхаенын кодта, сау саер-баэттэен. Алцэемэей дзер цзеттае у, баергае. Йзехи уыцы дарэесы цал земае цал хатты федта! Фаелае цзеуыл фаехъуыды каены: Данел зей куынзеуал базона. Йае цардзембалы искаед ахаем дарэесы фендззен, уый эенхъэел уыд? Цземэей зоны Данел, аемзе ныр адаем зендзер цардзей цзерынц. Бзехты машинзетзей раивтой. Дуне алыхуызон хэедтулгзетзей гуыр-гуыр кзены. Фаризает уыцы телевизор арвайдзен хоны. Дзэ иу къах иннэе-уыл саеваер, дэехи диваныл ауадз аемзе уыцы арвайдаенэей ду-нетэем кзес. Фаризает аемзе Данел цал земзе цал азы нал езем-баелдысты! Цы фембаелд сын уыдзаен, цы! Тагъддаер куы зер-хэеццзе уаид аемзе... Данел аем не 'рбазгъордззен. Чи зоны, йзе размаэ дыууаэ-эертае къахдзаефы ракаена. /Емзе йзем аиваей, зефезермдзастзей каеедззен. Чи зоны, фырзефсэермзей йае саер иуварс азила, асырх уа. Уаедае маенае Батырбеджы хуызаен... Изаераей Лизаэ куы 'рбацаэуы, узед ыл зефсон-зефсонзей йзехи ахафы, йэе цаестытаей йэе фэецэейхэеры. Фаризаеты цур зей йзе хъэебысы куы зербакаена, уымае йзе бирэе нал фзехъзеуы. Фыд земзе фырт. Афтаемзей се 'хезен цы стыр тыгъд быдыр и...
Заеронд усы мигъбадт цаестыты цыдаер рухсы тзеппытзе фзезынд. Данелимае куыд бираэ бафаерзезтой нырмзе дзер эенэе
 
кзэраздзи? Ныр тагьд сззмбзэлдзысты. Цы хорз, цы ээхсызгон фембээлд уыдзээн.
Машинзэйы цыд фзэрсабыр. /Ерлзэууыд. Фырт йээ мадмээ разылд зэмзэ йыл йзэ цээстзэнгас ахаста. Растдзэр ззэгъгзэйзэ та — йээ цзэстытзэ дзы ныссагъта. Цы 'нахуыр цзэстытзэ йын и: тарст, зэнзэныфс, стъзэлфынц. Уый Фаризээт цы дзуры? Цы дзуры? А-а! Йзэ мидсагъзэс, йзэ мидныхас та, ээвзэццээ-гээн, зэддзэмзэ райхъуыст. Фаэстаг раэстзэг йээ ззэрдзэйы хъын-цъым йээ риуы нал цаэуы, зэддзэмзэ раирвээзы зэмээ йын цы кээна? Нырмээ Фаризээт уыдаэттаэ йаэхицзэн дзырдта, фзэлзэ ныр та цы ззэгъынмээ хъавы: куы амаэла, уээд-иу ыл уыцы туфлитзэ ма скээнзэнт, Мырзайаэ кээй балхзэдтой, уыцы туфли-тээ. Зээронд ус бахудт, узэддзэр сээ йзэ къээхтыл нээ ныууадз-дззэн: рабаддзаэн зэмээ сзэ ныззыгъгъуытт кзэндззэн. Батырбег зэмзэ Лиззэ кээрзэдзимээ бакастысты, фзэрсзэн каст, цымыдис каст. Ницы дзурынц, фаэлаэ сзэ зээронд ус хорз зэмбары: цыма Фаризээт сээнттзэ цзэгъды, афтзэ саэм каэсы. /Емаэ сзэм кзэсзэд. Уымзэн нырма йзэ зонд йээ бынаты и. Батырбег йзэ сзэр бан¬къуыста, йзэ хъээлзэс къзэзы. Фаризээт цыдзэр зэнахуыр хъуы-дытээ кзэны. Фаризаэт сывззллон нзэу зэмаэ алцыдзэр хорз зэм¬бары. Йаз цард кээмээн нырма разаэй и, каэмаэн та фэзсте аз-зад, фаэци. /Ениу ныртаэккаэ ныхас ууыл нзэу, уый Узэллаг хуыздаэр зоны. Фзэлзэ уыцы туфлитзэ... Уыцы туфлитээ-иу ын ма фенын кээназнт. Хорз сты, йзэ къаэхты тэзккэз аккаг, раз-сугъд, заэронд усыл ма хуыздаэр цы сфидаудзаэн, фзэлзэ йын сээ узэддзэр ма фенын кзэнзэнт. Нээ йээ хъэзуынц. Мырзайаэ саз каэй балхзэдтой, уымаэй сээ кээй ээрбахастой, уымзэ гээсгзэ йын ээнад сты, тынг зэнад, зэндзэр бзэстзэ нзэ, фзэлзэ кзэд арвы кзэ-ронзэй ласт сты, узэддзэр. Фаризаэт сээ йээ къээхтыл скодта азрмаэстдзэр иунаэг хатт — куы сээ 'рбахастой, узэд. Йзэ би¬нонты ээфсээрмээй, мззнзэ Лизээйы ээфсзэрмээй. /Емаэ саэм уээд¬дзэр тынг зэнээбары зэвнзэлдта. Цы цалдаэр минуты сзэ адард-та, уыцы цалдзэр минуты йын йзэ къзэхтзэ фаэцзэйхордтой. Мырза йын йзэхзэдзэг куьщ ээнад, куыд ээнзэуынон уыд, уыдон дзэр афтзэ. Мырзайы къух цззуыл бандзээвыд, уый хайыр уа?.. Ацы дунейыл зэй зэндзэвта эзрмэзстдзэр зэхца. /Ехца! /Ехца! /Ендзэр ницы. Афтзэ, гъе. Ныр ээй бамбаэрстой. Фырт зэмзэ чындз ницы дзурынц. Лизаэ Батырбегмзэ бакаст, зэмзэ уый размаэ азылд. Машинаэ фезмазлыд. Кзэд Фаризаэты афтзэ фаэн¬ды, узэд Лизаэ бавдзэлдззэн ээмзэ уыцы туфлитзэ бырондонмзз аппардзаэн, туфлитзэ йеддззмзэ ма исты сты. Мззнзэ куы 'рбаз-дзэхой, узэд ма-иу кзэсзэд. Зээронд ус йээ чындзыл йээ цзэстытзэ ахаста, ныуулаэфыд. Иу-дыууэз фзэлмэзн ныхасы ззэгъид, фзэлзэ йзэ чи зэфхзэры. /Евзэццзэгзэн, зэцзэгдззр, афтзэ зэнхъззлынц, зэмзэ Фаризаэтээн йзэ зонд фзэцыд. Уаздээ уыдон цы ныхзэстзэ сты? Аппардзаэн сээ бырондонмзз... Узэд ын йзэ цээстытыл
 
бахззцын хъаеуы. Бырондонмзз саг агппарын, заггъгаг саг искзг-магн дыууаг-агртаг аргъыл агрбауагй кагндзагн. Фаризагтагн йаг бинонтыл сахуыр афон наэма у, наг саэ зоны? Аппардзаэн саэ...
Хзэдтулгзэйы цыд — ленкгаэнаэгау. Фаризаэт рог машинаэ-йы куы фзэбады, уаэд аэй аэдзухдаэр хуыссзэг фаэахсы. /Ермаэст аэм ныр аэмгаэрон наэ цаэуы. Фаэстаг раэстаэг, узэлдайдаэр, уаэл-мээрдтаэй куы 'рбацыд, уыйфаэстаэ йаэ чемы нал у. Цыдаэр зэнахуыр сагъзэсты азары бахауы, йаэ цзэстытыл куы цы ауайы, куы цы, куы кзэм февзаэры, куы кзэм. Мээнзэ та ныр даэр... Уыцы Мырза... Йаэхзэдзэг нзэ, фзэлзэ йзэ цырт. Куы маши¬нзэйы разаэй фаэвзэййы, куы иу рудзынгаэй фаэзыны, куы иннаэ рудзынгаэй аэрбагудзи каэны. Зээронд усы цзэстытзэ дыууээр-дээм зилынц. Уыцы къээй фзэчиудта, уээд сзэ зэд машинаэ ацъист каэндзээн. Фаризээт лаэппу аэмээ чындзээн бамбарын каэнид зэмзэ... Йзэ цзэстытзэ аууаэрста, йзэ саэр бауыгъта. Пуй, аэвззэр. Фзэтарст. Уый йээ цзэстытыл ауад. Цырт, узэлдайдаэр, ахаэм стыр цырт уээлдээфы каэдзэй нырмээ ленк кээнын рай-дыдта? Аргъээутты куы нзэ цзэрынц, мыййаг. Фаризаэт Мыр-зайы куыд нзэ уарзта, уый дээр ээй, зэвзэццээгзэн, афтаэ нзэ уарзта, аэмээ йзэм ныр маэрдтаэй ээртхъирзэн казны. Мурдзэр дзы ницзэмзэй тззрсы! Мурмзз дзэр ээй нзэ дары! Фаризаэт раст адаэймаг у, сыгъдаэг адзэймаг, уый та — чъизи, зэмзэ дзы нзэ тззрсы. Фаризээт марды никээд ралгъыста, фээлзэ ныр зэлгъи-ты. Мырза каэм и, уым авд дээлдэзры ныххаузэд. Цыма баэсты бикъ, комы дзэгъзэл уыд, афтаэ-иу уыцы схъзэлзэй куы 'рба-цаэйцыд. Йззхимзэ дзэр машинаэ, йээ дыуузэ фыртмзэ дзэр ма-шинэзтзэ. Уолгзэтэг. Йе 'вээрэгнтээ, дам, йаэ цоты цотээн дээр хзгрд нээ фзэуыдзысты. /Елдар зэмзэ зэлдар!
Машинзэйы хъыррыст фээцыд, цээхгзгр иуварс фзэзылд. Фаризээт йзэхи размаэ ахаста, фззцудыдта. Чысыл ма, зэмзэ раззаг бадзэнзэй фззстаг бадэзны зэхсззн ма ныххауа. Хуыцау хорз, аэмээ йээ Лизаэ ацахста. /Емзэ цы 'рцыд? Цы хабар у? Хзэдтулгзз зэрлзэууыд. Батырбеджы тарст цзэстытзэ мад зэмаэ йээ цардзэмбалыл аэрзылдысты. Ницы сын уыд? Табу Хуыца-узэн, дззэбзэх сты. Хорз ээмзэ сзэ фаэстаэ машинзз нзэ цыд, аэндээр. /Емзэ уээддзэр цы 'рцыд? Цыдзэр дзээгъээл куыдз ма-шиназйы размаэ фаэци, зэмээ... Дзээгъэзл куыдз? Зээронд ус йээхиуыл схзэцыд, размаэ дээр акает, фэзстззмзз дзэр акает. /Емзэ аирвзэзт? О, аирвзэзт! Ахзэм машинзэйы цзэлхытээ кэзуыл ба-тулой, уый аирвазздззэн. Фаризаэт фзэстззмзэ разылд. Йзэ цзэс¬тытзэ фззндаггзэрон куыдзы мардаэй атонын нал комынц, нын-ныхетысты дзы. Уый... Уый Афассаэйы куыдз Дидинаэджы хуызаэн у. Уый у! Йаэ хъарм туг йаз алыварс апырх. Сырх туг, адаэймаджы туджы хуызаэн. Машинзз... Машинзз цы? Цээугээ кзэнынц? /Емзэ куыдзы мард иуварс айсын наэ хъзэуы? Чындз даэр ээмзэ фырт дзэр бахудтысты. О, ныртаэккаэ йаз
 
иуварс райсдзысты, маерддзыгой адаем аерзембырд каендзысты аемае йае уадындзаей цзегъдджыты заердаехалэен музыкаеимае баныгаендзысты. Фаризаеты цаестытае уаеддаер куыдзаей ато-нын нае комынц. Иуварс аей зераеваерын хъаеуы, уымаен даер уд уыд, уый даер Хуыцауы сфаелдыст уыд. Чындз йае былтзе акъуырдта. Хаедтулгае фезмаелыд. Цаеуыннае, Лизае уыцы чъи-зи, уыцы гаебаер куыдзмае баевналдзаен. Фаризает аей айсдззен. Каед мард у, уаеддаер машинаейы цзелхыты аемае адаемы къаех¬ты бын таеригъаед у. Фаризает фаелтаерд у, уымаен низэей тзес-саг наеу, ууыл ницы бахаецдзэен. Куыдзмае не 'лгъ каены. Ба¬тырбег йае мидбылты худы...
Волгае иннае машинаетимае сиу, размае тындзы, цыма фаедисы цаеуы. Йаехи уаелдаефмае куы сиса, уымае йае бирае нал хъаеуы. Чындзы къух хъавгае аефсины узехскыл аераенцад. Фаестаемае мауал каесаед. Куыдз йеддаемзе ма исты уыд, аердаегмард, гае¬баер куыдз. Уыдис аемае нал и. Жмге йае къух ауыгъта. Ацы авариты адаем куы нае саефиккой, аендаер... Жмге уыдонзен даер нае бон цы у? Адаеймаг алцаеуыл даер йаехи куы хаера, уаед... Лизае Фаризаеты уаехск, мад йэе сывэеллоны узехскыл йзе арм куыд фзелмзен зерхзессы, афтзе зерхаста: Фаризаетаен аеппындзер тыхсын не 'мбэелы, йзе низ ахзем у, земзе йзе ззер-дземае хъуамае земгзерон дзер рис ма уадза.
Фаризает бахудт...
 
ДАРГЪ ФЖЗЗЫГОН ФЖНДАГ
Уацау








...Машинаэ фезмазлыд. Сабыргай, хъавгаэ. Махар фазстаэ-маз фазкаст, ззхсгаэ каст. Ахаэм миниуазг аэм и: йаэ хаздтулгаз цалдаэр метры ацыд, уаэд хъуамаэ, машинзэйы чи бады, уыдо-ныл йзэ цзэст ахзэсса. Зоны йзэ: ницзэмзэн зэй хъзэуынц, уыдо¬ны та уый ницзэмзэн хъзэуы, уээддзэр сзэм ракзэсы. Чи сты? Цы сты?
Мзэрддзыгой аэнцад бадынц. /Енкъард. /Едззэм. Кзэуын-дзаст. Узэдзэ, зиан чи ласы, уыдон хъуамээ цы ми кээной? Кафгаз? Заргзэ? Узэлдайдззр... Цы йзэ хонынц? О, Дзибус. Дзибус ныртаэккаэ йзэ чырыны рабаддзазн ээмзэ йээ къахфындзтзз зэрсадздзээн.
— Узэдзэ фзэцээузэм.
Мзэрддзыгойээ ничи ницы сдзырдта. /Ермаэст асдээр сыл¬гоймаг ракаст, йзэ сээр банкъуыста, ома, о, фзэцээузэм. /Евазц-цээгзэн, йзэхи дзэр зэмаэ йе 'мбзэлтты дээр Лззгтыдзуарыл ба-фээдзээхста.
Хэздтулгээ узэрзэх асфальт фаэндагмаз рахызт. О бззрзон-дылбадзэг Уастырджи, фззндараст сээ фээкзэн, сзэ даргъ фзэн-дагыл зэнаэкъуылымпыйзэ куыд ацзэуой, сзэ хзэдззэрттзэ ээнээ-мастзэй куыд ссарой, уыцы хорзззх сын ракзэн. Шофыр йзэ бадзэнзэй йзэхи зына-нзэзына фзэиртзэста. Рулыл фыццаг хатт кзэд зэмзэ кзэд зэрхзэцыд! /Ензэхъзэн фондз зэмээ ссаэдз азы размаэ. /Емзэ узэдзэй фзэстаэмэз алы райсом дзэр Хуыцау аэмээ йе сконд заэдтаэн сзэ ном ма ссара, йзэхи сыл ма бафзэдззэхса, уый нзэ хъуыды кзэны. Уззлдайдззр, фаэстаг рзэстзэг. Азтзэ йыл цас фылдаэр цаэуы, афтзэ йзэ, зэваэццзэгээн, Хуыцау зэмээ йээ ззздты ээххуыс тынгдэзр хъзэуы. Суанг изззры ногитувээрд крахмалгонд урс фзэлмзэн хуыссаэны йзэхи куы аэруадзы, уээд дзэр скувы: «О Уастырджи, хорз райсом ныл скзэн». /Ехсзэ-ваэй райсоммээ дзэр бирээ тыгъд быдыртзэ и. Изззры хъазгзэ, худгэзйэз схуыссыд, фзэлзэ райсомы рухс нал федта, хур ыл нал скаст — ахаэмтзэ иу ээмзэ дыууаэ уыди, стзэй ма иу зэмээ дыууаэ уыдззэн?
 
О Уастырджи, фазндараст саэ фаэкаэн! Даргъ фаэндагыл цаэуынц. Ростоваэй Дзаэуджыхъаэумаэ хаэстаэг у? Ноджы фээз-зыгон даргъ аэхсаэв. Фзэззыгон даргъ фаэндаг. Гаэнаэн ис, аэмаэ сын баэзджын мигъ саэ фаэндаг аэрцахса, пъаэззыйы хуызаэн ныббада. /Емзэ уаэд даэ разваэндаг уырзаэй сгар, хаэдтулгаэйы цыраэгътаэй кардаэй каэрдаэгау сау баэзджын мигъ каэрд. Ахаэм фаэндаг карды комыл цаэуаэгау у. Иу уысм дзы даэ цаэстытаэ фазиртзэстысты, уаэд даэ каэдаэм аскъаэфдзаэн, Хуыцау йаэ зо-наэг. /Емаз даэ цаэстытаэ ныйирд казн, размаэ казс. Ахаэм фззн-даджы фаэстаэ Махар уырды хосты хуызаэн ваэййы, йаэ уаэнг¬таэ каэрзэдзиуыл нал фззхзэцынц. Сынтзэгмзз баирвзэз, ахау зэмзэ цалдаэр сахаты, цыма мард даз, афтзэ де 'нгуылдз дзэр нал базмзэлдззэн. /Енцонзэй ницы ис.
Хзздтулгзз размаэ тындзы. Мардласзэн машинээйыл аэгаэр тагьд цзэуын нзэ фидауы. Узэвгзэ, цы узэлдай у? Ноджы, зэцзэ-гзэлон горзэты. Каэй хъзэуынц? Каэй ласы, уыдон... Уыдонзэй ныртаэккаэ алкээмзэн дзэр йзэ бзэллиц у Ирыстоныл тагъддзэр сзэмбзэлын. Махар фыццаг хатт наэ цззуы ахаэм фаэндагыл зэмзэ йзэ бзэлццззтты хъуыдытзэ хорз зоны. Аргъаэутты куыд взэййы, афтаэ гауызыл куы абадиккой аэмаэ цзэстыфззны-къуылдмзз сзэ хзэдззэртты куы февзаэриккой, уый дзэр сзэ бзэр-гзэ фаэнды.
Хзэдтулгзэ нзэ зэгзэр тагъд цаэуы, наэ — зэгззр сабыр. Махар ахзэм даргъ фаэндагыл тагъд никаэд фаэказны, аэрмаэст зэй Хуы-цау мигъззй бахизазд, уыцы азвзззр цъаэх баэзджын мигъззй. Узэд фзэндаджы кзэронмзэ дзэхи нылхъив, уымаэ гззсгзэ дзэ разваэндаг агур. Кзэд исты фзэзына, узэд — дзэ амонд. Уый дзэ фаэстзэмаэ йаэхи зэппардззэн, фзэлзэ ды исты хуызы дзэхи йзэ фаэстаэ фзэкзэн зэмзэ йаэ уззгъд мауал суадз, дзэхи йзэм ныл¬хъив, цыма йаэм бает дзэ. Икарус кзэнзэ КамАЗы фаэстаэ куы бафтай, узэд хуыздаэр. Уый дын уыдзаэн уарт. Нзэ! Шофыр-маэ цы капеччытзэ ззрбафты, уыдон аэм узэларвзэй цззттаэйаэ хауынц, заэгъгаэ, чи хъуыды казны, уый тынг рзэдииы. Шо-фырзэй хаздтзэхзэг скъзэраэгзэй цы узэлдай ис? Саэ иу дзэр зэмзэ иннзэ дзэр цззуы мзэлзэт зэмзэ царды арзэныл. /Емаэ хаэдтаэхзэг-скъзэрджытзэ зэхцайы саэхи найынц. Шофыртаэ та?..
Махар, рудзынджы авджы сзэрмзэ цы айдзэн и, уымаэй, хзэдтулгзэйы чи бады, уыдоны хорз уыны. Афтаэ йаэ сараэзта, аэмаэ йзэм йзэ цэзсты тигъззй куы екзэса, узэддзэр саэ фендзазн. Маэрдджынтзз куыд фзэбадынц, афтзэ бадынц: аэнкъардзэй, сээр-гуыбырээй. Сзэ рухс сын ахуыссын каэнид... Цы дзы кзэнынц? Электрон тых дззэгъззлы хардз цззуы, ззндзэр... Куы сын фаэ-хъыгуа. Фондз адаэймаджы! Нзэ! /Ехсазз. Чырыны, уый... О, Дзибус... Сзэйраг уый куы у, йзэ алыварс — йзэ фзэндараст-гзэнджытзэ, йаэ салдзэттзз, йаэ хъахъхъаэнджытзз. Куы сын алидза! /Ехсазз бззлццоны. Дыууаэ сылгоймаджы зэмзэ цыппар
 
наэлгоймаджы. Сээ иу йээ ззэрдзэйы дззэбзэхззн аэнцад хуыссы, битъыры хъазы уагьд йзэхи акодта. Хуыцаузэн табу,— Махар сээ бонивайзэнтыл Ирыстоныл сзэмбзэлын кээндзээн.
Цы уа, уый уээд: шофыр цырээгьтээ ахуыссын кодта. Фаэн¬даг — даргъ, уадз, йаэ баэлццээттзэ арээдззэ-мээдззэ казной. Рухс-мзэ кзэрзэдзийы ээфсээрмзэй сзэ цзэстытзэ ныйирд кзэндзысты, кзэрээдзийы зэфсзэрмээй сээ хъынцъым хъуысдззэн, чи зоны, рзэстзэгзэй-рзэстзэгмзэ-иу сзэ кзэуын, сзэ хзэкъуырцц дзэр рай-хъуыса. Махар ирон кзэнгзэ митзэ хорз зоны.
— Цы талынг у! Цырзэгътээн ссудзээн нээй?
Сылгоймзэгтзэй иуы хъээлзэс. Шофыр цырзэгътзэ ссыгъта. Табуафси, уый та сын рухс. Жвзэццээгзэн, кзэрээдзийы уын-дзэй не 'фсзэдынц зэмээ... Разээй, Дзибусы сээры 'рдыгээй цы сылгоймаг бады, зэрыгондээр, уый хъаэлзэс. Махармээ йзэ сээр куыд разылдта,— куыддзэр курээгау, лзэгъстзэгзэнзэгау, уымзэй бзэрээг у. Марды рустыл йаэ уырзтзэ ахаста. Йзэ хъаэлзэс — кээуынзэввонг, ризы. Чысыл зэй фзэцагай зэмээ нырдиаг кзэн¬дззэн. Цымзэ Дзибусзэн чи у? Йзэ хо? Йзэ бинойнаг? Сзэ дыу¬уээйзэ чидзэр у. Йзэ бинойнаг уыдзаэн. Иннзэ, асдзэр сылгой¬маг, уый та, зэвээццзэгэзн, йзэ хо у. Бзэрээг уыдзээн... Сзэ фзэндаг — даргъ, уый сзэ Махарзэн зэгзэр дзэр ма базонын кзэндззэн.
Сылгоймаджы хъээлзэс — скээуынээввонг. Ехх, уый цины фынджы уээлхъус фен, чысыл зэм нозт куыд хзэццзэ кзэна, афтзэмзэй, йзэ къухы шампайнаджы кзэнээ коньячы агуывзаэ — йзэ хъээлзэс хзэрзаг рээсугъд ззэлид, денджызы фээлмээн уылзэн-тзэ дээ куыд рзэвдауой, афтзэ дээ рзэвдауид. Уый уаид ззэрдзэ-йзэн аэхцон зарээг.
Сылгоймаг аэрыгон нал у, къаддзэр узэддзэр ыл цзэудззэн фондз зэмээ дыууиссзэдз азы, узэддзэр ма рээсугъд у, хээрзконд, гуырвидауц. Шофыры цзэстытзэ йзэ цыдзэр уысм айдаэны ацах-стой. /Ерыгоназй хзэрзаг рээсугъд уыд. /Еваэццазгзэн, йээ фээс-тээ иу зэмаэ дыууаэ лаэппуйы наэ аджих. Махар йаэ хзэдтулгээ рынчындоны цур куы ээрурзэдта, узэд зэм цы цалдзэр адаэй¬маджы раздаэхтой се 'ртом, уыдонзэй фыццагдаэр фзэкомком-мзэ ацы сылгоймагмаэ. Зээрдзэйээн зынаргъ адзэймаджы зиан ззэрдзэ дыууаэ дихы кзэны. Ззэрдзэ зэцээг куы рисса, уаэд, дам, сохъхъыр цзэстзэй дзэр цаэссыг каэлы, уээд адзэймаг цалдаэр боны зэндзэр адаэймаг взэййы: фзэлурс, зэнцъылдцзэсгом, был¬таэ куыддзэр зэрзээбул, зэргзэлиртзэ вээййынц, хъзэлзэс — фзэ-сус. Цыдзэр зэнзэззэрдзэмээдззэугээ. Адзэймаджы йе 'рдзон хуы-ззэй ницыуал ваэййы. Уаэддзэр сыгъззэрин сыгъзээрин у, цы-фзэнды цъыф зэмээ фаджысы йзэ сзэвдул, йзэ хуыз нзэ аив-дззэн. Афтзэ адзэймаг даэр.
Сылгоймаг — бзэрзонд, зэлвзэст, йээ дзыккутаэ узэхсчыты онг, уырынгтзэ-уырынгтзэ, сзэнтсау. Йе 'рфгуытзэ дзэр афтзэ —
 
сзэнтсау! Йае дзыккутае ахораед, фаелае йе 'рфгуытае даер ахо-ра? Нае! Цаесгом — фаелурс, лаегъз, уый кары бирае сылгой-маегтзен ахаем пух былтае нал ваеййы. Ссаедзаздзыд чызджы пух былтае. Ризынц, стъаелфынц...
Махар сын сае зиан аласдзаен, сылгоймаг уый куы базыдта, уаед йае былтае сае тыхст стъаелфтаей фаесабыр сты, йае цзэсго-мыл цыдаер уысм дыдзы хуры тынау рухсы таепп андзаевыд.
Махар наелгоймагимае куы ныхас кодта, уаед сылгоймаг цалдаер хатты йае армытъэепаентаей йае цаесгом амбаерзта. Ставд цаессыгтае, аевзист урс раесугъд аертаехтае фаедгаенгае тылдысты йае даеллагхъуырмае, уырдыгаей дыууае риуы аехсаенмае сае фаен¬даг скодтой. Адаеймаг диссаг у: цы хъуыды йаем нае февзаеры! Саейрагдаер та, цаемаен, цаей тыххаей, уый бирае хаеттыты ба-зонаен нае ваеййы. /Емае 'наенхъаелаеджы сае азары бахаудтае, сае уацайраг фестадтае. Ставд цаессыгтае сылгоймаджы даел-лагхъуыртаей уадысты... Махар ахъуыды кодта: таехуды, уыдо-наей фест! Дыууае хъарм риуы аехсаен йаехи ауагътаид, се 'хсаен атадаид... /Емае цыдаер уысм фестад аертзехыйас, цыдаер уысм фестад дыууае хъарм риуы аехсаен. Йае хъуыдытыл йаехины-маер бахудт: адаеймаджы саеры цы нае февзаердзаен! Йае мид¬былты куы бахудтаид, уаеддаер аей ничи бафиппайдтаид. Иуаей, ууыл нае уыдысты, иннаемаей та сын аенаенхъаелаеджы машинаэ фаэци, аемае сае тыхст фаекъаддаер. О, маердджыныл даер, суанг йае судзаггаг марды уаелхъус куы лаеууа, ууыл даер цины уысмтае акаены. Ззегъаем, зианы бон хорз раэстаэг скодта, адаэм ыл заердаебынаэй фаэхъыг кодтой. Фаэлаэ, заэгъаем, арв аэмаэ заэхх каераедзийы хойынц — уый дыккаг мард у бинонтаен даер аэмае адаемаен даер.
Диссаг, Махар сонт, аенаерцаеф стдаес-ссаедзаздзыд лаэппу куы наэ у, уаэд аэм уыцы аенахуыр хъуыды цаэмаэн фаэзынд? Уаедае сылгоймаг даэр, хуртае, маейтае каэмаэй каэсы, дунеиы раэсугъд аэй схон, заегъгае, ахаем наеу. Раестаембис кары хээрз-конд ирон сылгоймаг. Фаэлаэ цыдаэр заердаэисгаэ у.
Махармае айдаэнаэй йае бэелццаеттэе хорз зынынц. Шофы-раэн, йае даесныйад дзы цы саермагонд миниуджытае домы, уыдонзей иу у — иу хатт цы фенай, уый хъуамае бахъуыды каенай, цзестытигъзэй дзэр зэй фен, уаеддзер зэй дзэ ззердыл бадар. Иннзе миниуаег — цырддзаст, уымаей хайджын нае фае-дзе, узед дзэ куыст цас раздаэр ныууадзай, уыйас — хуыздаэр.
Сылгоймаджы узэхсчытаэ ризынц, стъзэлфынц. Мардмае зергуыбыр, йзе ризгзе зенгуылдзтзе йын йае ныхыл ахаста, йзе риуыл ын йзе къухтзе зеруагъта, цыма тынг бафаелладысты земзе сзе нал фаэразы, афтзэ, йзэ саер банкъуыста:
— Дз-и-и-б-у-ус...— Йаэ хъаэлзэс ризы, узэддзэр раесугъд у. Цы заердземзедзаеугае хъаелзес ын и, уый цымзэ йзехаэдзег зоны?
Иннзэ сылгоймаг — асдаер, уымэен дзер йзэ хзэкъуырцц рай¬
 
хъуыст. Йаэ каэуын куыддаэр хъинцгаэнаэгау, хъыллисты хуы¬заэн. Адаэймагаэн йаэ алы хъуыддаг даэр хъуамаэ раэсугъд уа, йаэ каэуын даэр. Ацы сылгоймаг ам уэзл зэмзэ афтаэ куы фзз-хъинц каэна, уаэд бзэллзэх уыдзаэн. Йаэ хъаэлаэс — мартъийы гаэдыйы уасты хуызаэн. Иуаэй-иу маэрдджынтаз маэлаэты дзэз-баэх ваэййынц, иу ныхас, иу сым саэ наэ фехъусдзынаэ, аэнцад фаэбадынц.
/Ерыгон сылгоймаг даэр каэуын райдыдта, цыма иннаэмаэ 'нхъаэлмаэ каст. Каэд ма каэуынаэй исты ис, уаэд каэуаэнт. Ма¬хар таэхудиаг у: «музыкаэ» йемаэ аэмдзу каэны. Каэуынаэй, хъа-раэг каэнынаэй, хи тонынаэй, уаэрджытаэ хойынаэй ма исты куы уаид, уаэд баэргаэ. Дзэхи зэрцауындз, узэддзэр марды нал раздахдзынзэ. Уырдззм фзэндаг ацу зэмзэ ма 'рцуйы фзэндаг у, уырдыгзэй здзэхзэн наэй. /Емаэ уый чи зэмбары, уый йээхи¬уыл хзэцы. Узэддзэр ззэрдзэ, ззэрдзэ... /Емаэ ззэрдзэ адзэймагээй нзэу?..
— Дзэхиуыл фзэхээц.
Нзэлгоймзэгтзэй кзэйдзэр хъзэлзэс. Цымзэ кээй? Уээвгзэ, кзэй-фзэнды дзэр узэд, Махарзэн цы уээлдай у? Лаэгты хистзэр йээ армытъээпээнтээ сылгоймаджы къухтыл зэрхаста. Йээ рахиз къух ын йаэ армы зэхсзэн бакодта, цыма йээ хъарм кзэны. Фзэстзэмээ йын ээй йээ уээрагыл зэрзэвзэрдта. Сылгоймаджы зэнгуылдзтзэ ээрзээбул, ээрдзедзыкка сты. Ног мардээн дзэр афтзэ ээрхауы йээ къух, йе 'нгуылдзтээ ауыгъдаэй аззайынц. Чысыл ма зэмзэ ахъзэбзэр уыдзысты, нал тасдзысты, цы фзэлурс сты, уымзэй ноджы афээлурсдзэр уыдзысты, ацъээхтзэ уыдзысты. Ацы сылгоймаг Дзибусзэн йээ хо уыдззэн, йзэ хистзэр, къад-дзэр узэддзэр дзы дзэс азы хистзэр уыдззэн. Иннзэ та — йзэ бинойнаг. Цымзэ йыл чи тынгдээр тыхсы, кээй ззэрдзэ йыл тынгдаэр риссы? Хойы зэви усы? Уый, кзэмээй сзэ цы фесзэфт, уымаэ гзэсгзэ у. Кзэмээн сзэ цы пайда уыд, чи йзэм цы 'нхъзэл-мзэ каст. Саэ цээугээ мзэсыг, саэ ныфсы маэсыг акалд зэви зэм-быд, бутъро бээлас, Махар уый нзэ зоны, стзэй йзэ хъээугээ дзэр наэ казны. Махар хзэдтулгээ скъэзрээг у аэмаэ мззрддзы-гойы Хуыцау зэмзэ Уастырджийы фззрцы сээ хэздззэрттыл ззнзз фыдбылызаэй сэзмбээлын кээнэзд, уый дын йээ хзэс.
Асдазр сылгоймаг цыма тынгдээр тыхсы ззддаг бакастаэй, афтаэ зыны. Уый — аэддаг бакастззй, фаэлаэ заэрдазйаз та цыма иннзэ тынгдээр риссы. Хо дзэр хо у, фазлаз бинойнаг... Казд, Дзибус, хаэдзар каэуыл лазууыд, ахзэм лаэг, ахаэм фыд уыди, уаэд йаэ маэсыг усаэн ныккалд, уый бабын.
Чырын машинзэйы куы эзвзэрдтой, узэд Махар Дзибусмээ хорз нзэ бакаст. Узэддзэр аэй ауыдта. Изэ цаэсгом цикъаэфаз-лурс нзэ, фзэлзэ ихфазлурс. Цыдзэр уысм Махармзз ихы хуы¬заэн фээкаст. Мээллзэг, йзэ царм стджытыл баныхзэст. /Евззц-цазгазн, бираэ фаэсад, цыдзэр джауыр низы амазттаг фаэци,
 
аэмаэ йаэ цыбыр раэстаэгмаэ баууылдта, стджытаэ аэмаэ ма дзы царм фазуагъта.
Хаэдтулгаэ йаэхи размаэ аэппары. /Емаэ аэгаэр тагъд наэ цаэуы? Горазтаэй куы ахизой, уаэд, табуафси — автобус уаэлдаэфы йаэхи хаэрдмаэ даэр сисаэд. Наэ. /Егээр тагъд каэнын никаэм хъаэуы. /Ехсзэвыгон аэнцондаэр цаэуаэн у, фаэндаг — даэхи бар. Мигъ ма 'рбадаэд, аэндаэр... /Емзэ Махары цаэст ницыма ахсы. Хзэд-тулгаэмаэ заэрдаэ не 'хсайы. Сахатаэй цы каэныс. Фаэстаг дзэс-фынддаэс азы Махар заэронд машинаэйыл нал сбадт. /Емзэ цаэмаэн хъуамаэ сбада? /Ерыгон чи у, машинаэйаэ трактораэй уаэлдай каэмаэн наэу, каэраэдзийаэ саэ чи не 'взары, уыдон сыл бадаэнт. /Ерыгонзэй даэр, йаэ хаэдтулгаэ рзэвдз наэу, искаэд аэй фаэсайдта, уый наэ хъуыды казны. «Маэ машинаэ зэрдзэгфээн-дагыл аэрлаэууыд, асаст, афтаэ, уфтаэ, иннаэрдаэм. Маэ маши¬наэ наэ бзэззы». Уый дзэхзэдзэг нзэ бзэззыс, уый йзэ ды фаэсайд-тай, гадзрахатаэй йыл ды рацыдтзэ. Машинаэ хъуамаэ дзэ фондз зэнгуылдзы хуызаэн зонай.
Махар цал зэмзэ цал шофыры федта, зэмзэ зэрмзэст аэрыгаэт-ты нзэ — йзэ кары чи бацыд, ахаэмты дзэр — йаэ хаэдтулгзэ ззрлзэууыд, зэмаэ йзэ алыварс хуыссзэгхъзэлдззэджы хуыззэн зилы, сззрзилзэджджыны кзэстытзэ йзэм кзэны. Узэд, гормон-фзэуинаг, фынззйзэгуырд, кзэд машинзз нзэ зоныс, узэд рулыл бзэгуылзэгау цы 'рхаэцыдтзэ, дзэхи дзэр ээмзэ уый дзэр цы ту-хийээ марыс, уымзэн дзэр уд и, алцыдаэр зэнкъары, зэмзэ йын фзэтээригъзэд кзэн. Хуыцауыстзэн, хзэдтулгзэ куыд зэнкъары къух, афтаэ йзэ сылгоймаг не 'нкъары. Махармаэ афтзэ каэсы, аэмээ ма суанг ныхас дээр зэмбары. /Емаз Махар йе 'фсургъмзэ зэнзэджелбетт ныхас никээдма скодта. Бацу йзэм, дзэ цзэстытзэ йыл фзэлмээн ахаэсс, дээ уырзтээй йзэ ээрсзэрф. Хуыцауыстзэн, Махармаэ хатгай йзэ ззэрдзэ афтзэ дзэр сдзуры: бацу зэмзэ дзэ машинзз, мзэнзз цыма сылгоймаджы ээрбахъазбыс кодтай, афтзэ 'рбахъзэбыс кзэн, афтзэ йыл ныттыхс. Махарзэн йээ хзэдтулгзэ удгоймаг у, зэгас, йаэ удылхзэцзэг, зэмаэ йзэ цзэуыннээ рзэв-дауа, цзэуыннзз йээ дара буц? Иу уээлдай, иу ээнззрхъуыды сым дзы нзэ хъуысы. Моторы уынззр ээхсызгон зарзэгау дард кззцээйдэзр хъуысээгау хъуысы, заэрдаэйыл ээндзээвы. Махар хаэдтулгзэ не скъэзры, фзэлзэ, аргъзэутты зэнаэуынээрзэй арвы хъззбысмээ йзэхи цы гауыз сисы, ахаэм.
Асфальт лзэгъз фаэндагыл машинзэты нымзэц къаддзэраэй къаддзэр кзэны, сахат зэмээ зэрдззг, дыууаэ сахаты фаэстээ ма-иу кзэд искуы иу фзэзына, мээиээ Махары хуызаэн зэхсзэвдзу чи казны, ахзэм, ззндзэр фзэндагыл цаэузэг нал уыдзаэн. Уымаэн дээр райсоммаз банхъзэлмзэ кзэсын йзэ бон уыд, кзэдзэм тагъд кзэны, фээлзэ мзэрдджынээн алы минут дзэр зынаргъ у. Уыдо¬ны тыххзэй йе 'хсэзв йзэхицаэй тоны. /Емзэ цымаэ уый зэмба-рынц?
 
Махар ацы фаэндагыл иу аэмаэ дыууаэ хатты наэ ацыд. Алы афон даэр. ./Емаэ йыл суанг зэмбисээхсаэв даэр цаэуаэг ма уа, уый гээнаэн наэй. Ныйих уээд; уээддзэр ыл цээудзысты, пъээззы сау мигъ фаэндаг ныхгаэнзэд, фээрээтээй лыггээнаэгау ээй лыг каэнын бахъаэузэд, уээддээр машинээтаэ цээудзысты. Махар дын¬джыр, сау кээттагаэй ээмбээрзт гуыффээджын машинаэйыл куы куыста, КамАЗыл, уаэд ацы фаэндагыл тынг араэх цыди. Уыцы КамАЗ машинаэ наэ уыд, фзэлзэ вагон, поезд. Махар зэй заво-дээй йзэхзэдзэг стардта, йзэ гуыффзэмзэ йын базылд, ноджы хуыздаэр та, йзэхзэдзэг цы гуыффзэ сараэзта, уый рауад. Лзэгъз, фидар, айв. Дыуузэ гуыффээйы дээр — зэмбзэрззэнд, дыгай метр-тзэ. Хуыцауыстзэн, дон дзы лас — иу аэртах дзы нзэ рахъард-таид. Махар цыдээриддзэр кзэны, уый бээстон, йээ къахдзээф хъуамаэ бзэрээг дара. КамаАЗыл куы бадт, уаэддзэр йээ куыст ээвззэр нзэ цыд, стээй цзэмзэн хъуамаэ цыдаид, фзэлзэ алцаэмзэн даэр йаэхи раэстзэг и. Дыууадзэс зэмзэ дыууиссзэдз азы каэуыл цаэуы, уый зноны лаэппу нал у. Жмге уыцы кары, мззй цал-даэргай бонтаэ, цалдээргай бонтзэ цзэмзэн — дыуузэ, аэртаэ къуы-рийы дзэ хзэдзар, дзэ бинонтзэй иппээрд у, дээ цард фээндзэг-тыл зэрвит, уый нал ээмбээлы. Хатгай-иу, сзэ хаэдзары цыма уазаэг у, йаэхимзэ афтзэ каст. Хзэдцзэугзэ цард, даргъ фзэндзэг-тзэ, — зэмээ йзэ ззэрдзэ фзэцъээх. Куы аэххормаг, куы зэфсзэст. Уээддзэр Махар, цы амал уыд, уымзэй йзэхи ээнээзылд никаэд ныууагъта. Иу бон йзэхи нзэ адаста, уээд зэм афтзэ фээкзэсы, цыма зэнзэхсад у, йзэ рустыл цыдзэр чъизитзэ ныхъхъзэбээр, зэмзэ та сзэ аных, аэмээ та сзэм февнал. Уыцы даргъ фзэндзэг-тыл дээр йзэхи дзэлзэмээ никаэд аэруагьта. ./Едзухдээр — иф-тонг, зэдзухдзэр — зэлвзэст. Йзэхимээ хээстоны хуызаэн каст, арты цаэхаэры чи бахауы, карды комыл чи фаэцээуы, ахзэм салдаты хуызээн. Жмге цы? Адзэймаг ээдзухдзэр хээстон у. Цард таэккаэ хуыздаэр скъола у аэмаэ йзэ уый иу хатдзаэгмзэ раджы зэркодта: кзэд лаэг дзэ, зэцзэг лаэг, узэд хъуамаэ ээдзухдзэр иф-тыгъд уай, зэргъзэвд, фехсынзэввонг — цзэттзэ. Уый нзэй, уээд дзэм иннзэ фзэраззэй, ээмзэ ээрхаудззэн уый нээ, фзэлзэ ды.
Махар ээнээ хзэцзэнгарз балцы никаэд ацыд. Ныр дзэр зэм ис. Бахъуаджы сахат, узэд йээ къухы февззэрдззэн, цард зэмзэ мзэлзэты арзэн куы сиу уой, узэд йе знагзэй йзэхи нзэ разил-дзээн. Хзэцзэнгарз ныр ноджы тынгдээр хъзэуы, кзэм дыл цы ээрцээудзээн — Хуыцау йаэ зонаэг, къахдззэфзэй къахдззэфмээ фыдбылызмзэ зэнхъзэлмзэ кзэс. /Ермаэст Махар ахзэм сзэртээг зондыл хаэст нзэу, аэмээ йзэ хзэцзэнгарз — дзыхъхъынног дам-баца — дзаэгъзэлы фээцъипп кзэна. Йаэ кард даэр дамбацайаэ зэвззэрдээр наэу, йзэ фистоныл — сау бицъи, нылхъив зэй, зэмээ сзэрдасзэны хуызаэн цыргъ урс зэвзаг топпы нээмыгау али-уырдта. Дзэ фыдгулмзэ уый фзэцарзэзтай — айгзэрддзээн ээй, адзэймаджы иннаэрдзэм ахиздззэн.
 
«Волга?» асыффытт ласта. Сонт, сзертзег сыффытт. Маха¬ры автобусмае афтае хаестаег уыд, аемае, чысыл ма, уаед ыл йаехи ахафтаид. Уаед, гормонфаеуинаг, каедаем фзедис каеныс? Чи зоны, уый йае цард нал хъаеуы, фаелае Махары та? Йае баелццаетты та? Каедаем тагъд каены? Фыдбылызмае? Мэелзет-мае? /Емае уый каедфаенды даер баййафдзаен, уымаей нае ли-дзаен и, нае — аембаехсаен. Цыма аерра куыдз у аемае йае бзеттзе-наей феуаегъд, аеви йае фаесте сурджытае ис? Чифаенды даер уаед, Уастырджи сае дзаебаех фаендагыл ауадзаед, йае рахиз базыры бын сае бакаенаед. Махары цаест аевзаер никаемаен ззегъы...
—	Дзибус, аенае даеу ма куыд цаердзыстзем!— асдаер сылгой-маджы хъаелаес.
Шофыр фаестаемае фаекаст. Айдаенаей йаем алцыдэер хорз зыны, фаелае уаеддаер... Сылгоймаг йэе къухтзе марды ныхыл зерхаста. /Еваст, цыма йзе уырзтзе сырхзынг къэейыл андзае-выдысты — йе 'нгуылдзтзе аскъзефта земзе сзе цэемзендэер йзе дэелэермтты атъыста. /Еваеццаегзен сзем уым дзер хорз нзе фае¬каст, уым дзер нзе афзестиат сты — йзе армытъзепзентзей йэе цэесгом амбзерзта:
—	Дзибус, куыд ма цаердзыстзем зензе дзеу? Сылгоймаг йзехи зегэер куыддзер дары, цыдзер кзенгэе митзе.
Алчидзер — хицэен дуне, ацу аемзе йзе базон.
«Куыд ма цзердзынзен зензе дзеу?», «Цы фзеуыдзыстзем, дзе-дзе-дзей!», «Мзенэе мае бон куыд бакалд!», «Маенае куыд бабын стаем!», «Маенае нзе зынг куыд ахуыссыд...» Ахаем ныхэестэе Махар цал земзе цал хатты фехъуыста?! Алы хъэелэесыуагэей, алы кары адземтзей. Стзей сзе нырма цал хатты фехъусдззен! Хатгай йзем афтае фэекзесы, цыма магнитофоныл фыст сты. /Ениу, цы, магнитофоныл сзе ныффысс земзе мэердджынтзе зианы алыварс сзеркъултзе земзе кэеуындзастэей куы 'рбадой, сае сым-сым куы райхъуыса, узед магнитофон аскъаер земзе дын хъарзег — цзеттэе. /Евзеджиауы хорз зерхъуыды. Махар зей йэе хицауадэен куы бамбарын кэенид. Аргъ дзер ын скзен. Иу туман, чи зоны, ноджыдзер фылдзер, ныры аехца ма цы ахады. Уадындззейцэегъдджытэен куы фидынц. Магнитофоны лент аскъаер аемзе дае бзесты хъараег каендззен. Цэейбэерц эен-цойдзинад у уый? Ноджы бирззтзе, бирзетзз цземзен — фылдзер адаем зефсоны куыд фаекзенынц земзе-иу фервзезиккой. Махар сын сзе мзенг, фэелывд ныхэестэе нал хъусид. Хуыцауыстэен, хорз зерхъуыды у. Махарзен цас пайда уаид? Цыдзер капеч-чытзе, фзелзе мзердджынтзен — удзенцой. /Евзедза, адаеймаг аерхъуыдыйэен райгуырд.
—	Дзибус, маенае куыд бабын даен! — эерыгондэер сылгой-маджы хъэелзес.
 
Йаехи ма 'рбамараед. «Бабын!» Махар уыцы иугаендзон ныхаестаей сфаелмаецыд. Цыма иу маердджын иннаеимае дзырд бакаены, йае ныхаестае йын йаехимае ныффыссы, чысыл исты-иу саем уаеддаер куы бафтауиккой, чысыл-иу сае уаед та куы фендаерхуызон каениккой. Уыцы ныхаестае аендаер адаем, аен¬даер адаеймаегтае нае фаекаенынц, заетьтае,— Махар-иу сае кае-раедзийае нае раиртасид. Цаейбаерц, цаейбаерц маенг заелтае сае фаехъуысы! Цыма уыцы ныхаестае, уыцы хъарджытае, уыцы ризгае хъаелаес сае заердаейы арфаей сыскъуыддзаг каенынц, аеваелтаерд адаеймагмае афтае фаекаесдзаен. Фаелае заеронд цъиуы зыгуымы муртаей нае асайдзынае — йаехи хъыггаенаег чи скэе-ны, уыдоны Махар фыццаг сулаефтаей базоны. Лаембынаег саем цаемаен хъуамае каеса, цаестытигъы иу фаезылд даер ын фаг у. Сае урс итуваерд къухмаерзаентае цаестытаей былты аехсаен дыу-уаердаем байдайынц, цыма сае цаестытае суадаеттае фестынмае хъавынц. Жцаегдзинадаей та сае иу цаессыг даер нае рахъары. Бараей дае хъаелаесыл ризаег бахаецын каен, иваз аей, аемае исчи банхъаелдзаен: ацы адаеймаг фырзаердзерыстаей ныртаеккае йае-хаедаег йае уд сисдзаен. /Ецаегдзинадзей та, чи зоны, сахаты фаестае каел-каел каена, хъаебаерхор аемае цаекуыйаехаст баехы хуызаен йае мыр-мыр райхъуыса. Заердае куы фаериссы, уаед заердае дойнагдур каены, фаейнаердаем таегаелтае хауы, уаед сонт хъыллистытае аемае сонт цъаехахстытаен бынат нал ваеййы. Хатгай Махармае афтае фаекаесы: мард нае ласы, заеххыл стыр бэеллаех не 'рцыд, фаелае бахауд театрмэе, уыны, саедае аемае саедэе хатты каей федта, ахаем спектакль, аецаегдзинадзей дард, каераей-каеронмае маенг бындурыл амад спектакль. Каенгае хъа-раег, каенгае цаессыгтае, каенгае цъаехахст, каенгае хъаебыстае аемае батае... Махар цал аемае цал адаеймагаей фехъуыста: «Дае фаестае мае цард цард нал у. Дае фаестае маехи марын». Фаелае диссаг, дыууадаес аемае йыл дыууиссаедз азы цаеуы, ацы куыст куы каены, адаемы хуыздаерты тъаепаен хъаеумае куы ласы, ууыл та — авд азы, аемае иу хатт даер наема фехъуыста, йае зианы фаестае чидаер йаехи амардта, ингзены фарсмае йае мардзей ссар-дэеуыд.
Нзе фыдзелтзе зондджын уыдысты, раст дзырдтой: мард зегаестзен — хаеринаг. Уый дын царды тызмаег, аенаехатыр аецзег-дзинад! Цы у мард? Ницы. Хъацаен. Махар афтае дзер хъуы¬ды каены, земзе суанг, ззердзебынаей чи фзетыхсы, уый даер мардыл нзе фаекаеуы, ууыл нзе фаехаеры йаехи, фаелае, йе 'хцайы суадон зехгзед кзей зерцыд, пайдахзессзег зем кзей нал уыдзаен, ууыл.
Дыууае сылгоймаджы куы ныссабыр ваеййынц, куы каеуае-гау сае ныхас райхъуысы, куы хъарзегау фаекаенынц, куы сзе иуы хъынцъым райхъуысы, куы сзе иннаейы... Наелгоймзегтае ницы дзурынц. Махар ахаем даргъ фзендагыл фыццаг хатт
 
нае ласы мард, фыццаг хатт нае саембаелд ахаем бзелццзеттыл аемае сае иуцасдаер зоны: чысыл фаестаедаер наелгоймаегтае даер дзурын райдайдзысты, чи зоны, каераедзийаен ныхасы бар даер мауал даеттой, каераедзийае ныхас скъэефой.
—	Маенае мае иунзег зефсымзерзей афтидззй куыд аззадтззн! — асдаер сылгоймаджы хъзелзес. Узедае уый Дзибусаен йзе хо у. /Емзе Махар дзер йзехинымзер афтзе хъуыды кодта, нзе фзе-рзедыд.
—	Мадыззензег зынаргъ у, фаелае цы гаензен и, дзехиуыл фзехзец.
Уый дын зевронг, царды тызмаег земзе зензехатырдзинад чи зоны, ахзем лзеджы ныхас.
—	Фзеразын хъзеуы, цы гаензен и. Дзибус нзе ал каемаен дзер зынаргъ уыди.
Уый та иннзе лзеджы хъаелаес. Сабыргай-сабыргай иууыл-дзер фзекъаертт уыдзысты, даргъ фзеззыгон зехсзев, даргъ фзез-зыгон фаендаг сзе сдзурын каендзаен. Махар, раст цыма иу уынджы схъомыл сты, афтзе базондззен се 'ппзеты дзер. /Емзе йзе хъзеугзе цаемаен кзенынц, фзелзе йзехи куыд ныкъкъуырма кзена, йзе хъусты бзембзгджытзе куыд бавзгра? Бзелццзеттзей фылдзер цы федта? Абон — иутае, райсом — иннаетзе... Цзе-раент сзехи фзендиаг. Хистзер сылгоймаг — Дзибусы хо. /Евэец-цаегаен, йе 'фсымзер куы аерзевззер, зецзег дунемзе йае хъус куы адардта, уаед йаехи нал баурзедта земзе йзем зермидзег. Чи зоны, йзе цуры амард. Иннзе сылгоймаг та Дзибусы бинойнаг у. Баерзег у, Дзибус чызг зевзарын зыдта. Цыфзенды дзер фзе-узед, фыццаг цзеф йзе къайыл зерцыд, уый цзеджындз нык-калд. Ноджы, кзед Дзибус хорз лаег уыд, бинонты фарн кзе-маей гуыры, кзей алыварс зилы, хаедзар кзеуыл лаеууы, ахзем лаег, узед, ай-гъайдзер, бзерззгйсзеттзен цзеф зерцыд сылгойма-гыл. Йае цзеугзе мзесыг ныккалд, йе 'хцаты дзаекъулаей фензе-хай. /Евзерзентзе сзем куыд нзе уыдззен, фзелзе узеддзер... Цзе-уыннзе кзеуа къуыбар цзессыгзей,— кзед земзе йзе бзерзегбоны цардзей фзехауд. Бирзетзе, зевзгццзегзен, фенхъаелынц: зианы цур къуыбар цзессыгзей чи фзекзеуы, уыдон зианыл кзеуынц. Баергае, афтзе-иу куы уаид, фзелзе афтзе кзей нзе у, уый Махар хорз зоны. Уыдон сзехиуыл фзекзеуынц, зензе дарзег, зензе фзекзесаег, зензе пайдахзессзег, зензе сылыстзегаей кзей баззады-сты, ууыл.
Дзибусаен йзе бинойнаг йемае уыдаид. Куы аермзелзетдзаг, уыцы сау лаег, кзестзер-хистаер чи нзе зоны, уый йзе цурмзе куы 'рбацыд, узед, зеваеццзегзен, зын сахат йзе цуры чи зерба-лаеудззен, уыдонмае фаедисы дззенгзерджытзе ныццагъта. Баер¬гае ма зерхзеццзе сты, фзелзе цы? Ласинаг сын фаеци. Хуыцау хорз, аемзе Махары Уастырджи ардаем рахаста, зендзер кзед земзе кзед рацыдаиккой? Сзермагондзей сын ничи бакуымдта¬
 
ид. Уаэдаэ цалынмаэ Дззеуджыхъэеумае дзырдтаиккой, уым ма-шинаэ агуырдтаиккой, уый ардаэм цыдаид, уаэдмээ цаэйбаэрц раэстаэг аивгъуыдтаид? Хуыцауыстаэн, Махараэн дываер-аер-тываэр бафидын хъуыд. Ай-гъайдаэр, Дзибус ам наэ баззада¬ид, ирон лаэг йаэ фаэстаг капекк даэр схардз каэндзаэн, уаэддаэр йаэ мард йаэ фыдыбаэстаэм фаэласдзаэн. Цыма дзы цы уээлдай и, мард у аэмээ йзэ кээмфээнды дээр баныгаэн, кзэмфээнды дзэр заэххыл сээмбзэлзэд. Басудз аэй, уээд та — ноджы хуыздаэр. Къаддаэр хзэрдзтээ, къаддээр ракзэ-бакзэ. Мээнзэ Дзибус Ирыс-тоны заэххыл сзэмбэелдзэен. /Емзэ цы уыдззэн? Исты зэрцээу-дзээн уымзэй йээ бинонты цардыл, Ирыстоныл? /Егайтма йээ ласынц, аэппынфаэстаг, уый саэхи хъуыддаг у, фзэлзэ узэддзэр... Мээнзэ сын сахаты хуызаэн машинаэ. Нзэ фзэлзэ амондджын разындысты. Махар саэ тзэккзэ фындзы бынмзэ 'рбацыд, цыма сын сзэ тыхст уавзэр зыдта. Табу Уастырджийаэн, хорз сын ээххуыс каэны. Дыууаэ хистзэр лзэджы йзэм комкоммээ зэрба¬цыдысты. Машинаэ Ирыстонзэй кээй у, уый, зэвазццээгзэн, но-мыртээм гзэсгээ базыдтой. Иу ныхас даэр сээ наема схауд, фаелае сзе Махар уаеддаер бамбаерста: адон ын сае мард ласын кае-нынц. Уаэдаэ хъуамае мардласэен автобус цаемзе агурой, чындз дзы хаессынц?
Махар йзе саер бакъул кодта, иуырдзем акает, иннзэрдэем акает. Горзеты ма йзе цыдаер хъуыддаегтзе ис, фаелае...зиан... Уый алцземэей дзер хистэер у... Хорз, ираеттае нал стаем!? Дыууае лзэгыл хур ракаст, хистэер йзе цин нал баурзедта аемае бахудт. /Емаэ куыннае! Дыуузеизэерастэеу дын зензенхъэелзеджы аецаегаелон горзеты ахаем машинзе фэеуэед!
Мард моргмае нзе бахаеццэе, палатаейзе йэе земраст машинзе-мэе рахастой. Бзерэег у, дохтыртэен сае зэердзе алхэедтой, сзэ былтаэ сын цземзейдаер айезерстой. /Емзе езерст еземэен хъист нае каены, езерст цалх алырдаем дзер хорз тулы. Цас сын рад-той? Даес туманы? Ссаедз? Ныр алы зергътзе дзер хзердмае гаепп кэеныиц. Хъуамае сын баэлвырд аргъ уа. Каед дзе къух амоны, узед, табуафеи — фылдаер дзер авзер. Кзед исты зеваел-тзерд дээ, хъаеуккаг, узед дын стырдаер аргъ даер ныкъкъуыр-дзысты, земзе цы дзе бон у? Уый тыххаей иекзейы фэередзы-нае? Ноджы ахзем раестаег адаеймаг алцзеуыл дзер — разы.
Узэддаер, цымзэ, цаемаей мард моргмае ма баирвзеза, пала¬таейзе земраст йзе хэедзармае ласт эерцэеуа, уый тыххаей цас фидын хъзеуы? Уыцы хъуыды Махары саеры куыд тагъд фев¬заерд, езэфгзе даер фэекодта афтае тагъд. Цы йзе хъуыддаг и? /Емзе кабинаемзе схызт.
Машинзе горзетаей ахызт. О Уастырджи, фэендараст сзе фзекзен. Дзэ бонтэе уыдысты, ирон адаем дыл хистзерзей, кзес-тзэрэей саехи бафаэдззэхетой, Махар даер дзе номыл кусарт акод-та, йае сыхзегтзе, йзе уарзон адаемимае аембисэехсаевмзе йае хэе¬
 
дзары фзебадтысты, фзекуывтой даем, аемае йын баххуыс каен.
Махар ныр аенцой куыст каены, пенсиисэеджы куыст, йае ацыд аемае йе 'рбацыд даер афоныл, раестэегыл. /Енаемает, эедас. Уаевгае, цаелхытыл чи тулы, уый аедас каем уыдзаен, фаелае уаеддаер. Галстук ма куы бабаеттид, уаед профессор аемае про-фессор. /Емзе профессоры ном чи хэессы, уыдон уымаей лаег-даер сты? Уыдон даер арваей стъалытае не скъаефынц. Профес¬сор аенаехъаен маей йае къухтае куы нае ныхса, уаеддаер ын не счъизи уыдзысты. Махар та сае бон цалдаер хатты аехсы, но¬джы духийы хуызаен тэефгаенаг сапонаей нае, фаелае гаерстаех-саенаей. Бон ын иу хаедон нае фаг каены. Профессор та... Каед ручкаейыл хаецынаей бафаеллайы, каед йае къухтае кърандасы аппаей счъизи ваеййынц, аендаер цы? Махар та ардыгаей рай-соммае хъуамае машинае фескъаера. /Емзе аенцон у уый? Нае! Уаеддаер КамАЗыл зындаер уыди. Дае алы рейс даер — тархъае-ды аебаераег фаендагыл цэеуэегау, каем дыл цы 'рцаеудзаен, цы фаеуыдзынае — Хуыцау дае зонаег. Нае! Маенг ныхас у уый. Сзерсзефзенмае цаеуы, заегьгае, уаед иу къахдзаеф даер никаед акодтаид. /Едылы у? Йае заердае цаеуыл нае дардта, амонд¬джын цы фаендагыл нае фзеуыдзаен, ууыл никаед ацыд. Йае саеры дымгае каемаен къуыввитт каены, ахаем лаеппу ма уыди? Цаеуы, уаед ахаем аембалимае, йае алы миниузег даер хорз кае¬маен зыдта, цыфаенды зын, цыфаенды тыхст, цыфаенды эензен-хъзелзеджы уаваерты дзер фаендаг чи ссардтаид; ныхас каенын куы бахъаеуа, узед йзе ныхас топпы фатау адаеймаджы каемаен хиза, хыссаейы хуызаен зей чи зерфзелмэен кзена, тых куы бахъаеуа, уаед йае тыхы фаестае чи алзегаерда. /Емзе йын ахаем аембаелттзе-цзеттзегзенджытзе уыди цалдаер. Семзе арвы кзерон-мзе дзер ацу — дзе фаендагзей райгонд уыдзынае. Шофыртаей даер аемзе цзеттзегзенджытзей дзер, хзерзег бзехты къаехты хъаер-мае саепп-саепп куы каена, хыссаейзе конды хуызаен чи уыд, ахземтзе иу земзе дыууае нзе федта. Бзегуылзегтау-иу Стъарапо-лы крайы аемзе суанг Псковы дзер балаеууыдысты. /Емзе цы? Фзестаемзе-иу афтидзей тыдтытзе земзе бырзегьтаей схзеццэе сты, сзехзедзег-иу ласинаг фесты. Гогызы цъиузен йзе бон цзергзеси-мзе тзехын кзед уыди?!
—	/Емзе дзехзедзег ныхас кодтай семзе? — нзелгоймзегтзей хистзеры хъаелаес.
—	Маехзедаег. Тел дзер ма сзем радтон,— лаегтаей зерыгондзер чи у, уый хъаелаес.
—	Дае-дзе-дзей, мае лаеппу земзе мае чызг уый куы фехъу-сой,— Дзибусы бинойнаг кзеуы.— Дае-дзе-дзей, мае бон куыд бакалд.
—	Дзи-и-бус, мае иунзег зефсымзер.
Табу Хуыцау аен, нзелгоймзегтзей уаелдай сым-сым, уаелдай футт-футт нзе хъуысы. Махар дзы ахземтзе фены, земзе сыл-

12 Агьнаты Гаестан
 
гоймзэгтээй фэзфыддээр вээййынц, саз мыхъ-мыхъазй нал фен-цайынц, се згазхаэрд, хъисазмбазрзт рустаз тонынмаэ куы бав-налой, уымаэ саэ бираэ нал фаэхъаэуы, саз богь-богъаэй баэстаэ саэ саэрыл сисынц. Уаэд цы хабар у, цы 'рцыд?! Лазгтаэй даэр бираэтаэ цазстмаз фазкаэуынц. Махар саэ хорз зоны. Ирон лаэг казддаэриддаэр аэмаэ кээмфаэнды даэр уымаэй хицаэн кодта, аэмаэ йазхиуыл хаэцын каэй зыдта. Мад казнаэ фыды зианаэй ма адззй-магаэи зындаэр цы уыдзаэн, заэрдаэ уыдонаэй тынгдаэр каэуыл фазриедзаэн, фаэлаэ цаэф арсы богътаз аэмаэ футтытаэ казн, уаэд уымаэй исты рауайдзаэн? Уый заэрдаэйы рисыл дзуры? Махар йаэ фыды зианы не скуыдта, заэрдаэ йаэхимидаэг ныддур. Иу цаэссыг дзы наэ рахъардта. Стаэй каэмдаэр йаз мидхъуыдыйы, йаэ мидзаэрдаэйы аэмбазрета: иугаэр адаэймаг куынаэуал уа, уаэд каэуынаэй ницыуал и, каэд даэ бон исты у, уаэд адаэмаэн аэгъдау ратт,— алы хъуыддаг даэр аэгъдауазй фидауы. Ноджы хуыз¬даэр та у, йаз удазгасаэй йын каэд исты фаздаэ хорзаэй, уазд даз хазе саэххаэст кодтай.
Баэргаэ, адаэймаг аэнусон куы уаид. Цардазй ничима баф-саэст, саздаэаздзыд даэр маэрдтаэм йе 'взонг уд ахаэссы.
Махар фаэндагаэй йаэ цаэстытаэ наэ исы. /Ермаэст хатгай зианджынтаэм ракаэсы, фаэлаэ уый ваэййы хазрз цыбыр раэс¬таэг. Ахаэм цыбыр раэстаэг, аэмаэ фаэндаджы таг йаэ цаэсты-тазй наэ аскъуыны, наэ фаэиртазсы. Даэхаэдаэг дазхи куы наэ хъахъхъаэнай, уаэд дын Хуыцау даэр наэ баххуыс каэндзаэн, уаэд даз Уастырджи дазр наэ бахъахъхъазидзэзн, табу йын азр-бауа.
Чысыл фаэстаэдаэр фаэндаг фаэсаджил уыдзаэн. Махар фзэ-зилдзазн рахизырдаэм. Ацы бынат... Шофыр йаэ мидбылты бахудт. Ацы бынат ын хорз зонгаэ у, никуы дзы ферох уыдзаэн. Ныр ма даргъ балцыты каэд ваэййы? Фазлаз раздаэр, КамАЗыл куы куыста, уаэд йаэ цард фылдаэр фаэндагыл азрвыста. /Емаэ йын аэрмаэст уымаэн хорз зонгаэ наэу ацы бынат.
Йаэ КамАЗы стуртаэ сцазйластой. Хаэдтулгаэйы гуыффаз хээрзхаст, аэвзаргаэ уаэнгуытазй афтаэ дзаг уыд, азмаз зындыс¬ты азрмаэстдаэр саз сазртаэ, цыма стуртаэ наэ, фаэлаэ каэсзэгтзэ ластой. Хорз сыл фаэхаэст сты, асламаэй, аэмаэ дзы дзаэвгар алхаэдтой. Ахаэм даргъ фаэндагыл фос наэ, фаэлаэ азппын куы ницы ласай, уаэддаэр даэ хъалониеджытаэ цалдаэр хатты ма аэруромой, уый гаэнаэн наэй. /Емаэ цаэттаэ уыдысты. Цалдаэр раназй аэнцоназй аирваэзтысты, фаэлаэ ацы фаззилаэны... Уый хзэд размаэ саз дыууаэ милиционеры аэрураэдтой. Сээ гзэххзэт-тытээм сын ээркастысты. Цыма сзэ цы хъзэуы, уый Махар ээмзэ йе 'мбал нзэ зыдтой. Се 'хца раттыназввонг — цзэттээ, нымад. Дзэс туманы. Ныр, ай-гъайдээр, фылдаэр уыдззэн аргъ, фазлаз узэд асламдзэр уыд. Тынг хорз аэхца сын лзэвззрдтой.
 
Цалдаэр минутмаэ даэ дзыппы къаэркъаэргаэнаг даэс туманы авээр, уый аэвзаэр у? Даэ былтаэ асаэрф аэмаэ — фаэндараст.
Ацы фаэндагыл Махар аэмаэ йе 'мбалы хуызаэттаэ цал аэмаэ цал цыд! Хъалонисджытаэ аэнаэ аэруромгаэ, аэнаэ басгаргаэ ис-кази ауагътаиккой, уый та, сармадзаны дзыхмээ йээ аэрээвээр, уээддээр аэй нээ бауырндзаэн. /Емзэ аэвронгзэй ахзэм зэхцатзэ исын чи сахуыр, уый дын йаэ фаэтк халы? Ай-гъайдаэр, хъа¬лонисджытаэ фаэндаггээттээй цы астигъынц, уый иууыл саэхи дзыппытээм нээ хауы, ээнзэмаэнг, цалдзэрырдээм фзэкъабаз ваэййы, фаэлаэ йээ фылдаэр сзэхимээ кээй баззайы, уый дыззэр-дыггаг нзэу.
Махар стигъджытээй иуы, сержанты дзыппы, зэмхэзст дзэс туманы атъыста. Уый йзэм, раст цыма йаэ мызд у, йзэ сурхид ыл акалд, афтаэ ээркаст зэмээ йзэ йээ хаэдоны риуы дзыппы иннзэ ээхцаты зэхсзэн араэхсгээ сзэваэрдта. Бахудт аэмаэ загьта:
—	Фаэндараст.
—	Бузныг.
Сээ къухтаэ дзэр ма каэрээдзимээ батылдтой, каэрзэдзимээ ба-худтысты. Цыма кзэрээдзийы рагзэй зыдтой каэнаэ рагон хаэ-лээрттзэ уыдысты. /Емзэ цы? Сээ иутаэ дээр зэмзэ иннээтзэ даэр, цы саэ кээнын хъзэуы, уый зыдтой зэмээ ээнээ иу уээлдай ныха-сзэй сзэ хъуыддаг ахицзэн. /Ембаргзз адзэмы фембзэлд.
Ацы ззэххыл алцзэмзэн дээр аргъ и. Фаэндагыл цас раттын хъзэуы, уый ды куыд зоныс, аэхца чи исы, уый та йзэ ноджы хуыздаэр зоны. Нзэ! Узэддзэр ма радзур-бадзур кзэндзысты, иу дзы иннзэйы къахдзээн, иу дзы иннзэйы куыд асайа, ууыл архайдзээн. /Едззэлгъзэд, рзэстээгсафаэн ныхас. Уаэлдайдээр, паддзахадон автоинспекцийы кусджытзэ... тынгсээдзээсгом сты, зэфсарм нал зонынц. Сээ сээйрагдзэр куыст шофырты стигъын кээй у, уый алчидзэр зоны, фаэлаэ алцзэмээн дзэр баэрц и, фзэтк, зэгъдау.
Иу аз саэ ацы ран, дыууаэ фзэндаджы кзэм фаэсаджил вээй¬йынц, уым ацахстой. Ацы бынат къээппзэджы хуызаэн у. Ныр дзы куыд ничи лаэууы. /Ерталынг, стзэй, ээвзэццаэгзэн, сзэ хзэс сээххзэст кодтой, сзэ мызд бакуыстой зэмзэ ацыдысты.
Радзур-бадзур, раууил-баууил, саэ гзэххзэттытаэм сын иуыр-дзэм кастысты, иннзэрдзэм сзэ зылдтой. Уээд цы сым-сым каэ¬ныс, аэхца уаэ хъзэуы ээмзэ ззэгъ: «зэриут зэхца»,— зэмзэ ахи¬цзэн. Махар лейтенанты дзыппы цыппар гзэххаэтты фондз ээмзэ ссзэдзгай сомтээ нытътъыста. Уый саэ систа, ээркаст саэм, йээ цззстытээ ферттывтой:
—	Уыдон цы сты?
Махары узэнгты цыдаэр риз ацыд. Каэд аэхца наэ исынц зэмзэ дззэгъзэлээхст фаэци? Узэдзэ йын уый цы ныхас у! Уай-тзэккээ йаэхи аэрээмбзэрста, зэхца ма исой, уымаэн узэвзэн нзэй! Милицзэйы дарзэсы фзэндаггаэрон сахат чи алзэууа, уый дзэр
 
фзэндаггонты стигьыныл ма ныллзэууа, уый гээнзэн куыд и? Уыцы куыстмаз сзэрмагондзэй уый тыххаэй куы бацаэуынц.
—	Ома, куыд цы сты? — Махар аэм йаэхи нал баураэдта. Каэд, баэгуылаэгау йаэ цуры цы хистаэр лейтенант лаэууы, уый афтаэ 'нхъаэлы, аэмаэ Махар ацы фаэндагыл фыццаг хатт цаэуы, уаэд рзэдииы.
—	/Ез зноны шофыр нзэ дзэн.
—	Уый мзэнмзэ нзэ хауы.
Сылгоймаэгтзэй ма ваэййы ахзэмтзэ. Зоныс зэй — сразы уы¬дззэн, чысыл фзэстзэдзэр дээ хъээбысы абырдззэн. Нзэ! Уээддзэр ма хъуыддаг иваздзаэн, цас у, уымаэй йзэхи зынаргъдзэр кзэн¬дззэн. Хисайзэн митзэ. /Емзэ, чи зоны, уыдон кзэйдзэртимзэ фидауынц, аэрмаэст Махаримзэ — нзэ. Махар хъаэмп хос нзэ хоны, дзыкка сиримаэ нзэ фзэивддзаг кзэндззэн.
Хистзэр лейтенант зэхца Махары зэмбалмаэ зэппараэгау ба-кодта:
—	Даэс зэмээ ссаэдз туманы хъзэуы.
—	Цаваэр даэс зэмзэ ссаэдз туманы? — Махары цзэстытзэ фырдисзэй рацзэйтахтысты, цзэхээртзэ акалдтой. Ацы хомбыл саэ, аэваэццзэгзэн, сываэллээттзэ 'нхъээлы, аэдылытзэ саэ хоны. О, фээндаггзэтты стигъ, фзэлзэ алцзэмээн дээр уаг и. Сзэ удтээ куы схауой, уаэддзэр сын даэс туманээй фылдаэр наэ ратдзысты. Абон сын даэс зэмаэ ссзэдз туманы ратт зэмаэ даэ райсом миныр-дзэг бацагурдзысты. /Емзэ Махар фидарзэй загьта:
—	Махмзэ дзээгъээл аэхцатзэ наэй.
/Ехца сзэм уыд, фзэлзэ дззэгъзэл зэхца — нээ. Акаэс-ма уыцы дыуузэ хомбылмаэ, милицзэйы дараэс скодтой, уаэд хъуамаэ Махар зэмзэ йе 'мбалыл сээ сзэт калой?
—	Узэдзэ узэд...
—	Махмзэ зэндаэр зэхца наэй,— Махар зэмзэ йе 'мбал цзэс-тзэнгасзэй каэрзэдзийы бамбаэрстой. Удаэгас зэрхъуыдыйзэн у, исты амал кзэндзысты. Цыфаэнды куы уа, узэддзэр сын даэс туманээй фылдээр нзэ ратдзысты.
—	Узэдзэ уаэд немаэ цомут.
—	Ацзэудзыстзэм.
Цзэмзэндзэр Махар зэмзэ йе 'мбал ницзэмзэй тарстысты, цы¬дзэр ныфс сзэ уыд. Ныхас цыд, чи сзэ лзэгдзэр у, ууыл. /Емзэ, табуафси — бавзарээнт. Цы саэм аэнхъзэлмзэ кзэсы, уымзэн ницы зыдтой, фзэлзэ цзэуылдаэр сзэ заэрдаэ дардтой.
Бакодтой сзэ дынджыр кзэртмаэ. Хъаэды хээдзарады къан¬торы каэрт. Хистаэр лейтенант сзэм уыцы саэрыстыр, уыцы зэнзэрвзэссонхуызээй сзэ гзэххзэттытээ баппаэрста, ома ардыгаэй уын аирвзэзээн нал и. /Емаэ кзэртыл йзэ цээстытзэ ахаста. Бзэр¬зонд дурын быру, йзэ сээрты сындз тел уагьд. /Ефсаэйнаг бзэр¬зонд кулдуар.
—	Райсом сзэмбаэлдзыстзэм,— загьта хъалонисджытзэй иу,
 
аэмаэ йе 'мбэлимаэ аэфсаэйнаг кулдуары гыццыл дуараэй ахызт, Махаритаэм бахудт. Тызмаэг, аэдзаэсгом, налат худт. Кулдуар цы дынджыр гуыдырзэй ныхгаэдта, уый даэгъаэлтаэ цалдаэр хатты амонаэн аэнгуылдзы алыварс аэрзылдта. Цалдаэр хатты йе 'мбалимаэ фаэстаэмаэ ракастысты. Чи зоны, аэнхъаэлдтой: ныртаэккаэ Махаритзэ саэ фаэстаэ разгъордзысты, саэ цуры саэ зонгуытыл аэрхаудзысты аэмаэ саэ хатыртаэ курдзысты, цы аэхца агурынц, уый цингаэнгаэ саэ иуы дзыппы атъысдзысты. Махар даэр аэмаэ йе 'мбал дээр саэ бынатзэй наэ фезмаэлыдысты. Нзэ! Бынтон ээдыхст нзэ уыдысты, фзэлзэ цыдзэр ницзэйзэгты бын атулой, рагацау саэ къухтаэ сдарой, уый дзэр нзэ уыдзаэн.
Адзэймаг уавзэртээй аразгаэ кээй у, бирээ уавзэртзэ та адзэй¬маг йаэхээдаэг каэй аразы, Махар ууыл дызээрдыг никаэд кодта аэмаэ ууыл ныр дээр дызээрдыг нзэ каэны. Адаэймаг аэрхъуы-дыйаэн у. Суанг, чи зоны, мзэлзэтзэй дзэр аирвзэззэн и.
Дынджыр, узэрзэх каэрты электрон цырээгътзэ рухс дард-той, спичкаэйы къопп дзы наэ бааууон каэндзынзэ. /Емзэ йыл Махар дээр, йе 'мбал дээр цалдаэр хатты аиваэй сээ цзэстытзэ ахастой: ацы цъысымзэй цы мадзалаэй ис алидзаэн? /Еддаг бакастаэй та саэхи афтаэ 'вдыстой, цыма ахсзэв зэнзэмзэнг ам зэрфысым каэнынмзэ хъавынц, цыма сээ цагьары хъысмзэтыл разы сты.
Цъысымзэй аирвээзын хъуыд, фзэлзэ куыд? Иу мадзал: гаэс-мээ фзэлзэбур, дзэ быны йзэ афсзэр, йзэ дзыхы йын исты пысул атъысс, йаэ цзэнгтээ йын фаэстээмээ аэрыздух, зэрбзэтт сзэ, къзэх-таэ дзэр афтзэ. Кулдуарыл маэцъистзэй схзэц — зэмзэ размаэ! Фзэлзэ нээ! Дуар чи араэзта, уый Махар ээмзэ йе 'мбалаэй хин-дзэр разынд. Бинаг аэвдуззэнтээ пъланыл — лулаэтаэ дзы хзэрд¬мзэ тъыст, фзэлзэ уээллзэгтзэ... Уыдоны лулаэтаэ — бынмзэ конд... /Емзэ ацу, афтзэмаэй дуар раппар. Уыцы дыууаэ стигъаэджы дззэгъээлы цин кодтой.
Райгуырд ног фээнд: цы кзэнын хъаэуы, уый сабыраэй, зэуузэнкзэй. /Емзэ гзэсмзэ, кардзыд зээронд лээгмзэ, саэхи балас-той. Фаэлмзэн ныхас, уаэздан ныхас. Раст цыма сзэ рагон хорз зонгзэйыл саэмбзэлдысты каэнзэ сзэ тугхзэстээг уыди. Ахзэм уар-зон зэхсзэв фзэйнзэ арахъхъы баназ, узэд ээвззэр нзэ уаид, адзэй¬маг кзэмфзэнды даэр адаэймаг куыд уа, цаэмаэй дуне сабыр у а, уый тыххаэй.
Хуыцауы сконд заэронд лаэг сзэм хъуыста, йээ былтзэ-иу базмаэлыдысты, йээ цзэстытээй худт, йээ лзэдззэгээй-иу пъол зэрхоста, цыма афтзэ ззэгъынмзэ хъавыд: цзэй, каэд уаэм исты ис, узэд зэй рахзэссут, цы мын маэ комыдээттзэ уайын кзэнут. Йзэ бакастаэй бзэрзэг уыд: Чермены цзэссыгзэй «нзэ» нзэ ззэгь-дзээн. Уаэвгаэ, ахзэм зэхсаэвгаэс ис, ээмзэ аназын чи нзэ уарзы? Хорз ныххуыф зэмзэ ээхсаэв-бонмзэ фзэхуыррытт кзэн, дээ къах
 
дзер ма атил. Райсом тыххзэйты рабад, тыххзэйты дзэ цзэсты-таэй ракаэс. Уый дын зэхсзэвгзэс.
—	Уаэд та фзэйнзэ сыкъайы баназиккам?.. — зэхсзэвгзэс ба-худзэндзаст, йаэхиуыл схзэцыд. Акзэс-ма, цахзэм парахатзаер-дзэ уазджытаэ йаэм аэрфысым кодтой.
—	/Емае цы кзэны.
—	Узэддзэр мах никаэдзэм тагъд кзэнзэм, бафзэлладыстзэм зэмзэ райсоммзэ баулзэфдзыстзэм,— Махар машинаэмаэ ацыд, зэртзэ авджы аэрбахаста, газеттзэй зэмбзэрзт чысыл стъолыл саэ аэрзэваэрдта.
—	/Ертзе авджы? /Емаэ зэгзэр нзэ уыдзысты?— ззэронд лзэг сыстад, фарсты нысаны хуызаэн размаэ ракъзэдз.— Цыдзэр аком-дзаг кзэнинзэгтзэ мзэм уыди.
Стъолы лагъззэй дзулы аэрдаэг, салзэ, къалбасы карст зэмзэ хъзэдындзтзэ райста. Стьол фзэфынгхуыз, фзэцардхуыз.
Иу гаджидау иннзэйы ивта, иузэй иннзэ — заэрдиагдзэр, иузэй иннзэ — ахсджиагдзэр. Ноджы кзэрээдзийы сырдтой, иу сээ иннзэйы зэййзэфта. Цыма сээ фзэсте исчи сырдта, цыма каэрзэдзиуыл цзэгтаэй бает уыдысты. /Емзэ сзэ, аэцээгдаэр, сырд¬та разстээг. Вагоныйас машинзэйы гуыффзэ барээвзар хээрз-хаст узэнгуытээй йзэ тзэккээ дзаг. Алы сээрээй дээр цас ахау-дззэн суткаэмээ? /Еххормаг, ээнаэ дон, цыма ауыгъд сты. Цас зиан сыл зэрцзэудзээн? /Емаэ цзэмзэн? Махар аэмээ йе 'мбал Уаэрээсейы къуымты аэххормаг, аэнаэдаст зэмаэ зэнээхеадзэй уый тыххаэй рахау-бахау кзэнынц, цзэугзэ цард уый тыххзэй кзэ¬нынц, цзэмзэй сзэ фзэллой, се 'хца цаэттзэйзэ сзэ дзыппытзэй феезэфой? Нзэ!
/Ехсзэвгээсыл арахъхъ уайтагъд фзэбээраэг, йзэ быны йзэ афсээрста. Махар иу хъуыддаг раджы бафиппайдта: карз нозт-мзэ зэнахуыр миниузэг и: цас дзы фылдаэр нуазай, уыйас дзы ззэрдзэ ноджы фылдаэр агуры, иу агуывзаэ иннзэ агуывззэйы йзэ фаэстаэ ласы. Нзэ! Скъзэфы, цыма рээхысы цаэгтзэ сты, кээрзэдзийзэ ратонын нал фзэкомынц. Махар зэртзэ сыкъайы банызта, узэд зэгъгъаэд, иу зэртах дзэр нал, алыг. Цыфаэнды гаджидау дзэр рацзэузэд, цыфаэнды хатыд зэм зэркзэнаэнт, узэд¬дзэр — нал! Йаэ фыд йаэ цуры куы рабадид, узэддзэр нал бана-зид. Алкзэйы бон уыцы рзэхыс афоныл фзэлыг кзэнын нзэу, ээмзэ сзэ быны мизынмзэ ээрцээуынц, пъолтзэезэрфзэн пысултзэ сзэ рауайы. Фаэлаэ уыцы изаэр Махар аэмаэ йе 'мбал иу агуыв¬заэ даэр нзэ аздзэхтой. /Емзэ сыл зынд, Махары 'взаг къзэзыд, суйтаэ кодта, йээ рустээ, йзэ былтээ куыд зэргээлиртзэ, куыд ээрззэбултзэ сты, уый аэнкъардта. Узэдзэ йе 'мбал дзэр хуыздаэр уаваэры нзэ уыд.
—	Хорз нозт у, — загьта, йзэ былтээ ээууилгзэ, зэхсзэвгзэс.
—	О, — загьта Махар. — Махмзэйы хуызаэн нозт пикаем и, сыгъдаег хорзей конд, адаеймаг дзы нае риссы. Нае поезды раз¬
 
мае Маескуыйы цы адаэм рацаэуы, уыдонзей сзе фылдзер арахъ-хъагур ваеййынц. О, о! Арахъхъагур. Ирон арахъхъ сой у, сой, — земае та агуывзаэ йзе былтыл сдардта, цыма дзаем-дзаэмы суадонаей анызта, афтае зехсызгонаей сулзефыд. Уыцы уысм йе 'мбалимзе фаекомкоммзе сты, земзе сзе ныххудынмзе бирае нал хъуыд. Тыхамзелттзей саэхиуыл ныххзецыдысты.
/Ецззгдаер, уыцы зевзеджиауы дззензеты нозт Махар земае йе 'мбал Дззеуджыхъзеузей семзе раластой. Даес дэергъэелвзес, рзесугъд урс авджы, фаэйнзе балоны та ирон арахъхъ. Махар фаендагыл цзеуы, узед аедзухдаер йемзэ арахъхъ ласы, цалдаер авджы ма сзевзер, уый гаензен наэй. Цард аэй бираэ цаеуылдаэр-ты сахуыр кодта. Хатт афтзе взеййы, земзе дзе дзес-фынддзес туманзей ницы сараздзынзе, иу арахъхъы авгазй — сараздзы-нзе. Нзе дзе бахъуыдысты, — фаестземзе сзе слас, сзе бынат дын — цзеттзе. Махар йаэ хаэдзары иу агуывзаэ тыххаей куы баназы, уаэд ма дын исказм... Узелдайдзер, фаендагыл. Хуыпп даер нзе! Мзэнзе йзем ныр дзер фондз авджы ис. Даэлземзе цаеугаэйзе наэ бахъуыдысты. Табу Хуыцаузен, кзед зей ныр дзер сае саер нзе бахъзеуид. Дыууае авджы ма йаем, Ирыстоны хуыздзер цы нозт ис, уымаэй — хуымаэтаэджы къранты дон. /Ермзест сае арахъхъы зевгтзей наз раиртасдзынае — сае саертыл арахъхъы сзертзз, бзестон зехгзед, сзе фзерстыл, зецзег арахъхъытзе каей сты, уый зевдисзендартзе — этикеткзетзе. /Ензе нуазгзе дын нал и, узед уыдонзей даер ззрзевзер, куыд арзехсыс, афтае сай, цыма зецзег карз нозт нуазыс, афтае-иу ныккззрз, дзе цзестытзе фзе-цъындгаензегау казн, дзе былтае зербанцъылдтае казн. /Ермаэст дыл дзе уазаэг ма фзегуырысхо узед.
Уыцы иззер даэр зензедаст къуылых заеронд лзегимзе уыцы зевзеджиауы нозтаей нуаэзтой, аэхсзевгзес — зецзег арахъхъ, уыдон та — къранты дон, алы хаэдзары дзер сзех-сзехзей цы дон кзелы, бирзетзе сзе цзэхзерадзеттзем парахатзей цы дон фззуа-дзынц, уымаэй. /Ехсаевгаэсы земхуызон се 'взаегтзе уымаэй къзе-зыдысты, аехсзевгзесы хуызаэн сзе рустзе уымаей фзесырх сты, аехсзевгзесы аэвзаджы хуызаен се 'взаегтзе дзер суйтзе уымаей кодтой. Ныхас заегъын уымаэй нал фзерзезтой. /Ермаэст-иу кэе-раэдзимзе сзе цаест куыд зерныкъуылдтой, цзестзенгасзей-иу кае-рзедзийзен куыд ацамыдтой: хъуыддаг хорз цзеуы, уымаэн азх-саэвгзес ницы зыдта. Махар земзе йе 'мбал куыддаэр аехсзевгзе¬сы федтой, афтзе йзе бамбзерстой — саэхи у. Уыдон уыдзысты судзин, эерцындз, уый та — аендах, земзе сзе куыддзериддзер фзенда, афтаэ йаэ сае фзестзе ласдзысты. Куы сбадтысты, узед иу ныхас дзер иронау не скодтой, уымаен земзе сзе ныхасы саер нзе хъуыд. Цзестаенгасзей, мидхъуыдыйзе кзерзедзийы аэмбзер-стой: саэ уазззгуарзон фысым цас фылдзер земзе тагъддаер ба-наза, афтзе ардыгаей зенцондзер земзе тагъддаер аирвзездзысты, алы агуывзаэ дзер дуаргомгаенаег уыд.
 
/Емаз наз фаэраэдыдысты. /Ехсаэвгаэс Махары фаэстаг га-джидау нал фехъуыста, зэрраздзаэ-маэдзаэ кодта, йаз саэр ауыгъ-дау аэрзаэбул, заэронд, чъизи хуыссаэныл аэрдыдагъ азмаз йаэ хуыр-хуыр райхъуыст. Саэ уазаэгуарзон фысымаэн ма баэргаэ арфаэтаэ кодтой: хорз фынтаз куыд фена, Хуыцауы уазаэг куыд уа, фаэлаэ уый ацы маэнг дунеиы цаэразг нал уыд. Иу арахъ¬хъы авг баназ, уаэд уый чысыл у! Йаэ цуры сармадзантаэй куы зэхстаиккой, йаэ цуры атазмон бомбаз куы сраэмыгътаид, уаэд¬даэр аэй наэ фехъуыстаид, уаэддаэр аэй наэ базыдтаид.
Махар, цыма йаэхи дзыпмзэ нывнаэлдта, афтаэ аэхсазвгаэсы дзыпмаэ барджынаэй нывнаэлдта, иумаз, иннаэмаэ азмаз, аэп-пынфаэстаг, даэгъаэлты бастыл фаэхаэст. Кулдуар цы гуыды-разй аэхгаэд уыд, уый даэгъаэл дзы наэ разынд. О, налат, хи-наэйдзаг стигъджытаэ, афтаэ у, уаэдаэ?! /Ехсззвгзэсыл саэ заэрдаэ наэ дардтой. Хорз. Дазгъаэлтаэ чи ахаста, каэд уый йаэхи рувас аэнхъаэлы, уаэд Махар та йаэ къаэдзил у. /Емзэ зэфсаэйнаг лыг-гззназн чысыл хырх гуыдыры хъусыл зэруагъта. Дыууаэ, фыл-дззр-фылдзэр цыппар минуты зэмаэ гуыдыры хъус, каэстзэр зэнгуылдзы стззвдзэн зэфсзэйнаг, адззэнгзэл. Гуыдыр иуварс фзэцаэйзэхста, фзэлзэ — нзэ, зэхсзэвгзэсы бынатмээ згъорзэгау бацыд, заэронд лзэджы цур зэрлзэууыд, цыма марды цур лаэууы, зэмзэ загьта:
— Рухсаг у, нзэ хзэларззэрдаэ фысым. — Цзэхгзэр фзэзылд, гуыдыр ын йзэ дуары рахаэцзэныл зэрцауыгъта зэмзэ — ма-шинззмаэ! Махар ницзэмзэй тарст, узэддзэр кзэртзэй рацыд са-быргай, зэнаэ уыназрзэй. Йе 'мбал кулдуар рахгзэдта. Цыдзэр уысм Махары сзэры февззэрд: зэхсаэвгаэсыл зэдде дуар аэраэх-гзэн, фаэлаэ цзэмзэн? Уый райсом сихорафонмзэ дзэр нзэ рай-хъал уыдззэн. Дыуузэ хъалонисаэджы куыд фзэфыдзэнхъзэл уыдзысты, уый йзэ цзэстытыл уад. Цы рамбылдтой? Алцзэмзэн дзэр баэрц и. /Егзэр хаэлоф наз хъзэуы, зэнзэууылд комдзаг хъуы¬ры ныхсы.
Махар кзэртзэй чысыл куы рацыд, узэд йзэ КамАЗ афтаэ тагъд аскъзэрдта, зэмзэ саз узэлдзэфы стаэхынмзэ бираэ нал хъуьщ. Ныр сын сзэ фаэстаэ цзэхх казнаэд...
Нзэ! Уыцы къорд азы ззвззэр нзэ бакуыста, йазхиуыл узэд фзэхзэцыд. /Енцон ын нзэ уыд, фаэлаэ зэнцоназй каэм цы ис? Уаэд йемзэ даргъ балцыты чи цыди, уыдон ма йзэ абон дзэр аэрымысынц. Цзэмзэн сыстырзаэрдзэ йзэ КамАЗыл? Алчи ахзэм куыст куы агуры. /Егъгъзэд фзэуаэд, алцзэмаэн даэр йаэхи раэс¬таэг и. Стзэй йын ныр аэнцондзэр у, уаэдаэ йзэ пайда дзэр... Табу Хуыцауазн. Йаэ заэронд аэмбзэлттзэ ма йзэ зэрзэджы дээр абаэраэг кодтой. Фаэстаэмаэ КамАЗыл кусынмзэ нал сразы уаид? Бараэвзар машинаэ йын ссардзысты. Махаримзэ-иу сын аэн¬цон уыди, уыимзэ кээрэздзийы хорз эзмбээрстой, йемаз арвы
 
кэгронмэе даер ацу — фаестаемае аерыздаехтаис дзатармаей. Уаел-дайдаер та ныр — фаендаегтае дын алырдаем даер — уаераех, лаегьз. Куыддаериддаер араехсыс, дае куыст цаеудзаен афтае.
Фаендагыл фаезыны искуы иу хаедтулгае. Райсом ыл саедае-гай аемае мингай машинаетае дыууаердаем тын нываендзегау каен-дзысты, иу дзы иннаейы разаей фаеуыныл йае быцъынаег тондзаен. Махар тагъд никаед кодта. Каедаем фаендаегтае дае саерыл хаессыс? Каед тагъд каеныс, уаед раздаер рацу. Ацы машинаейыл кусын куы райдыдта, уаед та бынтондзер, тагъд цы у, уый нал зоны. /Енаехъаен бон раздаер ын, каедаем аей цаеуын хъаеуы, цал сахатмае, уый — баераег. ЯЕмзе аедыхстаей дае хаедтулгае фезмаелын каен. Мард куы фаеласы, уаед цыма йае машинае даер маердджын ваеййы: аенкъард, йаехимаехъусгае фаетулы. Хатгай Махармае афтае фаекаесы: ныртаеккае йае ма¬шинае скаеудзаен, йае къуыбар цаессыгтае аеркаелдзысты. Жиге уый искаейы бауырндзаен аеви нае — Махар йае машинаейаен, адаеймагаен куыд таеригъаед каенай, афтае фаетаеригъаед каены. Бауром аей аемае йыл дае уырзтае фаелмаен ахаесс, дае цаенгтае йыл аербатух. Уыцы хъуыдытае уаелдай араехдаер йае саеры февзаерынц, зиан машинаейы куы феваерынц, цалынмае ма¬шинае иу-дыууаесзедае-аертаесаедае метры ацаеуы, уаедмае. Цае-маендаер уыцы раестаег нытътъанг ваеййы. Райваз-байваз бай-дайынц, иуырдаем, иннаердаем аемае... Зиан машинаейы аевае-ринаг у аемае йае саеваер, сбадут аемае фаеци. Мард йае заеххы хайыл саембаелын каенын хъаеуы аемае йае саембаелын каен.
Махар йае машинае тагъд никаед фескъаеры. Уаеддаер... Иу хатт ын бауайдзаеф кодтой: аегаер тагъд нае каены? Тагъд не скъаердта, фаелае, аеваеццаегаен, маердджынтаем афтае фаекаст. Мард ласы, заегьгае, уаед хъуамае уаертджын хаефсау быра размае. Ноджы, судзаггаг зиан куы уыдаид, фаелае фыдаелтык-кон заеронд ус, ичъынайы калмау уаелаеуыл чи баззад, ахаем. Уаеддаер Махар загъта: «Куыд уае фаенды, афтае. Жз сымах тыххаей тагъд каенын, аендаер...» Хъуамае сын загътаид: аен¬даер уае заеронд хаерраегъ уае фаеды-фаедмае даер ма баныгзе-нут. О, цаеуыннае, загътаид сын афтае! Махар рагаей даер хи-уылхаест у. /Ензеууылд, раздаер цалдаер хатты каей не скаерда, ахаем ныхас дзы каед схауд?
Тагъд хъуамае уыдон кодтаиккой. Цалынмае чырын аемае чырыны саер машинаейае исой, цаемаендаер, автобусы чи фаеба-ды, уыдон заехмае фаехизынц, маенае-маенае чи каены, ахаем сываерджын устыты хуызаен. Веноктае аемае дидинджытае ис-гаейае адаемыл сым-сым бахаецы. Цалынмае уыцы къуыппытае-дзыхъхъытае, калм даер тыххаей каем абырдзаен, уыцы къаедз-тае-маедзтае нараег фаендагыл чырын хаессой, уаедмае цаейбаерц раестаег аивгъуыйдзаен? Уаелдай диссаг та, уаелмаерды цы даргъ
 
ныхас каэнынц, уый у. Се 'фсаэртаэ феуаэгъд вээййынц, куы-рой сыл разилы. Мээгуыр, аэгас ма куы уыд, уээд, йаэ тъымы-тъымайы дээр цы нээ уыд, ахаэм цыдаэртаэ дзы фзэдзурынц. Дыуузэ ныхасы заэгъ зэмээ ахицээн, адзэмы ауадз.
Мээнзэ Дзибусы йзэ ингээны цур куы зэрээвэзрой, узэд та уым дзэр ныхас ивылдзээн, каэрзэдзийы дзыхээй дзырд скъззф-дзысты. Цы кусзэг уыд? Цаваэр адаэймаг уыд? /Ензэмзэнг ээй рээсугъд, кзэркээ-мзэркзэ ныхээсты стухдзысты, фзэлзэ сзэм исты бар дардззэн?
Махар Дзибусы цзэсгоммзэ дззэбзэх не 'ркаст. /Емзэ йзэм цээмзэ кастаид? Чи йын у? Цы йын у? Алы бон дээр цал амаэлы! Минтзэ. /Евзэццаэгаэн, милуантзэ. /Емаз цы? Ницы. Адзэймаг чырыны йзэхицээн фынзэй казны аэмээ фынзэй кээ-нээд. Махары хаэс у зиан афоныл, зэнззкъуылымпыйэз узэл-мэзрдмаэ фзэхаэццзэ каэнын, зэхца уый тыххаэй исы, аэмээ йаэ куыст ахицээн. Уззддаэр адзэймаг адзэймаг у — каэй ласы узгзэ-узгзэ йе 'цзэг дунемзэ? Нэзлгоймаджы? Сылгоймаджы? /Еры-гон, зээронд? /Емаз хатт, чырыны уыцы зэнцад-зэнцойзэ йзэхи¬цээн чи хуыссы, уымаэ ракээсы. Цал азы йыл цаэуы, уый цээс-тыты иу ахастаэй, иу фээкастазй базоны. Фззрзздийы аз, аз зэмзэ 'рдаэг дзэр фзэуазд, фылдзэр-фылдзэр, дыуузэ азы. Уый¬баэрц стээм хатт фээрээдийы. Кзэддзэра мардаэн йзэ кар базо-нид зэви нзэ, аэрмаэст уый тыххзэй дзэр ыл йзэ цээст ахзэссы. /Емзэ цыдзэр зэфсонззй искази афаэрсы: цал азы цыд ацы ззна-мондыл? Фылдаэр хатт, куыддзэриддззр йзэхзэдзэг фээхъуыды кзэны, рауайы афтзэ, цыма йын сахатырдаэджы размаэ йээ пас-портмаз ээркаст. Йзэхзэдзэг йээхиуыл дисзэй амаэлы. /Евзэццзэ-гзэн ын уыцы зэвзэджиауы миниуазг Хуыцау аэй лээвззрд у, табу йын ээрбауа. Марды цаэсгоммзэ зэркзэсгээйзэ, аэгас ма куы уыд, узэд цзэуыл хаэст уыд, цы куыст кодта, цаваэр адзэймаг уыд, уый ма-иу куы базонид. /Емаэ уый дзэр иуцасдззр базоны. Цал азы цыд Дзибусыл? Маэнзэ Махары зэмгар. О, ээмгээрттзз сты, иу азы гуырдтзз. /Еви дзы Дзибус чысыл хистзэр у. /Евээццаз-гэзн, иу азы баэрц. Нзэ, уыйбаэрц хистзэр дзы нзэ уыдззэн. Куы схээццзз уой, узэд истыхуызы искази афээрсдззэн. Кзэддзэра, фээрзэдыд? /Енхъээл нзэу, фзэлзэ цы нзэ взэййы. Узэдзэ адзэй¬маг дзэр... ээвэзццзэгээн, зэвзээр адзэймаг нзэ уыд, ззэрдзэхаэ-лар, уарзон адаэймаджы цаэсгом ын и. Саукусаэг кээй нзэ уыд, уый баэлвырд у, ууыл Махар йээ саэр лыгмээ дзэтты. Мзэнзз интеллигенцийзэ кээй хонынц, ахуыргзэнзэг, дохтыр, ахзэм цыдзэр... Заводы иу дзээнгзэрээгзэй иннзэ дзээнгээрзэгмээ чи фэзкуыста, кззнзэ колхозы хуры уа, къзэвдайы уа, йээ уыргтзэ чи рафтыдта, уыдонээй нзэу. Уээд йзэ цардваэндаг йаз цзэсго-мыл /Ерфзэныфээдау бзэрээг дарид: зэнцъылдтээ, раст ыл цыма згээхзэрд гутонаэй аузэдзтзэ ауагъдээуыд, афтзэ: зэнкъард, зэр-хээндзэг. Уээвгзэ, мзэлгзэйэз исчи йаз мидбылты худт? Нээ!
 
Уаеддаер фыдаэбонгзэнээг адаэймаджы цаэсгом мардаэй даэр хи-цззн каэны: рухсы таэпп ыл наэ фаэзыны, фаэлмаст, фзэллад, зэгасззй куыд ссаэст аэмаг аэргъаэвст уыд, маэрдтаэм дазр уыцы хуыз ахазссы.
Цардазй бухъ чи кодта, цардаэн, уазлибаэхаэн йаз дзадж-джынтаз хазраэгау йаэ хъаймагъ каэй хъуыры ацыд, мардаэй ма уый цаэсгоммаэ бакаэс! /Евазццазгзэн, амазлдзаэн, уый йаэ наэ фазуырны аэмаэ йаз цаэсгом — уыцы ракаэнонхуыз, ныфсджын, уаэлахизгаэнаэджы цаэсгом, цыма ныртаэккаэ маэлазты даэр ээр-бырсдзаэн, азрфазлдахдзаэн, афтаэ. Суанг мардаэй дазр йе 'фсаэст хуыз наз фесззфы. Уадз, сынтаэгазй цалдаэр мзэйы ма рахи-зазд, стджытаэ аэмаэ дзы царм йеддазмаз мацыуал баззайазд, уаэддаэр йаэ цаэстаэнгас — сазрыстыр. Махар саз хорз зоны. Хуыцауыстзэн, мардмаз фзэкзэсы зэмзэ цы кусзэг уыд, уый ба¬зоны. Махар бирээ нээ фззрзздийы...
/Емзэ аэрцыд иу зэвзэджиауы хатдзаэгмээ: фылдээр адзэм мзэрдтзэм сээ уээлээуон цард ахзэссынц. Давджытээ, фзэлитой-таэ, фыдгззнджытзэ... /Еркэзс сын сзэ цззсгэзмттээм ээмзэ сын айдзэны уынэзгау фендзынзз сзэ ивгъуыд цард. Махары сзэры бирээ хзэттыты февззэры: чырыны мард нззй, фзэлзэ зэгас адзэй¬маг, хиназй йээ тзэккзз дзаг адзэймаг. Ныртаэккаэ рабаддззэн, йзэ хъаэлззсыдзаг ныккзэл-кэзл кээндзээн ээмзэ зэзгъдззэн: «/Ез узэ сайгзэ кодтон, чи мзэм цы зззрдзз дары, уый маэ базонын фззндыд». Цыма, чи йзэм цы зззрдзз дары, уый нзэ зоны! Зоны, фаэлаэ йзэ хъуамзэ комкоммзэ фена. /Ецэзгдззр, цыдзэр уысм мард базмзэлээгау казны, йээ мидбылты бахуды. /Емаз Махар йаз саэр банкъусы: цы аэдылы у. Иугаэр адзэймаг чырынмаэ аэрхауд, тъээпээнхъзэумээ йзэ фээласынц, уаэд дзы дззэгъзэл змзэлдтытзэ зэмзэ мидбылхудтытзэ нал и. Уээд уый зззххзэн хъа-цээн у. Цымзэ ныр, чырыны фзэйнзэфарс цы дыуузэ сылгой¬маджы зэмаэ зэртзэ лзэджы бадынц, уыдон, зэхсай-ззвдай кило¬граммы хъацазн каэй ласынц, уый зонынц? Дзибус тынг мазл-лзэг у, карз низимзэ иу зэмаэ дыуузэ боны каэй нзэ фаэтох кодта, уый бзэрзэг у: баихсыд. /Ехсай-зэвдай килограммзэй фылдаэр ницы хуызы ласдззэн. /Ехсай-зэвдай килограммы барзэвзар хъацазн. Жмге уый, йзэ фзэйнзэ фарс цы адзэм бады, уый нзэ зонынц? /Егээр дзэр ма. Уээддзэр саэхи тъизаэг ээмзэ кззуазг скодтой.
— Дзи-и-бус, Дзи-ибу-ус,— йаз бинойнаджы хъээлззс. Къаэ-зы, ризы.— Куыд ма уыдзынээн дээ фаэстаэ?
Махар йээ был акъуырдта. Куыд ма уыдззэн йээ фаэстаэ! Кзэд зэхцаджын лзэг уыд, узэд де 'хцаты суадон фескъуыд, фесзэфт, царды баэркзздтзэ, царды хорздзинзэдтаэ даэм цы ну-кыл цыдысты, уый ауаэзт аэрцыд. Нээ! Бынтон гаффуттээй нзэ
 
баззайдзынае, ззвзэрзэнтзэ ма даэм уыдзаэн. Мыст даэр ма фзес-тауаэрц каэнын куы зоны, уаэд адаэймаг...
Махар афтаэ хъуыды каэны, Дзибус, къаэркъаэргаэнаг сырх гаэххаэттытаэ йаэ дзыпмаэ аэнцонаэй каэмаэн цыдысты, аэнаэ ны-мадаэй-иу сээ йе 'хцадоны чи афсээрста, уыдонээй наэ уыд, аэхцатаэй хъулаэй хъазаэгау нээ хъазыд.
Дохтыр уыдаид аэви... /Емаэ дохтырмзэ ницы хауы? Иу операци скзэн зэмээ зэхцайы гуцъула дээ дзыппы ауадз. Суанг, поликлиникзэйы цы дохтыртзэ кусы, уыдон дзэр сзэхицзэн знэег-тээ не сты. Къуыри дыууаэ-зэртээ адээймагзэн рынчыны гзэх-хээттытзэ сараз зэмээ дзэ фондз туманы — цзэттээ. Ныр та, ээвзэц-цзэгзэн, ноджы фылдаэр. /Емзэ мзэй ахзэм гзэххзэттытзэ цал саразаэн и? /Емзэ йзэм узэдзэ мзэй йзэ мыздэзй узэлдай цас эзр-бахауы? Ныртаэккаэ ахзэм кусаэг зын ссарээн у, цы бакуса, уымаэй уээлдай ээфтиаг кээмзэ нээ хауы.
Ахуыргээнзэг... Институты, техникумы чи кусы, ахаэм ахуыр-гзэнзэг нзэ, — уыдон зэхцайы дзээкъултээ сты. Скъолайы ахуыр-гээнзэг... Суанг уый дзэр йзэхи зэнзэпайда нээ уадзы. Дээ чызг кээнаэ дын даэ фырты баэрзэггээнээн фазбээрзонддзэр кодта — дзэ къух цы амоны, уый йын йээ дзыппы атъысс, урс гзэххзэтты раэсугъд тыхт чысыл лзэвар ын йээ даеларм акаен. Уый даем бахуддзаен аемзе дарддзер ацыд. Фзелварэенты раестаег... Узэд хорз бэерэеггзензен, ай-гъай, зынаргъдзер у. Нзе! Ацы цард афтзе ссис, аемзе хъуамае исты тонай. Мард мыст дзэ хаэдзар-мэе куы аербахэессай, узеддзер хорз у, гзеды йзе бахзердзэен. Ницы даем хауы, уаед сзефты фаендагыл цэеуыс, узед гаффутт каеныс. Ноджы, цаемэендзер, фаерсзей зербахаугае капекк бзер-кадджындэер у, цэесты тынгдзер ахады.
— Уаеддзер ма Дзибус ацы рэестзеджытае кзей зерэеййзефта,— уый та, астзеузей цы лаег бады, уый хъаелаес у.
/Ертэе лзеджы, раст цыма дзырд бакодтой, афтае бадынц. Хистэер — у зеле, кзэстзэр — кэеронэей. Бзерэег у: иронау кзей дзурынц, сзе паспортты ирзеттзе фыст каей и, ираеттзе эермаест уымаей не сты, фаелае се 'гъдауаей, сзе фарнзей... Иу уаелдай, аензеджелбетт ныхас сае никземаей схауд. Саэ ныхас — уэеззау, зэнкъард. Кзэронээй чи бады, сзе кзэстзэр, цыппар земае ссаедз, эехсзез земзе ссэедзаздзыд лаеппу,— уый та бынтон мадзура у. /Евзеццаегагн, хъаеуаей эерэеджы рафтыд, йе та, чи зоны, хъаеуы цаеры, йэе фыдэелты фарнаей сидзэерзгй наема баззад. Гораетаг у, заегъгзе, узед афтзе ээрсээрмдзаст аемзе узездан нзе уаид, йээ¬хиуыл цыфаенды тынг куы хзецид, уаеддаер дзы цыдаер аензе¬джелбетт земае ракзенондзинад хъарид. Чи зоны, афонмае йае тамако систаид. Систаид, фаелае йэе Махар иу пъзертт скзенын дзер нзе бауагътаид. Судзаггаг зианы уаэлхъус бад аемзе тама¬
 
ко дым, уый гзэнзэн куыд ис! Жппынфэестаг, Махары автобус тамакодымаендон нзэу. Бабыхсазд. Наз амазлдзазн. Казд амазла, уазд азй Махар йазхаздазг Дзибусы фарсмаз азразваэрдзазн, йаэ-хаэдаэг аэй лаэвар уаэлмаэрдмаэ аласдзаэн.
Махар ахаэм даргъ фаэндагыл фыццаг хатт наэ ласы зиан. Ваэййы афтаэ, аэмаэ йаэ фарсмаз чи фзэбады, уыдоназн се 'фсаэр-таэ феуаэгъд ваэййынц, банцайыны хъомыс сын нал ваэййы. Саэ ныхас хъаэлдзаэг ныхасмаз рахизы, суанг ма сыл худаэг даэр бахаэцы. Ноджы Чермены цаэссыгээй куы ахуыпп каэ¬нынц, уаэд сыл базыртаэ базайы, куы ныззарой, уымаэ саэ бираэ нал фаэхъаэуы. Ныффынаэйтаэ ваэййынц, саэ хуыррыттазй ма¬шинзэйы уынзэр нал фзэхъуысы.
—	/Ецзэг раэстдзинад нзэ саэфы, иу бон ма фзэузэлахиз уа, уый гззнаэн наэй,— хистзэр лзэджы хъаэлзэс.
—	Уый афтзэ у, фаэлаэ... Цзэйбзэрц зындзинзэдтзэ бавззэрста Дзибус!— дыккаг, астзэузэй чи бады, уыцы лзэджы хъзэлзэс.
Чифзэнды дзэр дзураэд, Махараэн цы узэлдай у. Узэддзэр... Куы сзэмбазлдысты, мард машинзэйы куы зэвазрдтой, узэд сзэ ныхас цас даргъ ахаста, фзэлзэ дзы алказмазн дазр йаэ хъээлзэс ацахста. Хистзэр кзэны ивазгзз ныхас, сабыргай, цыма йаэ алы ныхас дзэр дард кзэцзэйдэзр ласы. Астзэузэй чи бады, уымзэн ис цъзэхснаг сыгъдззг хъзэлзэс, зэвзэццзэгззн, зарынмзз хорз араэхсы. Кээронэзй чи бады, аэрыгон, уый хъаэлзэс — сабыр, фзэлмзэн.
—	Хъуамаэ йын дыууын зэвдээмы йзэ райгуыраэн бон бзэрззг кодтаиккам, фаэндзай дыуузэ азы йыл сзэххзэст уыдаид, аэмаэ дын уый — бзэрзэгбон. Куыд бабын стзэм, куыд!
—	Цы чындзэуа.
—	Дыууадэзс ээмзэ дыууиссээдз азы дээр ма ацзэр! О, маэ бон бакэзла, гъе!
—	Дзэхиуыл фазхээц. /Евзэццэзгаэн, адаэймаг наэма райгуы-ры, уззддзэр йзэ цардвазндаг, йзэ хъысмаэт бзэрззг взэййы.
Дыууаэ сылгоймаджы хзэкъуырцц хъуысы. Сээ кээуындззэг та ма фзэкъзэртт узэд. Алцаэмээн дзэр уаг и. Махар иу хъуыд¬даг раджы рахатыдта: адзэм зианы уаэлхъус тынгдээр кзэрээ-дзимзэ гзэсгзэ фзэкээуынц, кзэрээдзийы цзэстмзэ хъарзэггээнаэг аэмээ къуыбарцаэссыг згъалаэг свзэййынц.
—	/Емзэ ма цардазй исты куы федтаид.
—	Цаэрзэнбонты йзэхи бахордта.
—	/Ензэраст хъуыддаг никзэмзэн барста.
—	Фыццаджыдаэр, йаэхицзэн. /Емзэ бабын. /Енхъээлдзэн, Махар зээххон лзэджы мард наз ласы, фзэлзэ
ззэды, адзэмээн зынг чи самал кодта, уыцы Амыраны. Уагээр цы сараэзта ахзэмзэй? Цаэуыл бахордта йзэхи? Узэвгзэ, искуы мардээй зэвзазр загъдзэуыд? /Егасаэй йээ быны чи мызта, уый
 
даер чырыны хъэебатыразй агазпп казны, ахазм адаэймаг дзы ацаразазм, аэмаэ арвазй стъалытаз фескъазфы.
Даргъ фаэндаг заэрдаэйы дазгьаэл у. Раст цыма Дзибусимаз иу сыхы схъомыл сты, рагазй фазстазмаз дазр дыууаэ хорз хаз-лары уыдысты, азфсымазрты цард фаэкодтой, Махар азй афтаэ базондзаэн. /Емаз аэрмаэст уый наэ — мазназ йаэ фазйнээфарс цы фондз адаэймаджы бады, суанг ма уыдон дазр саэ заэрдаэйы дуазрттаз байтындздзысты. Даргъ фаэндаг аэмаэ арахъмаэ иу миниуээг и: заэгъынмаэ цы наз хъавай, уый даэр дын зззгъын каэндзысты, саэ сусазгдзинзэдтзэм дын дуар базыхъхъыр казн-дзысты, чи зоны, том дазр аэй баказной. Акаэс-ма... Махар цыдаэр уысм аджих. Гъе, лаэппу, даз фазндагмаз казс, науаэд дын йаэхаэдаэг йаэхи даэ заэрдыл аэрлаэууын каэндзаэн. Хуыцау бахизазд уымаэй.
Уаэддаэр, Дзибус ацы дунемаз казд фаззынд, заэгъы, йаэ раэ-сугъд? Иуаэидаэс аэмаэ дыууиссаэдз азы размаэ. О! Иу азы гуырд-таэ сты Махаримае. Тагъд, дыууын аэвдаэмы, хъуамаэ Дзибу-сыл дыууадаэс аэмаэ дыууиссаэдз азы саэххаэст уыдаид. Царци¬аты диссаэгтаз! /Ермаэст иу азы гуырдтаэ не сты, фаэлаэ ма суанг иу боны гуырд даэр сты, ацы мазнг, азлгъыст дунемаз иу бон фаззындысты. Махар бонивайаэнтыл рантыст. Дзибус та каэд, цымаэ? /Егас куы уаид, уаэд аэй афаэрсид, фаэлаэ ныр ницыуал заэгъдзаэн. Ахаэм ма дзы диссаг уа! Иу азы, иу боны гуырдтаэ аэмаэ саэ иу нал и, йаэ цард фаэци, иннаэ хаэдтулгазйы рулыл фидар хаэцы азмаз йын йаэ мард фаэласы, фаэндаджы сау тагаэй йаэ цаэстытаэ наэ исы. Хъысмаэт — таэрхонгазназг, каэмаэн цы сказрддзаэн, Хуыцау йаэ зонаэг. Уаэдаэ Махармаэ та афтаэ каэсы, цыма цард нырма ныр райдыдта, цыма йаэ цард нырма разаэй и. /Емаз цы? Йаэ цард нырма разаэй и. Цы.сты дыууадаэс аэмаэ дыууиссаэдз азы? Даэс аэмаэ аэртиссээдз азы дазр ницы сты. Адаэймаг хъуамаэ фондзыссаздз азы уаеддаер фаецае-ра. Махар, низ цы у, уымаэн ницы зоны, аехснырсгае даер никаедма аеркодта. Адаемы фылдаер гриппаей ахауынц, уымае аеввахс нае цаэуы. /Ерыгои ма уыд, уаэд йаэхицаэн фидараей загьта: «Иу низ даер нае!» /Емае йаэм, аеваеццаегаен, аемгаерон уымаен нае уаендынц. Чысыл цыдаер банкъардта, уаэд йаехи бафистаег казны, цыма бон, дыууае боны йае цыфыддаер знаг-мае хъаебысхазсты бацаеудзаэн, йае мидуаваер афтае скаэны. Уаед йаехи зэрдээгзэй уаэлаемае их доны фехсы, йаэ буар ссырх ваэййы. /Емае низ лидзаег фаэваеййы. Махар, рынчыны газххаетт цы у, уый нае зоны. Дзибус та, йе 'мдаендаг, маегуьтр... /Еваэццаэ-гаен, аэрдзаэй лаэмаэгъ рахаста, таэлаессонд. Чи зоны, йаэ орга¬низм ахаэм лаэмаэгъ уыд, аемае низтае йэехаэдаэг агуырдта, маг¬нит куыд уа, афтае сае йаехимае 'лваеста, афтае сае йаехиуыл ныхаэста, йаэхимаэ саэ цъырдта. /Емаэ иугаер афтаэ у, уаед хъуа¬мае сае ныхмае ноджы хъаеддыхдаграей аэрлаеууыдаид, семае
 
карз хаэсты бацыдаид, фаэлаэ... /Евэеццзггэен, цазргэе-цэгрэен-бонты гогызы цъиуы хуызаэн уыд, заэххыл тыххаэй хылд аэмаэ ныр сулаефыд, йаэ бираэ низтаэй ссаэрибар. Махары хъуыды Хуыцау маэ хъыг ма фаэкаэсаэд, фаэлаэ ахаэм цардаэй наэ цаэрын хуыздаэр у. Даэхи даэр аэмаэ, даэ алыварс чи не, уыдоны даэр тухаэнээй мар. Даэ бон даэ къээхтыл фидар цээуын куы наэ уа, даэ гуыр де 'мбээрц размаэ куы наэ ахзэссай, уээд уый цаэй цард у! Мээгуыр, ныр дзы йээ ус, йээ цот аэмаэ йээ хээстээджытаэ ферваэзтысты. Йаэ бинойнаг йээ цаэссыг наэ у ромы. Каэд ын каэнгээ цээссыгтээ сты, каэд былалгъээй каэуы? Хуры аэмээ дзы маэйы тынтээ наэ хъазынц, фээлээ... цыдаэр заэрдээмээдзаэугаэ адаэймаг у. Цымзэ ээрмээст иу лзэджы рзэвдыдта? Ахаэм хзерз-уынд аэрмаэст иу адээймагзэн хастаид зэхсызгондзинад, уый тзэригъзэд дзэр у. Де 'ргом зэм разил, узэд цыма «нзэ» нзэ ззэгъид, цыма аэрфзэлмзэн уаид, аэртасид... Ныр та уал йаэ цаэстытаэ доны зилы, каэуы. Чи зоны, афтаэмаэй Дзибусимаэ цзэрээнбонты гээды ээмзэ куыдзы хуызаен кзэраэдзийы фзера-тон-батон кодтой, иу ээхсызгон, иу хъарм бон сыл никаед скод¬та, чи зоны, Дзибус-иу сылгоймаджы фаремзе йаехи куы зер¬уагъта, уаед-иу сылгоймаджы уд йзе хъуырмзе схаэццэе, йзе буар-иу ыл куы андззевыд, уаед-иу йзехи цы фэекодтаид, уый нал зыдта. Чи зоны, Дзибус-иу йэе хзэдзармзэ ахээстонмзэ цээ-узэгау цыди, ззердзейзе та зендзер каемдаер уыди. Чи зоны, Махар рзедийы... Баергае, иу адаеймаг инизэуыл гадзрахатаэй куы никуы цзеуид. Бзергэе...
-Йэе куыстмае йын телеграммэе радтай?
—	Радтон, телефонаей даер едзырдтон. Ректормае.
—	Тынг хъыг сын уыдзаен, иууылдаэр зэй бирэе уарзтой, стыр аргъ ын кодтой.
—	Дзибус каей нал ис, уый иекземэен аехсызгон уа, уый мае нзе уырны.
—	Нзе мыггаджы зез ахаем цин каенае зиан нзе хъуыды кае¬нын, Дзибус каем нзэ сээмбзелд.
—	Нзе бинонты хъуыддаг даер-иу ныууагъта. Узелдайдзер, зиан, уаэд ын аенае цэеугзе нзе уыд. Зонут зей, нуазгзе нзе код¬та, ээмээ-иу зымзегон ныцъцъээх, гэертт-гзертгзенгзе-иу аерба¬цыд, цыма таэфезэгэей фзэрынчын, афтзэ-иу ыл уазалзей риззег бахаецыд, иал-иу тзефст.
—	Нзе иунзег аефсымэер цзерзенбонты йзехи бахордта.
—	Дыууае хатты диссертацитзе ныффыес...
—	Стыр хъаруйы хицау уыд.
—	Фыццаг хатт ээй куы бакъуылымны кодтой, уаэд зендзер иекземзэн йзе ныфс асастаид земзе чиныгмзе нал зеркастаид, фзелзе Дзибус...
—	Цыфаенды зын уаваерты дзер йэе ныфс никуы асаст.
 
—	Дзибус наукаэты доктор раджы суыдаид, профессоры ном раджы райстаид, фаэлаэ... Чи йаэ къуылымпы кодта, уыдонаэн цы загъдаэуа. Дыууаэ ныхасы каэраэдзиуыл бабаэттын чи наэ зоны, уыдон даэр профессортаэ аэмаэ доктортаэй агаэпп ластой. Уыцы саэрыстыраэй куы рацаэйцаэуынц.
—	/Егас ма нын куы уаид аэмаэ кандидат наэ, фаэлаэ даэс къласы даэр каст куы никуы фаэуыдаид.
—	Фаэстаг азты алцыдаэр йаэ гаччы сбадт. Йаэ куысты йын хорз аргъ скодтой, кафедраэйы саэргъы алкаэй наэ сззвзэрдзы-сты.
—	Уый ныр, фаэлаэ раздаэр... Фондз азы размаэ, авд азы размаэ, даэс азы размаэ... Уыцы азтаэн мын саэ кой даэр зззр-даэниз у.
Уаэддаэр, Махар каэй ласы, уый цымаэ ахаэмаэй цы сараэз¬та? Арваэй стъалытаэ скъаэфта? /Емаэ йаэ уаэд Махар даэр зо-нид. Йрыстон ахаэм дынджыр наэу, аэмаэ наэ хъаэбатырты ма зонаэм. Уаэвгаэ, мардаэй мах аэдзухдаэр заэд аразаэм. Хъззба-тыр. Чи зоны, карчы цъиу йаэ хъузджы куыд цъиу-цъиу фаэ¬казны, афтаэ дзы цыдаэр сым-сым хъуыст, аэмаэ дзы йаз биной¬наг аэмаэ йаз хаэстазджытээ та адаэмы сазрхъуызой аразынц. Чи зоны, уый маэнаэ ныр Дзибус йаэхи фаэстаэмаэ уаэздан ауагъта, фаэлаэ йаэ хъаруйыл куы уыд, уаэд йе 'взаг аэраэнцой наэ зыд¬та, дыууаэрдаэм карста, наэмыг дыууаэ кодта. Чи зоны, йаэ цаэстытаэ уыцы уаэзданаэй бахгаэдта, фазлаз йаз тыхы куы уыд, уаэд тззлфыдысты, дыууаэ хуыснаэджы хуызаэн къуымты зыл-дысты, аэназсгаэрст ницы уагьтой. Чи зоны, маэнаэ ныр Дзибус йаэхи фаэстазмаэ ауагъта, фаэлаэ йаз туг паэлхъ-паэлхъаэй куы фыхт, уаэд къазбылайы хуызаэн уыд, сусазгазй-иу куы иумаз фзэлзэбурдта, куы иннаэмаэ. /Емаз дзы ныр йаз раэсугъд заэд аразы, йаэ хорз хаэстаэджытаэ — тохгаэнаэг. Махар университе-таэй сау сазрак папкаэимаз наз рацаэйцаэуы, ахуыргонд лаэг наэу, фаэлаэ уаэддаэр, адаэймаг цы у, уымаэн цыдаэртаэ зэмбары. /Емзэ, чи зоны, Дзибус зэцзэгдзэр зэнцой нзэ зыдта, тохгззназг уыд. Тох — адаэмы сззраппонд, адзэмы хъысмаэтыл, тох — рзэстдзи-нады сззраппонд, раэстдзинады саэрвзэлтау. /Емзэ та-иу йе 'мбаэрц размаэ абырста. Фзэлзэ цымзэ зэцзэгдзэр адаэмыл тых-сти, зэцазгзэй дзэр зэй цымаэ искуы раэстдзинад зэндаэвта? Зын зззгъазн у тынг. Махар уыцы тохгзэнджыты хорз зэмбары. Рзэстдзинад зэмзэ адзэмы сззраппонд тохгзэнгзэйзэ уыдон тох каэнынц саэхи сззраппонд, рзэстдзинад зэмаэ сын адаэм у арт сты, уыдон сын зэмбзэхсзэндонтаэ сты, уыдоны номззй аразынц сзэ бухъ цард, азмаз аэрмаэст сзэхицаэн нзэ, фзэлзэ ма сзэ цоты цоты цотзэн дзэр. Махар ацы заэххыл иу зэмаэ дыуузэ боны нзэ цаэры зэмзэ цыдзэртзэ бамбзэрста. /Ембаргзэ адзэм дзэсны сты. Каэсыс, зэмзэ дын даэ дзыппы йзэ къух ауагъта, зэмзэ йзэ ды нзэ алхъывтай, нээ фзэлзэ, дзэ дзыппы къуымты ма цы капеччытзэ
 
аззад, уыдон аэм даэттыс, цыма афтаэ аэмбаэлы. Уымаэн аэмаэ даэм ахаэм фаэлмаэн, лаэгъз аэмаэ уаэздан аэвзагаэй дзуры, аэмаэ тайыс, йаэ иннаэ къухы армытъаэпаэн дыл раэвдаугаэ ахаэссы, аэмаэ йын даэ мидаэггаг хаэдон раттынмаэ даэр цаэттаэ даэ. Ма-хар адаэмы хорз зэмбары. Чи зоны, рзэдииы, фзэлзэ иу ахзэм адзэймаг нзэ зоны, зэцзэгзэй дзэр адаэмыл чи тыхсы. Раэсугъд радзурынц зэмаэ цы? Махар ныхасыл рагаэй нал зэуузэнды. Цардмзэ каэсзэнцзэстытзэй наэ кзэсы. Даэхзэдзэг кзэд дзэхицзэн исты фзэуай, уаэд хорз. Каэй хъаэуы адзэймаг? Паддзахады? Мураэн дзэр нзэ! Адаэймагмаэ йаэхионтзэ куы ницзэмзэ 'нхъзэл-мзэ кзэсой, узэд суанг уыдоны дзэр наэ хъзэуы. Кзэд искзэй истзэмзэн хъаэуыс, узэд дээ ис, дзэ хъару, дзэ бандоны тыххзэй. Уыдонээй аэнзэхай дзэ, узэд дыл сзэ къээхтээ ныссээрфдзысты, ассээнддзысты дзэ. Кзэд искзэмзэн узэлаэмээ схиззэн къээпхзэнзэн бабээззай, уээд дыл хъуыды дзэр нзэ акаэндзаэн, афтаэмаэй дыл слаэудзаэн, дзэ сээрты ахиздззэн.
Махар, йзэ машинзэйы кабинзэйы цы айдзэн и, цыдзэр уысм уымаэ скаст. Маэнзэ хорз адзэм, кзэд Дзибусзэй уыцы зэппзэлзэн ныхзэстаэ Махары цзэстмзэ кзэнут, зэвзэццзэгзэн наэ хъусы, заэгъ-гзэ, узэд рзэдийут: хъусгзэ узэ хорз каэны, фзэлзэ уыл зэппын¬дзэр не 'ууаэнды, стээй йээ мисхалаэн дээр наэ хъзэуынц. Кзэд сээ уээ каэрзэдзийы цээстмээ кзэнут зэмээ сыл ээуузэндут, узэд саэ каэнут — бар узэхи. Ноджы хуыздаэр та — ныууадзут узэ маэнг ныхас. ./Енээдзургзэ дзы наэй? Раэдзаэ-мзэдззэ кзэн зэмзэ дыл фзэндаг исты хуызы аивгъуыйдзээн. Марды цур фаэлывд ны¬хас не 'мбээлы, уый тзэригъзэд у.
Машинаэ размаэ тындзы, узэрзэх лаэгъз асфальт фзэндаг зэй йээ фаэстаэ скъаэфы. Фаэстаг рзэстаэг фзэндаэгтаэ бирээ фаэхуыз-дзэр сты, Дзаэуджыхъээуы комы сээр айк рауадз аэмээ Ростов-мзэ фзэтулдззэн, йзэхи ницзэуыл бакъуырдззэн. Фзэлзэ суанг ахзэм фаэндагыл дзэр машинаэ скъзэрын зонын хъаэуы. Хаэрз-хуымээтээг куысты дзэр саэр хъзэуы, уасаэджы саэр наэ, фаэлаэ хъуыдыгзэнээг адзэймаджы саэр.
Махар йээ хъээуккаг Сафонкайы араэх ээрымысы. Мзэгуыр, шофыры курсытээ цыдзэр амзэлттзэй фаэци. Иу мзэйы бээрц уээзласзэн машинзэйыл кусгээ дээр акодта. Уымзэн машинаэ йзэ къухы чи бакодта, уый дзэр — уый хуызаэн. Уээд уал, хорз зэй чи зоны, ахаэм искзэйты афаэрс: куыд арзэхсы, машинзэйзэн исты зоны зэви нээ,— хзэдтулгзэ хзэраэгузэрдон нзэу. /Еппын-фзэстаг, кабинзэйы йзэ фарсмээ сбад аэмаэ иу-цалдзэр километ¬ры аэрзил, ныууайээнты зэмзэ йаэ хзэрдты бавзар, цээхгаэрмээ фээзилаэнты йзэ ауадз. Адзэймаджы куыстмзэ исыс — цыдаэр фээлварзэнтаэ йын дзэхаэдээг сараз, макаэуыл ээуузэнд. Махар афтзэ каэнид. /Евдисзэндартаэ ээмзэ гзэххзэттытаэ хорз сты, фзэлзэ уыдоныл фаг аэуузэнк нзэй. Куыдзэй сээ райсынц, куыдаэй сзэ къухы бафтынц, уый нзэ зонээм? /Ехцайы фээрцы, гзэртзэмтты

13 Агьнаты Газстаен
 
фазрцы, хионты ээмзэ хэзлэзртты фзэрцы. /Ехцайаэ алцыдаэр балхаэнаэн ис. Каэд Махар, заэххы алыварс цалдаэр минутмаэ цы нау аэрзилы, уымаэн исты зоны, уаэд Сафонка даэр маши-наэйаэн исты зыдта. Уымаэн йаэхицаэн даэр аэмаэ адаэмаэн даэр цы Хуыцау баххуыс кодта, уымаэн табу аэрбауаэд. Йаэхицаэн даэр аэмаэ адаэмаэн даэр ницы фыдбылыз саразз/та. Фыдбылыз та, куыддаэр-иу рулыл бандзаэвыд, афтаэ йаэ йемаэ хаста, йемаз аэмдзу кодта. Уаэвгаэ дзы адаэм дазр аэмаэ шофыртаэ даэр саэхи емынаэйаэ хъахъхъаэнаэгау хъахъхъаэдтой. Сафонка аэд маши¬наэ ссаэуы, уаэд-иу йаэ разаэй аэндаэр хаэдтулгаэ рацыд аэмаэ сигнал лаэвазрдта, адаэмаэн аэмбарын кодта, уаэхи хъахъхъаз-нут, уаэхи аэмбаэхсут, цаэттаэ фыдбылыз ссаэуы. /Емаз-иу адаз¬мазй чи куыд аразхст, афтаэ йаэхи азмбаэхста, саэ сываэллаэтты уынгаэй мидазмаэ скъаэфтой, саэ фос саэ каэртытазм здээхтой. Уаэд машинаэтаэ цас араэх уыдис — искуы иу, азмаэ-иу цалын-маэ Сафонка ацыд, уаэдмаэ хаэдзазрттаэм саэхи нылхъывтой. Цалынмаэ Сафонка сивгьуыдта, уаэдмаэ-иу уынг уыди афтид, цъиуызмаэлаэг дзы наэ зынд. Уымаэн азмаз Сафонка машинаэ афоныл фаэуромын азмаз фаззилын наэ зыдта. Жппазты зын-даэр та йаэм каст машинаэ фаэстаэмаэ таэрын. Махар размаэ куыд хорз цаэуы, фаэстаэмаэ даэр афтаэ. Цалдаэр километры даэр ацаэудзаэн азмаз фаэндагаэй иу уыдисны наэ ахиздзаэн.
Сафонкайы машинаэ фаэстаэмаэ таэрын хъаэуы, метр даэр уаэд, уаэд-иу ыл аэгаэнон бахаэцыд, йаэ дзэндзэгты къаэс-къаэс-иу иу уынгаэй иннаэ уынгмаэ хъуысти. Машинаэ фаэстазмаз цаэуы, уый чи аэрхъуыды кодта, уымазн-иу мард-дзуар нал ныууагъта, аэлгъыста йаэ. Махар аэй йаэхаэдаэг никаэд федта, уаэд ма гыццыл лаэппу уыд, фаэлаэ иууылдаэр афтаэ дзырдтой. Иухатт, дам, йаэ машинаэ аэрдззгфаэндагыл аэрлаэууыд. Фаз-каст аэм, моторы, дам, цыдаэртаэ здыхта, фазлаз уазддазр ма¬шинаэ йаэ бынатаэй не змаэлыд. Йаэ алыварс цалдаэр хатты аэрзылд, иуварс ацыд, стаэй разгъордта аэмаэ капотыл дыууаэ къухаэй ралаэууыд. Машинаэ рис зоны, заэгъгзэ, уээд, дам, къуыбар цзэссыгзэй фээкуыдтаид, афтаэ эзнаэхатыраэй йээ над-та. Фазлаз йзэм уый даэр фаг нээ фаэкаст, машинзэйы раззаг цалхыл, дам, дзэндагээй ныххззцыд. ЛЕмаэ диссаг! Хзэдтулгзэ схуыфзэгау кодта зэмзэ фезмазлыд, ацыд. Уыцы хабар дзырд-мондаг адаэм сэзхаздазг аэрхъуыды кодтой зэви зэцээг уыд, Хуыцау йзэ зонзэг. Сафонкайазн йе стзэг даэр нал и, фзэлзэ йзэ адзэм араэх аэрымысынц. Цыфаэнды даэр узэд,— йзэ ном ныу¬уагъта...
— /Емзэ узэд Дзибус скарста: партийзз маэ рацззуын хъаэуы. зэз ын, бззргзз, дзырдтон, бззргзз йзэ къуылымпы кодтон: парти цы аххоеджын у, уый йаэ иуазй-иу узэнгтээ чъизидзээсгом кзэ¬нынц, фаэлаэ Дзибус, йээ фзэндон чи айва, уыдоназй нээ уыд.
 
—	Ныр партийаз мингай азмаз мингай адаэймаэгтзз рацыдыс-ты, фазлаз аэвдайазм, азстайазм азты райдианты уый стыр по¬литикой хъуыддаг уыд. Иугазр партийаз цазуыс, уазд ды адзз-мы ныхмаз даз, уазд ды советон цардараэзты цыфыддзэр знаг даз, уазд ды уазйгазнаэг даэ. /Емаэ афтаэ дарддаэр.
—	Hay фаэдаэлдон уыдзаэн, уый, дам, уырытаэ цаэмаэйдаэр базонынц аэмаэ алырдаэм фаэлидзынц. Партийы фзэрцы цазр-гзэ-цазрзэнбонты бухъ цард чи фаэкодта, галуантаэ дзы чи ас-къзэрдта, уыдонаэй дзэр ныр бирзэтзэ йзэ ныхмзэ дзурзэг систы.
Дзибус йзэ партион билет зэмзэ курдиат бахаста иумаэ. /Ер¬маэст уый институты аэмаэ партион организацийы разамон-джытззм арвзэй дур ззрхауаэгау фзэкаст. Уымаэн ээмзэ дзы уый размаэ партийаз рацээуыны тыххаэй иу ныхас дзэр никаэд схау-ди. Ныр даэр ма йын йээ курдиат хорз хъуыды кзэнын. Уый партийаз йаэхи иуварс кзэны, уымзэн зэмзэ дзы зэнзэраст хъуыд-дээгтаэ бирээ ис, зэцээг рзэстдзинадззн дзы бынат нал ис. Уый партийаз цаэуы, уымаэн аэмээ дзы цззстфзэлдахджытээ, фээли-тойтзэ, ээрмаэстдзэр йзэхи гуылы бын чи ээндзары, ахзэм адзэм-тзэ сбираз сты. Уый партийаз цаэуы уымаэн, аэмээ парти сла-къон, нал ыл аэууаэнды. Дзибус йзэ курдиат бакаст, уаэддаэр институты зэмзэ партион организацийы разамонджыты фаэс¬таг минуты онг наз уырныдта. Уый та куыд?.. Уыцы рззстззг институты ахуыргаэнаэгаэн партийаз рацзэуын уыд зонгзз-зо-нын хи сзэрсзэфзэнмзэ ээппарзэгау, зонгзэ-зонын дзэ цардыл, даз фидзэныл дзэ къух сис, дзэ бинонты цард фехал, уыдоны даэр ма фенамонд кзэн. /Емзэ йзэ зонд йаэ бынаты кээмзэн и, уый афтзэ куыд бакззндзаэн? Дзибус не 'рлзэууыд. Уыцы хъуы-дымзэ иу ээмзэ дыуузэ зэгъуыссзэг зэхсээвты фаэстаэ не 'рцыд. Уый уыцы узэззау бонмаз цыд цалдзэр азы.
Институты разамонджытаэ йзэм цалдзэр хатты фаэдзырд-той. Фзэрзэдыд, фзэтагъд кодта зэмзэ йээ курдиат фзэстзэмзэ райсаэд. Уый сзэ куы райхъуыса, узэд институт нзэ, фзэлзэ зэнзэхъзэн район, зэнзэхъзэн горзэт, зэнзэхъзэн республикзэйзэн дзэр — худинаг. Сзэ ныхас фаэстагмаэ рахызт зэртхъирзэнтзэм, карз зэртхъирзэнтзэм. Уый гээнзэн куыд и, зэмзэ раэзгзэ фээлтзэ-римаэ, советон аэхсзэнад, советон цардыуаг азцззгззлон кээмзэн у, ахзэм адзэймаг куса?!
—	Дзибус никуы ницзэмзэй тарст. Партийы раэнхъытзэй йзэхи куы раиуварс каэна, уаэд ыл цы ном сбаддзаэн, йзэ фзэндээгтзэ эзхгэзд кээй ээрцззудзысты, чи зоны, суанг азй ээмраст ахаэс-тонмаз куы бакаэной, уымзэй тзэссаг кээй у, уый дзэр зыдта. Фзэлзэ йын йаэ рзэстдзинад аэппззтззй зынаргъдзэр уыд.
—	Сзэ хъуыды дардмаэ цавта. Дзибус — Ленины базстззйы знаг, коммунистон зэхсзэнад ын зэнззуынон у. Хъуамаэ йзэ ахаэм аркъаузэй алхъивой, сулзэфзэн дзэр ын куыднзэуал уа.
—	Цыма Ленин, маэнзэ ныр раууатмзэ чи аэрцыд, ээддзэг¬
 
мидзэг чи ауад, йээхимидаэг чи ныссуйтаэ аэмаэ бамбыд, уыцы социализммаэ, уыцы коммунизммаэ баэллыд, иуаэй-иутаэ йаэ афтаэ аэвдисынц.
—	Дзибус дззр-иу аэдзух уый дзырдта. Адаэймаг адаэймаг каэм наэ у, адаэймаг адаэймагыл нымад каэм наэ цаэуы, фосы хуызаэн аэбар каэм у, уыцы аэхсаэнад цыфаэнды даэр хуыйнаэд, коммунизм аэй хонай, заэххон дзаэнаэт аэй хонай, уымаэй ницы аивдзаэн, адаэймаджы цард дзы хуыздаэр наэ фаэуыдзаэн. Ахаэм аэхсаэнад цыфаэнды даэр хуыйнаэд — аразын аэй хъаэуы, дззэ-баэх каэнын аэй хъаэуы. Аразын аэй чи наэ уадзы, уыдоны та цардаэй иуварс ассонын хъаэуы, адаэмы аэмаэ 'хсаэнады знээг-таэ уыдон сты.
—	Арсимаэ каэрдо цаэгъдаэн наэй. Дзибус саэ ныхмаэ слаэу-уыд аэмаэ дзы басыгъд.
—	Наэ басыгъд, йаэ тох наэ фаздзаэгъзэл.
—	Адаэм Дзибусы хуызаэн адаэмаэй адаэм сты.
—	Дзибус йаэ уд бахордта аэмаэ ныр цыфаэнды даэр уаэд.
—	Фондз, даэс, фынддаэс азы размаэ хорз чи цард, уыдон ныр даэр тынг хорз цзэрынц, нзэ фзэлзэ ныр бынтондаэр саэ рохтаэ суагьтой. Ныр та рацарзэзты прорабтзэ сты, ног рево-люцийы тырысахаэсджытзэ.
—	Цыфаэнды зэхсзэнады дзэр уыдон никуы фесзэфдзысты. Райсом фашистон диктатурам куы 'рлаэууид, узэд та уымаэн зэмдззэгъд кзэниккой.
—	Дзибус йзэ курдиат фзэстзэмзэ нзэ райсдззэн, партион зэм-бырды уаэвджытаэ уый куы базыдтой, узэд зэм фзэлзэбурдтой аэмзэ ма даэ хъаэуы, нал. Чи у чъизи? Чи кзэны цаэстфзэлда-хзэн хъуыддзэгтзэ? Декан? Институты ахуыргаэнджытзэ? Рек¬тор? Обкомы хайады разамонзэг? Обкомы секретарь? Нзэ! Чъизи аэмаэ цзэстфзэлдахаэг Дзибус у! Дзибус — раст, сыгъдаэг адаэмыл цъыфкалзэг.
Цзэмзэй тарст, уыцы нзэмттзэ йыл аэххуырстой. Дзибус — советон цардыуаг чъизигзэнзэг. Дзибус — буржуазон идеологи-хзэссзэг, Дзибус...
—	Америчы кзэнзэ йзэ Англисы пайдайзэи сусзэгкуыстгзэнзэг куыд нзэ схуыдтой!
—	/Емзэ йзэ схуыдтой. Раэстзэгзэй-рзэстзэгмаэ-иу фзэсарзэй-наг радиохъаэлзэстзэм байхъуыста зэмзэ йаэ нзэ сусзэг кодта. /Емзэ ма сзэ хуыздаэр цы хъуыд! Уайтагьд ын зэй йзэ ныхмаэ зэрзэвзэрдтой.
—	Паддзахадон зэдасдзинады комитетмаэ йзэм цалдаэр хатты фаэдзырдтой. Нзэхимзэ дзэр уыдысты. Сусзэгзэй дзэр, зэргомзэй дзэр. Цы нзэм хъуамаэ ссардтаиккой? /Ермзэстдзэр уыцы ра-диоприемник. Акаэс-ма, фаэсараэнтимзэ йын цы бастдзинад и. /Ез ай-уый нал фаэкодтон, ныр та ма цы заэгъдзыстут, зэмзэ радиоприемникыл фззхээцыдтээн, хзэрдмзэ йзэ систон зэмзэ маэ
 
хъару цас уыд, афтае йае пъолыл ныццавтон. /Ез уыдтаен сон-ты хуызаен. Нае кадджын дыууае уазаегаей маем исчи исты сдзырдта, уаед ыл, аеваеццаегаен, цъиуджын каркау маехи ныц-цавтаин. Фаелае уыдон, каед аемае каем цы дзурын хъаеуы, уый хорз зонынц. Иу ныхас даер сае нал схауд, ацыдысты. /Ез куыдтон, мае заердаейы сонт дзаехст-дзаехст мае улаефын нае уагьта. Дзибус маем бахудт, йае хъаебысы мае аербакодта, йае уырзтае мын мае цаесгомыл, мае даеллагхъуыр хаста, цыма йае сываеллон уыдтаен. Цаейбаерц зындзинаедтае нын бавзарын код¬той, цае!
—	Me 'фсымаеры мын аенафонаей маердтаем барвыстой.
—	Робаеттае нае араезтой. /Ертаэсаедае милуанмае аеввахс адаей¬маджы хъуамае хъуыды кодтаиккой иухуызон, хъуамае нае ауагътаиккой иу джиппы.
—	Партион аембырды иууылдаер хъаелаес кодтой йае ныхмае. Уыдон — аецаег коммунисттае, Дзибус — партийы цаесгом чъи-зигаенаег, уаейгаенаег, буржуазен идеологийы хызы чи бахауд аемае йае баестаейыл иуахаемы гадзрахатаей чи рацаеудзаен, ахаем адаеймаг. Нае! Иуахаемы цаемаен? Рацыд ыл. /Емае ахаем адаей¬маг хъуамае институты куса? Ахаем адаеймаг хъуамае раезгае фаелтаеры хъомыл каена? Нае! Уыцы бон уынаффае рахастой: Дзибусаен институты кусыны бар нал и.
—	Йае раст уды таеригъаеды чи бацыд, уыдоны Хуыцауы азар басудзаед.
—	Уыцы изаер наехимае аербацыд расыджы хуызаенаей. Йае заенгтае йае нае ураедтой, ныффаелурс, фаецудыдта-иу. Зыдта йае: йае ныхмае дзурдзысты, фаелае иууылдаер, ноджы афтае карзаей, афтае аенаехатыраей, уый аенхъаел нае уыд.
—	Баетаейы фырттае хатыр нае зонынц.
—	Йае миднымаер йае фарс иу аемае дыууае адаеймаджы нае уыдаид, фаелае зонгае-зонын йаехи чи сафы? Дзибусы саерыл рахаец аемае ды даер знагаей агаепп ласдзынае.
—	/Ез аенхъаелдтон: йаехимае хъусыныл фаеуыдзаен. Нае фаелае, уыцы бонаей фаестаемае фаехъаелдзаегдаер, куыддаер фае-заердаерухсдаер. Цыма йае уаехсчытаей уаеззау уаргъ ахауд, йае риуыдзаг аехсызгонаей сулаефыд.
—	/Емае йае уаехсчытаей уаеззау уаргъ ахауд. Партион билет уымаен уды сыгъдаег аемае заердаейы раестдзинад аевдисаег би¬лет уыди, аемае йае алыварс бираетаен аегаер счъизи сты. Се 'хсаенаей раирваезт аемае сулаефыд.
—	Дзибус, мае иунаег аефсымаер, куыд ма цаердзынаен дае фаестае...
Махар йае саер банкъуыста, нае загьта: заеххон хуымаетаег лаэджы наэ ласы, фаелае Хъаебатыры. Уаэвгаэ, Махар тъаепаен хъаеумае каейдаериддаер фаеласы, уыдон хъаебатыртае ваэййынц,
 
дыууаэ хатты хъаэбатыртаэ. /Ермаэст сыл саэ хъаэбатыры аэвди-саэндартаэ наэма саэмбаэлынц, мард куы баныгаэнынц, уаэд ма аэрбахаэццаэ ваэййынц, фаэлаэ ма уымаэй цы?.. Диссаг, аэдзух¬даэр адаэмы хуыздаэртаэ маэлынц. /Едзухдззр адаэмы хуыздээр-таэ лидзынц ацы дунейаэ. Маэнаэ та дзы иу фаэлидзы. Йаэ ном Дзибус. Йаэ партион билет мын баппаэрста. /Емаэ уымаэй цы заэгъынмаэ хъавыд? Раст бакодта? Уаэдаэ Махар та афтаэ заэгъы: Дзибус, каэд институты наэ, фаэлаэ академийы куыста, уаэддаэр аэмбаргаэ адаэймаг наэ уыд. Стыр бынаты чи кусы, иу наэ, фаэлаэ дыгай дипломтаэ каэмаэ и, уыдонаэй аэнаэмбаргаэ, аэнаэсаэрфат митаэ чи каэны, ахаэмтаэ иу аэмаэ дыууаэ и? /Енхъззл-даэн, маэнаэ саэ иу аэдзаэмаэй хуыссы. Дзибус чъизи, фаэлитой, даваэг каэй хуыдта, парти уыдонаэй парти у? Наэу! Жмге уаэд аэнаэхъаэн парти цы аххоеджын каэныс? /Емаэ уаэд аэрмаэст саэныччы гаэппытаэ цы каэныс? Жмге, Дзибус, наэ маэ хъусыс, фаэлаэ уаэддаэр фаэрсын: бахатыр каэн, фаэлаэ даэхаэдаэг та партийаэн хорзаэй цы сараэзтай? Цы сараэзтай, цаэмаэй раст аэмаэ сыгъдаэг уа, уымаэн? Раэсугъд ныхаэстаэй исты аразаэн куы уаид, уаэд баэргаэ. Бухъхъытаэ каэнын аэнцон у. Ноджы аэнцондаэр та — даэ партион билет баппар, даэ иу къах иннээ-уыл саэваэр аэмаэ аэнцад даэхицаэн сбад, ссаэрибар даэ, ницыуал хаэс дыл ис.
Мингай аэмаэ, дам, мингай адаэймаэгтаэ саз партион билеттаз даэттынц. Уый тынг хорз у. Парти ссыгъдазг уыдзаэн аэнаэу-уаэнк, дыдзаэсгом, фаэлвых адазмазй; ссыгъдазг уыдзаэн, исты пайда аэнхъаэл аэм чи бацыд, уыдонаэй. Саэ билеттаз чи дазтты, уыдон нырмаз каэм уыдысты? Куы бафсазстысты, уаэд саз нал хъаэуынц, ныр та саэ аэндаэр цыдаэр хъаэуы. Уаэдаэ Махар та афтаэ заэгъы: уыдон аэцаэг коммунистке никаэд уыдысты. Уаэдаэ, Хетаэджыстаэн, Махар та партийы раэнхъытаэм ныр бацаэуын-маэ хъавы, йаэхи бираэ коммуниеттаэй коммунистдазр хоны. /Емаэ наэ рзэдииы. Фиддонтаз... Жмге уыдон дзэр фиддззэн. Мзэй уыцы зэртзэ-фондз сомаэй наэ фзэмаэгуырдаэр уыдззэн. Бацзэудззэн партимзэ! Фзэстзэмзэ! Уыцы зэвззэрты фыдззнзэн. Нзэ йаэ раиуварс кодтой, заэгъгзэ, уаэд хъуамаэ ныр партийы рзэнхъыты цал азы уаид? /Енхъзэлдзэн, фондз зэмзэ ссаэдз азы. Цзэйбзэрц зэхца бафыстаид! Нырмаз дзэр партийы рзэнхъы-тзэм фззетаэмзз мин зэмаэ мин хатты бацыдаид, уазлдайдаэр, ацы рацарзэзт куы райдыдта, уый размаэ. Йзэ хицауад ын цал аэмаэ цал хатты загьтой: бацу партимаз, дзэлзэ дын уый рекомендаци ныффыедзаэн. Жз дзэр дын ныффыедзынзэн. Партийы уззнгтзз чидзэриддзэр уыд, уыдон ын рекомендацитаз ныффыесынмаэ цаэттзэ уыдысты. Хъуамаэ йын йзэ размаэ га-уызтаэ байтыгътаиккой, хъуамаэ йаэ партимаз саэ хъаэбысы бахастаиккой. Махар йзэхи иу зэмзэ дыуузэ хатты наэ бафарс-та: цзэмзэн ыл афтзэ тыхсынц йзэ разамонджытзз, партимаз йаэ
 
тыххаей цаемае ласынц? /Еви, уый партимае куы нае бацаеуа уаед партийыл исты аерцаеудзаен, фесаефдзаен. /Енае уый парт* уаенг хъуаг у.
Махар, цалдаер хатты йын йае даелаермтты йае цаенгтае ЧУ бакодта аемае йае тыххаей партимае чи ласта, уыдонаен цалдаер хатты загьта: уый партийае цух ракодтой, нал аем цаеуы. Нае! Ма тыхсаед, уый каед аемае каед уыди. Махары хорз зонынг аемае партийы уый тынг хъаеуы, парти ахземтзей фидауы, сра зы узед, нзе фаераедийдзаен. Жмзе чысыл ма, узед курдиат фае цзейфыста. Фаелае куы ахъуыды, куы асагъаес кодта, уаед йге саер нынкъуыста: йае разамонджытае йыл афтае цаемаен ба тыхстысты, уый бамбаерста. Махар партимзе цзеугзейзе йае фзестзе фаендаг гом кодта сае инженерзен даер, аемзе инженер партийы узент куы суыдаид, узед ын хуыздзер фадат фаеуыда-ид ноджы стырдаер, ноджы узерзехдэеро кабинетмае бацаеуы-нзен. Махар та йын уыд аессон. Нае! Йзе куыстаей йзе куы сурой, узеддзер партимае нае бацзеудззен. /Емзе нзе бацыд.
Уыцы азты кусзег адаем партимае нал цыдысты, хъарм бы-нзеттзем чи хъавыд, уыдон та йаем саехи аеппаерстой. /Емзе, дам, узед узеддзер хицауад рахаста ахаем уынаффае: разамо-нзег дзе земзе афтземэей партийы рзенхъытаем бацзеуынмзе хъа-выс, узед фондз кусзеджы дзе раззей бакзен. /Емзе сзе хомбыл инженерзен партимзе дузерттзе уаераех чи байтыгътаид, уыдо¬нзей хъуамае иу уыдаид Махар. /Емае Махар та къзехтзесзер-фзен никуы уыд. Уыди ахаем ныхас дзер: партимзе бацзеуын дзе фаенды, узед сусаегзей зехца бакал. /Емае сзе хомбыл инже¬нер сфаенд кодта аехцайы бзесты Махары баппарын. Цаемае нывнала йае дзыпмае? Партийы хъуамае ахземтзен бынат уа? Ницы хуызы!
Махар узед партийы рзенхъытаем бацзеуыныл не сразы, каесаджы хуызаен фзецъыввытт ласта. Фаелае ныр... Цаемаен зей хъзеуы? Уый кусзег лаег у, кусын зоны земзе цыфаенды раестаег, цыфаенды аехсаенад куы аерцзеуа, узеддзер зей кусын хъаеуы земзе кусдззен. Раздаер, зерыгон ма куы уыд, царды бирае цыдаертзе куы наэма зембзерста, узед... узед зем цыдаер бзеллицтзэ, цыдаер фзэндтзэ, цыдаер хъуыдытзе* уыди, фзелзе фзестзедзер йзе цаестытаей куы ракаст, уаед бамбаерста: зензе базыртаей узелэервты тзехаен наей. Махар, мзегуыр лзег дзе земзе аэнцад кус, дзе цард, дзе бинонты кой каен, дзе фындз макаем тъысс. /Емзэ тынг раст уыд!
Цыдаер рог хзэдтулгзэ... Цыдзэр цаэмаэн? «Волгзэ». Махар машинзэтзэм афтае сдаесны, земае сзе сзе хъзерэей базоны. Ныр-тзеккзе йзе рзезты цы машинае асыффытт кодта, уый уыд, таек¬кае фаестагдаер цы «Волгае» уадзын райдыдтой, уыдонзей. Цыма глжетзэ уыд, талынджы зербацыдаер. Каедаем афтае тагъд казны? Изэ фыдбылызмае? /Емзе уый кзедфэенды дзер баййафдззени.
 
Махармаэ талынджы ницы зыны, фаэлаэ каэм сты, уый зээр-даиваэй аэмбары. Фондз-авд километры дарддаэр — Паддзаха-дон автоинспекцийы маэсыг. Махар Уаэраэсейы, уаэлдайдаэр, Цаэгат Кавказы фаэндаэгтаэ йаэ фондз аэнгуылдзы хуызаэн зоны. Фаэндаггонты стигъджытаэ зэхсаэвыгон даэр цырддзаст сты: уаэд фаэндаггонты дзыппытаэм ныфсджындаэраэй, аэдзаэстхиздаэраэй нывналынц. Раст цыма саэхи дзыпмаэ нывналынц. Ничи саэ уыны, аэваэццаэгаэн, уый фаэзонынц аэмаэ аэдас ваэййынц. Уаэв¬гаэ, боныгон даэр саэ ахуыр наэ халынц, аэнаэфсармаэй аэхца саэ дзыппыты афсаэрынц, адаэймагаэн йаэ цаэстыты бынзэй йаэ фындз фелвасдзысты. Куы наэ йаэ аэруромиккой. /Емаэ йге хъуа¬маэ цаэмаэ аэруромой? Куыд аэмбаэлы, уымаэй тагъддаэр наэ цаэуы, фаэндаггонты аэгъдау никаэм фехаэлдта. Уаэддаэр аэй аэруромдзысты. /Ехсаэвыгон араэхдаэр чи цаэуы? Даваэг, цаэст-фаэлдахаэг, фыдбылызгаэнаэг. Жмге уыдон — хъалонисджытаэн агургаэ маэ 'наэаргаэ хаэзнатаэ, аэхцайы гуцъулатаэ. Жмге цаэт¬таэ аэхца йаэ фындзы бынаэй чи наэ сисдзаэн? Ноджы аэхцамаэ цыдаэр зэнахуыр миниузэг и: дзыпмзэ быры йзэхзэдзэг, зэмзэ ахаэм хъару кзэмээ разындзаэн, зэрхзэца сыл, иуварс саэ али-дза, иуварс саэ фехса.
Нзэ загьта,— хъалонисджытзэ йзэм амонынц: зэрлзэуу! /Ер-лзэудззэн. Кзэд Дзибусы сыгъззэрин зэнхъзэлынц, узэд сын зэй ратдззэн йзэ фароны фистимзэ. Цаваэр машинаэ у, уый куы базоной, мидзэмзэ куы зэрбахизой аэмаэ чырыны мард куы фе-ной, узэд кээй фзэфыдзэнхъзэл сты, уый тыххзэй Махармаэ, раст цыма сзэ цыфыддзэр знаг у, афтзэ зэрбакаэсдзысты. Чи зоны, кзэд бынтон зэдззэсгом уой, узэд зэм исты аиппытзэ агур-дзысты. Дззэгъзэлы! Махар фзэндаджы зэгъдау, ныр нзэ, фзэлзэ цал зэмзэ цал азы кусы, аэмээ иу хатт дзэр нээма фехээлдта, стзэй йаэ наэ фехалдззэн. Уый даэр ахуыр у.
Махар йаэ машинаэ зэрурзэдта, йзэ бзэлццзэттзэм радзырдта:
—	Ам ГАИ-йы пост ис. Уромынц наэ.
—	ГАИ? Жмге нзэ цзэмзэ уромынц? — Дзибусы хойы хъзэ¬лзэс. Сылгоймаг зэдзухдзэр тзэппуддзэр у, цымыдисдзэр.
—	Куы нээ нзэ къуылымпы кээниккой.
Цы скатай сты? /Егас адаэймаг куы никаэй хъзэуы, узэд сзэ мардаэн цаэмээй таэрсынц? Цзэуыннээ, ныртзэккзэ Дзибусы се 'ккой акаэндзысты зэмзэ — лидзгээ! /Ехсызгон сээ хъаэуы.
Махар зэддзэмзэ рахиза аэви... Рахиздззэн. Гзэххзэттытзэ йаэ къухы. Табуафси, аэркээсээнт сзэм. Микроскопээй сзэм куы фээкээсой, узэддзэр зэм аипп не ссардзысты. Махар, йзэ гзэххзэттытзэ фаэстаг стъээлфы онг раэвдз ма уой, афтаэмаэй дээс метры дзэр нзэ ацзэудзээн. Хъуымыздзых сержант дам-гъаэгай каэсы. Уый никзэдзэм тагъд каэны аэмаэ ай-гъай. Узэдзэ мард ласы? Судзаггаг мард. Жмге кзэцзэй? Кзэдзэм? /Едззэл-гъзэд, зэхцаисаэн фарстытаэ. Йаэ саэрыл хъен куы слзэууа,
 
уаеддаер цыма иу капекк даер нае фендзаени, афтае йаем каесаед.
Баелццагттаей иу — наелгоймаепы хистэер — эеддаемае ра-хызт. Куы ницы сдзурид. Сержант нырма аерыгон у, фаелае, стигъаеджы даесныйад хорз чи базыдта, йае туджы каемаен и, гуырдзэей йае чи рахаста, ахаем. Йае цаестытае Махары ин-нэердэем хизынц. Махар даер былтаесэерфэен фэелмэен гэеххэетт нэеу. Цы? Махар, цас зембаелы, уымаей тагъддаер скъзердта йзе машинае? Ныр та йзем Махар ныккаст. Куыдзы хъзевдын. Ныр та йзе хъуамае Махар айгаерда йзе цаестытаей, иннаердаем дзы хъуамае ахизой. Дзе бон у, нзе тзерсыс бафхаерынзей, узед дзе къух дард фзехзесс земзе йын йзе уадул ахаем гаерах фэе-кзен, йзе мидбынат цъилау куьщ ныззила. Фзелзе Махары къух¬тае бает сты. Цъаммар, Хуыцау даер сын нал ис аемзе мард даер. Цы машинзе зерурзедта, уый нзе зоны? Куыдз! Бзелццзет-ты хистэер, аеддземзе чи рахызт, уый сержантыл иуварс рахае-цаегау кодта. /Енаеууылд, схуыст ныхас дзы ма схауэед, нырма ахаем ныхаестае наема хъзеуынц, Махараен уал аей йзехи бар уадззент. Лэег сержанты дзыппы цыдаер атъыста. Каей заегъын аей хъаеуы, эехца. ЯЕмзе сержант иуварс ацыд, фидар, сэерыс-тыр къахдззефтэей. Иу сым дзер дзы нал схауд. Куыдз, узед¬дзер йае хзес саеххаест кодта.
—	Цас ын радтай?
—	Туман.
—	Капекк даеттын даер ын нае хъуыд.
Лаег аензедзургаейзе машинземае схызт аемае йае бынаты сбадт. Хаедтулгае фезмзелыд. Уыцы куыдззен туман аегаер бирае уыд. Диссаг, мзердджынтзе афтае цэемзен спарахатзаердае ваеййынц? Узевгае, аеппзет нзе. Ахземтзе ваеййы, земзе, йзе бинонтзей цал¬даер куы амаела, уаеддаер уаелдай капекк не схардз кзендзэен. Сержантзен аехца чи радта, уый фаелтэердджын кзей у, фзен-даегтыл каей ауэедтытэе кодта, каем цы каенын хъаеуы, уый каей зоны, уый бзераег у.
Хаедтулгае йзехи размзе зеппары. Махар машинэейыл цал азы кусы земзе фылдзер эехезевдзу кодта, уэелдайдаер, раздзер-ты, фзелзе хуыесэег йэехимзе эемгэерон никаед эербауагъта. Цал¬даер суткэейы зехсэеваей, бонзей фаецаеузед, иу сахат даер ма араедззе-мзгдзае каенаед, узеддзер хъоппзег цзестэей кзеедзэен. Цыма машинэейыл сахаты размзе сбадт, афтае уэенгрог уы¬дзаен. /Евзеццэегэен, йае организмы цыдаер сусэег тыхтзе ис, земзе уыдон бозитзе саехимае райсынц, скусынц, хуыесаеджы сзе быны афезерынц. /Евзгццзегзен, Махар зехсэевыгон куы фаецаеуы, уаед йзе уды иу ахзем стъзелф нзе ваеййы, фаендаджы бзернондзинад чи нзе фенкъары. Жниу, аехсэевыгон цаемаен? Алы минут даер. Иугзер рулыл зерхэецыдтзе, узед ифтыгъд дзе, сахат цзеуай, фондз суткэейы цаеуай, дыууае къуырийы цзеуай. Иу уысм даер дын аерлэемэегъ кэеныны бар наей. Фаелае сын¬
 
тэегмаэ куы баирваезы, йаэ саэр базыл куы андзээвы, уаэд ыл йаэ фаэллад аэртыхсы, хуыссзэг аэй уайтагьд йзэ быны афсзэры. Уаэд ахзэм тарф фынзэй кзэны, зэмзэ йзэ цуры сармадзантаэй дзэр аэхс — наэ даэ фехъусдззэн, наэ райхъал уыдззэн.
Махар афтаэ хъуыды каэны: иугаэр машинзэйы кабинзэмаэ бахызтзэ, узэд хъыримагзэлвзэст салдат дзэ. Ахзэм шофыртзэ зоны, нырма аэрыгон лзэппутзэ — ссаэдз, фондз зэмзэ ссзэдзаз-дзыд — зэмзэ сахат наэма ацаэуынц, афтаэмаэй сыл раэдзаэ-мзэ-дззэ бахаэцы, хыссаэйы хуызаэн зэргзэлиртзэ, зэрдыдаэгътзэ ваэй¬йынц. Уыдон хзэдтулгзэмзэ хзэстзэг уадзгзэ бзэргээ не сты, сзэ фыдбылыз саэ разаэй хзэссынц. Махар сзэ машинаэмаэ аэмгээ-рон дзэр нзэ бауадзид, фзэлзэ — гъа, уымаэй аразгзэ ницы у. Техникум каст куы фзэуыдаид, узэд, чи зоны, исты бзэрнон бынаты куыстаид. Чи зоны, уыйфзэстаэ институтмзэ дзэр бацы-даид. Ныртаэккаэ къаэлзэтджынтзэ чи зэрцахста, уыдон уымзэй лззгдээр сты? Уыдон арвзэй стъалытзэ скъзэфынц? Узевгае, бзэрнон бынат зэрцахста, узэд цы? Амондджын дзэр уыдаид? Махар, йзэ удыскондмзэ гзэсгзэ, баэрнондзинад йзэ буары алы стъаэлфзэй дзэр чи зэнкъары, ахзэм адаэймаг у. О, йээ куыст-мзэ-иу бацыдаид ээмзэ-иу изаэры саэхимаэ рацыдаид галстучы. Дарддаэр та? Дарддаэр та — цзэрззнбонты йзэхи бахордтаид. /Емзэ афтаемзей хуыздаэр цардаид? Йзэ къзэбиц дзагдзэр уы¬даид? Хуыцау зэй дззэбзэх уадззэд, аэндаэр ныр дзэр ницзэмзэй хъаст кзэны, йзэ цард йзэхицзэй аразгзэ у зэмаэ йээ аразы. Адзэй¬маг аэфсис нзэ зоны, фзэлзэ Махар уыдонаэй наэу. Маэнзэ ныр каэй ласы, Дзибус, уый даэр, чи зоны, аэфсис наэ зыдта, кзэд ээхцатаэ наэ, уээд та — хицаудзинадаэй. Адээмзэн зонд куы амыд-таид, уынаффзэтаэ зэмзэ сын бардзырдтээ куы лээваэрдтаид, чи зоны, цаэрээнбонты йаэ бзэллиц уый уыд. /Емаэ федта? Маха-римаэ иу азы, иу боны гуырдтаэ, зэмзэ йын Махар йаэ мард фаэласы. Нал и. Махар та нырма — цардбарзэг, нырма тъээ-пзэнхъзэумзэ йзэхзэдзэг цал зэмээ цал аласдзаэн? Цымзэ ласгаэ та цал акодта? Би-и-раэ. Ноггуырдээй райдай зэмаэ, фырзаэ-рондээй чи ныкъкъозо, чи ныссзэмпээл, ахаэм устытзэ зэмзэ лаэгтзэ. Иу ус, зэвээццзэгзэн ыл дыуузэ фондзыссзэдз азээй къаддзэр нзэ цыд, эзвээццзэгзгн, ичъынайы калмау узэлзэуыл баззайынмзэ хъавыд. Афтзэ бампылд, афтаэ баруад, афтаэ ныззокъо, зэмээ чырынээй нзэ зынд. Махар суанг афтаэ даэр ахъуыды кодта: каэд афтид чырын ласынц. /Емзэ сцымыдис. Чырыны хуыссыд хъаззэн куклайыйас цыдзэр. Махар, марды фзэйнзэ фарс цы цалдзэр адзэймаджы бадт, уыдонмзэ радзурынмаэ хъавыд: цы ма дзы ласут, машинаэ дзаэгъаэлы цы ратаэр-батээр каэнут, уаэ иу зэй йаэ дзэларм фелвзэстаид аэмээ йзэ ахастаид. Фзэлзэ йээхи¬уыл фээхзэцыд. Уый... Махармаэ сармадзантаэ куы ныддардзэ-уыдаид, узэддзэр афтзэ нзэ загътаид. Цы йзэ хъуыддаг и? Кээй мард у, уыдон ын уынаффае каенаент. Уымаен, Махарзен, цы
 
уаелдай у, чырыны дуртае куы саеваерой, уаеддаер сае аласдзэен, уый йае хаес у аемае йае саеххаест кзендзаен. Маенае ныр Дзибу¬сы ласы. /Емае цы? Гаенаен уыд аемае аендаер каейдаер ластаид, машинаейы цы дыууае даргъ бандоны и, уыдоныл бадиккой аендаер чидаертае. Махар хъусид аендаер хъаелаестэе, аедзаемаей чи хуыссыд, уымаей аеппаеликкой, Дзибусаей куыд аеппаелынц, афтае, йе та ноджыдаер тынгдаер. Диссаг, ахаестоны лаегмарды тыххаей каей бантъаердтой, каенае цаераенбонты адаемы чи фес-тыгъта аемае ахаестоны чи ныммарди, уыдонзей даер афтае феп-пзелынц. Гаензен ис, уэед-иу сын хъаебатыры кадджын наемттэе раттиккой...
—	Дзибусимзе иумае схъомыл стаем, иу хъаеуы, иу сыхы, нзе хаедзаерттае — фзерсзей-фаерстзем. Скъоламае даер иу къласмае цыдыстзем, чи-иу нае раздаер сыстад, уый-иу иннаемзе бадзырд-та, фаззаеттэе нае хуыдтой.
—	/Ецэегдэер, сымах зефсымзерты цард кодтат.
—	Нае иу скъоламае не 'рбацыд, уаед иннаейы фарстой, аемае каем и уый, цы кодта?..
—	Дае цаераенбон бирае, Дзибус ссэестыты куы бахаудта, узеддзер ыл ды дзе заердае не сивтай. Фаелае йзем узед бирзетзе сзехи фэетигъ кодтой. Йзе хорз зембзелттзе, зонгзетэе земзе зем-кусджытае, кзей зыдта, уыдонзей-иу бирзетзе йзе иувзерсты ацы-дысты, цыма уый размзе зендзер адзеймагимае зембзелдысты, къзессаваелдзехт фесты.
—	Хорззей йын ницы фзедзен, фзелзе йыл гадзрахатаей дзер никаед рацыдтаен. Цыма иу институтмзе цзеудзыстаем, бирзе-таем афтае каст. Фзелзе Дзибус истори афтае бирае уарзта, земзе йае, Мзескуыйы дипломаттае каем цзеттзе кзенынц, уыцы инсти¬тутмзе зензе фаелвараентаей куы истаиккой, уаеддаер не сразы уыдаид.
—	Дзибус скъолайы дзер комкоммаеныхас уыди, суанг узед дзер аенаераст ныхас никземаен барста.
—	Фараестзем къласы географийы урочы чидаер ахуыргэе-наеджы бандоны заегзел скъуырдта. Нае ахуыргзенэег — хзем-пус, сзевджын, баерзонд сылгоймаг — цы зыдта, земзе сбадт. Хзердмзе афтзе фзехауд, цыма пурти уыд, цымаинартхоры нзе-мыг зынг къзейыл апуси земзе уый фесхъиудта. Йзе узезаей дзы ницыуал аззад. Скъоладзауты каел-кзел нал зенцад, къласы къултае фзейнзердзем раедывта. Ахуыргаенаег зынг фестад, йае комаей судзгае аехсидзевтзе хауд. /Емае сзе цземзендзер сараезта мзенмзе. Цаемаен, уый абон даер нае зонын.
—	Ды уыдтае!
—	/Ез ницы уыдтаен.
—	Ды уыдтае!
Мае раестдзинад аей нзе уырныдта. Йараеби, уый размае ахзем къулбадзег ми никаед сараезтон.
 
—	Уый наэ уыд,— йаэхи нал баураэдта Дзибус— Мысгаэ йыл каэныс.
Ахуыргаэнаэг къзэрттзэй цъула не 'ппээрста, йаэ ныхтаэ маэ ныссагъта. Дзибусы цаэсгом сырх-сырхид афаэлдаэхт, ахуыр-гаэнаэгыл йаэ цаэстытаэ аэрхаста, сабыр, цыма йаэхаэдаэг йаэхи-цаэн дзырдта, ахаэм хъаэлаэсы уагаэй загьта:
—	Баэлвырд цы наэ зонай, уый аэцаэгхуызаэй дзур, уый иу адаэймагыл даэр наэ фидауы, узэлдайдаэр та ахуыргаэнзэгыл.
Сылгоймаг уыцы цалдзэр ныхасмзэ аэраэвронг, цасдаэр рзэс-тзэг дзы иу ныхас даэр не схауд, сагъдаузэй баззад. /Ерзэ-джиау загьта:
—	Дзибус, хорз урок мын радтай. Бузныг! — зэмзэ ацыд, йаэ урок зэрдзэгыл ныууагъта.
—	Охх, маэ бон, цы 'фсымаэрзэй зэнаэ зэфсымзэр кзэнын, цы.
Махар та йзэ саэр банкъуыста. Бахудид зэмзэ йзэхинымзэр худы. Дзибусы каэддзэры зэмсыхаг, каэддзэр фаззаэтты хуыззэн каэимзэ уыдысты, уый радзырдта, нзэ бзэстзэйы нзэ, фзэлзэ зэнзэхъзэн дунеиы дзэр чи никуыма уыди, ахзэм диссаджы ха¬бар — историон сгуыхтдзинад. Каэддзэр Дзибус географийы ахуыргзэнзэгмзэ цы цалдаэр ныхасы сфзэрзэзта, уыдон хъуамаэ сыгъззэрин дамгъзэтзэй фыст зэрцзэуой чингуыты. Узэдзэмзэ иузэй-иутзэ бындззэй дзэр пыл аразынц. Узэдзэ кзэд ахуыргзэ-нзэгзэн дыуузэ ныхасы заэгъын стыр хъзэбатырдзинад у, уаэд Дзибусы разаэй уыцы кадджын ном Махараэн раттын зэмбзэ-лы. Махар та йзэ ахуыргаэнзэгзэн, комкоммзэ йын йзэ цзэсты¬тзэм каст, афтаэмзэй, аэдылы дзэ, ззэгъгаэ, загьта. Фарзэстзэм къласы. Дзибусзэн дзэр, дунеиы историйы сыгъззэрин дамгъзэ¬тзэй цы дзырдтаэ фыст аэрцзэудззэн, уыдон фараэстаэм къласы схаудысты йаэ дзыхзэй. Сзэ хъысмаэттзэ цасдаэр иухуызон сты? Иу азы, иу боны гуырдтаэ. Саэ иу зэмаэ сзэ иннзэйы царды дзэр фараэстаэм къласы аэрцыд... Махары Хуыцау Дзибусы хъыс-мзэтзэй бахизаэд. /Емзэ хызт у! Махар — цардзэгас, йаэ хъа¬ру йы, йзэ зонды тзэккзэ тыхыл, Дзибус та сыджытмаэ фззцзэуы, райсом кзэнзэ иннзэбон сау ингээны хай бауыдззэн.
Узэд Махар ахуыргээнээгмээ цзэмзэн фээныхмээ? Цзэмзэн зэм афтзэ смээсты? Диктант фыстой ирон аэвзагаэй. Махарзэн йээ фарсмээ чи бадт, уымзэн йээ диктанты уыд аэртаэ раэдыды. /Емаэ ахуыргзэнзэг уымзэн «цыппар» сээвзэрдта, Махарзэн та «зэртзэ». Цзэмзэн? Махар сывээллонзэй фээстзэмзэ дзэр хиуыл-хаэст уыди, фзэлзэ узэд йээхиуыл нал фээхээцыд — дыуузэ тетра¬ды хзэрдмзэ систа, къласы саэ алчидээр куыд уыдтаид, афтаэ, зэмзэ загьта:
—	Каэм и раэстдзинад? Ахуыргзэнзэг хъуамаэ ахзэм хээрам, ахзэм хъулон митзэ кээна? /Емзэ цзэмзэн? /Ез дзэр йээ хаэстзэг куы уаин, узэд мын «зэртзэ» нээ, фзэлзэ «цыппар» сзэвээрдтаид. —
 
Махар афтаэ маэстджын уыд, аэмээ йээ дзыхы ныхас нал бадт, йе 'взаг ныссуйтээ. Ахуыргзэнзэг ээдзээмзэй лээууыд. Жмге узэдзэ хъуамаэ цы кодтаид? Цы хуызы хъуамае сраст кодтаид йаэхи? Скъоладзаутае сае сзертае эеруагътой. /Енхъаелдаен, сае къласы уаеды хуызаен сабыр никаед уыд. Ахуыргаензег йзехи сраст кзеныны охыл цыдзертае заегъын фаелваердта, фаелае йзем Ма¬хар нае хъуыста. Скъоладзауты раз ын йае гамхуд систа, йе 'цэег цаесгом ын байгом кодта. /Емае кзед уый стыр сгуыхтдзи-над у, уаед Махарэен хъээбатыры ном цалдаер хатты раттын зембаелы. Маегуыр, Дзибус йае ахуыргаенэегмае цалдаер ныха¬сы сфзерэезта земзе йае уый тыххаей арвмае сисынмае куы хъа¬вынц. Уыцы хабар хъуамае зеппзет дунейыл дзер апырх уа, маенае уал ам, Ростовы облаесты, айхъуыст.
... — Охх, Дзибус, мах афтзе 'нхъзелдтам, адззебаех уы-дзынзе, нэехимзе саераегасаей, эенэенизэей сыздзехдзынзе, аемае нае куы фэесайдтай...
—	Мах афтае 'нхъзелдтам, куы ссаеуай, узед аертае чъирийы скаендзыстэем земзе нын сзе ды дыууае кэердзынэей куы раивын кодтай. О, мае бон куыд бакалд, Дзибус!
—	Уаехиуыл фэехаецут.
/Ецаегдаер, куы фаесабыр уаиккой. Никуы ницы зерцыд? Ацы даргъ фаендагыл ам уаелаемае афтзе куы фэекаеуой, узед ма сае цы баззайдзаен? Райсоммээ сае хъуыртае ныффзесус уыдзыс¬ты. Уэевгае, сылгоймаг фидар у, зевдудон. /Емзе уыдонаен бар саехи, фзелзе Махар... Мардласаег, ззэгъгзэ, уаед адаеймаг нзэу? Ардыгаей райсоммае хъуамае уыдоны мароймае хъуса? Хъыг-даргае йае цы кзены? Фзэлае адаеймаг зарзег аемзе фаендыры цагъдаей даер стыхсы.
Уый хорз, фзелзе йзе баелццзетты аеппын хуыссаег наема ахсы? /Еваеццаегэен, каераедзимзе гзесгае саехи ныффидар код¬той, аендаер куыннаэ! Удзегас адаеймзегтае не сты? /Ердзебон фаендаггонты стигъджытзе машинае куы аерурэедтой, уаэд иууыл-даер базмзелыдысты. Цаемаей фзетарстысты, Хуыцау сзе зонзег. Уыцы дыууае гзэмхаерды автобусы къуымты куыд не 'рзылды-сты, бандзетты бынтзе куыннэе басгаерстой: кзед Махар мард наэ ласы, узед та? Кзед чырыны аендаер исты ис?
Махарэен йае иу зонгае... Адзем диссаг сты, цы не 'рхъуы-ды кзэндзысты, цы не 'рымысдзысты. Тэерсгэе та куыд нзэ кодта! Махарэен милуантзе куы фидиккой, узеддзер ахзем бал-цыл никаед сразы уаид. Уый карды комыл цаеузегау у, зонгае-зонын даехи сзерсзефэенмзе аеппар. Жмге цаемаен? /Еппынфэес-таг, Махар цаемаей цзера, уый йзем ис. Цымэе йзе уыцы зонгаэ цы фаеци? Фаэстаг раестаег зей никуал федта. Каед къаеппзегмэе бахауд, узеддзер раирваездззен, ахземтзе мээрдтаей дзэр фаестае¬мае фаендаг ссардзысты, дуры абырдзысты. Аз цалдаер хатты
 
Баку, Астрахан азмаз Махачкаламаз цыд. Баразвзар сау еугэзф-иу сласта азмаз иу азмаз дыууаэ килограммы — наэ, путгаэйттазй, уаэдаэ каэсаджы дзаэбазх даэр афтаэ. Йээ алы балц даэр — цал¬дзэр мины аргъ: фараст, дээс мины-иу йзэ дзыппы ауагъта. Ныр хорз гззххзэтт зэмээ 'хца зэмаргъ сты, фззлээ фондз — дээс азы размаэ зэхца зэхца уыди. /Евзэццзэгзэн, амонд даэр ис: иу хатт дазр зэй никуы ничи бакъуылымпы кодта, иу хатт даэр ыл никуы ничи фээгуырысхо, куыд ацыд, афтаэ-иу сыздзэхт. Л^мзэ йзэ куыд хъуамаэ ззрурзэдтаиккой, куыд аем баджигул кодтаик-кой? Дае машинаейы сау чырыны судзаггаг мард куы ласай, йзе хъаебулы рыстаей йээ ззэрдзэ дзедзырой каемаен кзены, уаедае ныр, узедае чысыл фэестзедзер зерхаудзаен, заегьгае, уыцы зае¬ронд саудараег мад чырыны фарсмзе куы бада, йае къуыбар цзессыгзей йаехи куы аехса, уаед каей заердае бакомдзаен чырын басгарын? Кзей цэесгом бахъэецдзаен «марды» сзерыл схаецын? Йзе фзейнзе фээрсты йе 'нгуылдзтээ ауадзын? Фаелае искуы искэей заерды аераефтыд уыцы судзгае «марды» сзерыл схае¬цын, уаед йае заердае атыдтаид. Уымаен аемзе «сзер» уыдаид аенае гуыр. Уыцы зенамонд йаехимае куы зерцыдаид, узед ба-зыдтаид: йае уд каемаей ауад, уый адаеймаджы сзер наеу: уый у хиконд, цземзейдаерты араэзт саер, фаелае адаеймаджы саер куыд-дзериддзер уа, афтае. Жрмзест мард адаеймаг, аедзард адаеймаг. Фыртаессзей йае туг каемаен ныллэеууыд, йзе заердае атъзепп каеныны онг каемаен ссис, уый дарддззр куы басгазрстаид, узед марды гуыры баесты йае уырзтэе андзаевыдаиккой целлофан голлагыл, аемае иуыл нае, фаелае дыуузейыл, аертаейыл. Лзем-бынзегдаер асгзерста, узед голлаегты федтаид еугаеф. Барзевзар сау еугзеф.
Гъеуый дын хъуынджынриу лаеппу! Гъеуый дын аецэег лаег! /Ендэер дын маенае Махар даер сым-сым каены. Нае! Махары ахаем аехцатае ницэемэен хъаеуынц. Уый комкоммае сэерсэефэен-мае фаендаг у, цардазй маелаеты аехсаен араеныл цаеуаегау. Маенае дын Махары куыст — куыст, аедас, даехи нае фаериссын кэен-дзынае, дзе ацыд даер земае де 'рбацыд дзер — дзехи бар. ДЕваст аехцайы бын нае фаеваеййы аемае цы? Даргъ фаендагыл фаецу аемзе дае нысаныл саембаелдзынзе. Мээнзэ Дзибусы фзеласы земзе йаем исчи сармадзантае ныддардта? Нае? Йае гзеххзеттытзе — раевдз, иу аипп дзер зем ничи эерхэесдззен. Афтидаей куы ра-цыдаид, уаеддаер аем иу ныхас скаенынхъом дзер ничи уыдаид. Мард аласта, ныр фаестаемае здаехы.
Нзе фаелае Дзибус аемае йе 'мбаелттзе — Дзибус ма цы, уый къодах у, узевгэе, мардаей дзер амондджын ваэййы: йае хъуыд-даегтэе хорз ацаеуынц, хорз бонтае йын скэены, земзе ма уыдо¬наен Дзибус цы зоны, фаелае йе 'мбаелттзе амондджын разын-дысты, Уастырджи сзе йзе рахиз базыры бын бакодта. Цыма Махар Ростовмае уыдоны тыххаей зерцыд. Дзибус кзэм амард,
 
уыцы рынчындонмзэ цаэмаэ базылд, уый цаэмаэн равзаэрста? /Енаэнхъзелзеджы? Уаэдзэмзэ ацы дунеиы цыдаэр ис, аэндаэр аэм йаэ заэрдаэ цаэмаэн сдзырдта, уыцы рынчындоны цур зер-лаэууон?.. Ахаэм хъуыды йаэм цаэмаэн саэвззэрд? Каэд зэм, цы сзэ хонынц — биотоктзз йзэм кзэд ис зэмаэ саэ нзэ зоны. Цы бзэраэг и. Кзэд ын Хуыцау ахзэм стыр хорзаех нзе радта, узед земраст, Дзибус каэм амард, уыцы рынчындонмзэ цземзе ба¬цыд? Ростовмзе мард куы фаецаейласта, узеддзер цалдаэр хат¬ты йзе саеры февзаерд: фаестземзе куыд рацаеудззен, ахзем хаэд¬тулгаэ ривзедзей фаетаер, уый тзеригъзед куыннзе у. Фзестзэмзэ дзэр дзы исты ралас... Йе бзэлццзэттзэ, йе исты, мард дзер узед...
Чырын куы райстой, хзедзарзей куы фзэаууон, узэд, Росто-вы цал рынчындоны ис зэмзэ кзэмыты сты, уымзэй иу бурдза-лыг сылгоймаджы афарста. Равзаэрста дзы иу — Дзибусы рынчындон. Махар машинаэ зерураэдта земзе кабинаейы аэн¬цад бадт, газет «Известия» фаелдзехта, рзэстзэгзэй-раэстзэгмаэ-иу рудзынгаэй ракаст. Йзэ заердае йае аэнкъардта: ныртаэккаэ йзем чидаер аэрбацаеудззен аемзе... Йзе хъуыдытзе нзе фзе-дззегъзел сты. /Еппзеты фыццаг йзе цуры алзеууыд, зертзе лаэ-гзей разаей чи бады, хистаэр чи у, стзей канд хистаэр нзе, фзелзе, Махармаэ гзэсгзе, фендджындзэр чи у, уый. Йзе тыхст нзе урзедта, йзе улзефт йзе хъуыры бадт, афтаемзей загьта:
—	Ирон дае?
—	Ирон.
Узедмзе нзэлгоймаегты кзестзер, кзеронзей чи бады, уый дзэр аэрбахаэццаэ. Йзэ каэуындззег цзестзенгас цалдаер хатты Маха-рыл аэрхаста, аемзе ма йын сае цыды саэр цы бамбарын хъуыд — Ирыстонмаэ ривзедзей нзе ацзэудзаэн. Йс алцыдаэр, ис Хуыцау дзэр, ззэдтзэ дзэр. /Емзэ уый афтзэ кзей у, ууыл гуырысхо ни¬куы кодта. Уастырджийзэн табу зэрбаузэд.
—	Даэ машинзэйы номыртзем гзесгзе дзе базыдтон. Нзехимзе цзеуыс?
Махар цалдаэр уысмы ницы сдзырдта. Узедае афтзе загъта¬ид: маенае ам, каед исчи амард аемзе йзе Ирыстонмаэ ласын хъзеуы, уый тыххаей лзеууын, ззегъгзе? Хъуамае алы ран дзер дзе ныхас айв уа, ззердземзедззеугзе.
—	Цзеудзынзен, аэрмаэст чысыл фзестзедзер, хъуамае ам мае иу зонгаеимзе сзэмбзелон земзе...
—	Ардыгзей нзэ зиан ласын хъаэуы зэмзэ ма базиваег каен.
—	/Емзе...
—	Мацаэуыл тыхс.
—	Ахаем сахат адаэймаджы цур балаеууын удыбзестае у. /Емзе тагъд уыдзыстут?
—	Тагъд. Ныртзеккзе.
 
/Ерыгондзэр наэлгоймаджы цаэсгом барухс. ./Емзэ куыннзэ! /Ецээгаэлон стыр горзэты цырагьы рухсаэй кзэй агурыс, алы минут дзэр дын сыгъззэрины хуызаэн зынаргъ кзэм у, уым даэм машинаэ йзэхзэдзэг зэрбацзэузэд! Ахзэм рзэстзэг адзэймаджы сзэры взэййы зэрмзэстдзэр иу хъуыды: цы амалаэй тагъддзэр фэзхззц-цзэ кзэна зиан йаэ бынатмзэ. Раст ззэгъын хъзэуы, Махар аэн¬даэр зондыл хаэст у. Гъа, сыскъзэфтай йзэ, фаэтухзэнтзэ кодтай, ззэгъзэм, Владивостокаэй зиан аэнцон ласзэн у? Йзэ фыдзэлты заэххыл зэй сзэмбзэлын кодтай зэмзэ дарддаэр та цы? Уымзэй мардзэн фенцондзэр? Къодах у, зэмзэ уыцы къодах кзэмфзэнды дзэр аппар, кзэмфзэнды даэр аэй заэххы хай бакаэн. Фзэлзэ, дам, фыдзэлты ззэхх... /Емзэ уый аэндаэр ззэхх у? Адзэм кзэ-раэдзимзэ гзэсгзэ саэрра сты. /Емзэ иутаэ хаэрзхаст, зэфсзэст бзэхты хуызаэн, фырхъалзэй цы кзэной, уый нал зонынц, ин-наэтзэ та, уыдонмзэ гзэсгзэ, хээрзэг бзэхты къаэхты хъээрмзэ сзэпп-саэпп куыд кзэна, афтзэ сзэ фаэстаэ сзэпп-сзэпп кзэнынц. Хзэфс йаэхи галыйас кодта зэмзэ атъаэпп ласта.
Лзэджы цаэстытзэ цины зэрттывд фзэкодтой. Уастырджи-йыл саэхи кзэй бафзэдззэхстой, уый бзэрзэг у. Ахзэм даргъ фаэн¬дагыл ацзэуынмзэ дын чи сразы уыдаид? Узэлдайдзэр, зэхсзэв-дзу. Дыуузэ-зэртзэ миныл дзэр дын ничи ацаэудззэн. Цалынмзэ Ирыстонмаэ дзырдтаиккой! Узэдзэ сын уым дзэр машинаэ ра-цзэуынзэввонгзэй каэм лаэууыдаид, цалынмзэ ардаэм хзэццзэ код¬таид, стзэй фзэстзэмзэ... Къаддзэр-узэддзэр фесзэфтаиккой сут-кзэ, ноджыдаэр фылдаэр. Узэдзэ Махар та афтаэ ззэгъы: ацы аэнамонд адаэмаэн сзэ Уастырджи, маэнзэ автобусы рулыл чи хаэцы, уый у. Ис уаэларвон Уастырджи, табу йын зэрбауа, фзэлзэ ма уымзэй фзэстзэмзэ ис ззэххон Уастырджитаэ даэр, зэмзэ уыдонаэй иу мээнзэ Махар у. Аласдзээн сзэ. Цас тагъддзэр ацзэ-уой, уыйас хуыздаэр.
—	Афээстиат ма маэ хъуыд, фзэлзэ...
Куы йээ афарстаиккой: цзэмзэн, цаэй тыххаэй, уээд сын цы загътаид. /Евзаг ыл наэй? Исты загътаид. Уыцы уысм куыд¬даэр йзэхицзэй дзэр фефсээрмы, зэнхъзэлдээн, асырх.
—	/Емзэ цас, куыд?..
Цас ын бафидой аэхца? Махар иу хъуыддаг йаэхицаэн рад¬жы скарста: раздаэр алцзэуыл дзэр баэлвырд бадзур, уыйфаэс-тээ дзы узэлдай ныхас куыд нээ у а, афтаэ. Цы капеккыл бадзу-рой, уый раздаэр райе. Наузэд куыд взэййы, цы взэййы. Афтзэ дзэр рауайы: куы сзэ ехзэццаэ кээнай, уээд, цы зэхцайыл баны-хас кодтой, уый цыма зэгзэр бираэ у, афтзэ ахъуыды кзэнынц. /Емзэ — райваз-байваз, зэххзэстзэй йзэ нал фзэдзэттынц. /Ефсы-мзэртээ не сты, зэмаэ хъуамаэ се 'хезэн баэлвырд ныхас уа, комкоммаэ ныхас. Афтаэ, афтаэ зэмзэ алыг... Уаэддзэр — зиан. Куыд сын хъуамаэ загътаид, уыйбаэрц зэмзэ мын уыйбаэрц рат-тут? Саэ цаэсгом куыд хъээцы, афтаэ. Уый сын саэ марды лээ¬
 
вар дазр аласдзазн. Ау, ирон назу? /Емзэ хъуамаэ ирон лзэджы мард згцзэгаэлон гораэты ныууадза зэмзэ йаэхаэдаэг рафардазг уа? /Емзэ ма уаэд цаэй ирон лаэг у? Узэд ма ирон лзэджы ном цзэмзэн хзэссы? Уазд ма Ирыстоны заэххыл йаз къах куыд зэрзэ-взэрдззэн?
Узэддзэр сын бамбарын кодта: Дззэуджыхъзэузэй Ростовмзэ мард мин зэмаэ аэрдзэгыл зэрласта. Уадз аэмаэ аргъ зоной. Гзэ-нззн уыд, зэмзэ сзэ фылдаэр райстаид, фзэлзэ... Дзэ фыдгул Махары куысты фзэкусзэд. Алы бон мзэрдтзэ ласын, уыдонмзэ кзэсын ззнцон у? Цард зэнзэуи дзэр — тыхст зэмаэ уырыд, цаэс-тысыг зэмзэ хъарзэг. /Емзэ ма ды та афтаэмззй судзаггаг маэрд¬ты лас, алы бон мароймаэ хъус. Цы гзэнзэн и? Уыцы куыст дзэр хъуамзз исчи кзэна.
Хистзэр лаэг йаз дзыппаэй зэхца систа: «Маэнзэ мин сомы зэмаэ...». Куыддаэр ныкъкъзэмдззэстыг, цыма исты давта каэнаэ Махарзэн гзэртам лазваэрдта. Чи зоны, фаг кзэй не сты, уый зыдта зэмаэ уымаэн ныфсзэрмы, ныддыдзэгътзэ. Махар ын заэ-гъынмзэ хъавыд: цы даэм ис, уыдон аэри зэмзэ алыг. Узэдзэ сылгоймаджы сым-сым цы кзэны? Мард ласынмаз рацыдтаэ, узэд хъуамаэ дзэ дзыппы исты уа, зэппынкъаддаэр — зэртзэ мины, фзэлзэ алчидзэр йзэ капеккыл фзэстзэмзэ хзэцы, ауаэрды йыл.
— Хорз. Цомут.
/Ецзэгдзинадзэй сын фылдаэр раттын аэмбаэлд. Дзэ мард мама аэруазал узэд, афтзэмзэй дын машинаэ фаэузэд йзэ аласынаэн, уый каэуылты удзэнцой у. /Емзэ сын бамбарын кзэнын хъуыд. Даэс туманы дазр зэхца у, даэс зэмаэ ссаэдз туманы та ноджы фылдаэр аэхца сты. Цазй, цы ис, уый хорз.
Махар зэхца йзэ дзыппы сзэвээрдта. Дзэсгай тумантаз. Уым саз сзэ цуры куыд нымадтаид? Узэддзэр йзэ заэрдаэ 'хсайдта: мзэрдджын — мзэрдджын, фзэлзэ адзэймаг адзэймаг у — сайын дзэр зоны. /Емзэ машинзз рынчындоны каэрты куы зэрлзэууыд, дыуузэ наэлгоймаджы куы фззаууон сты, уээд йе 'хца банымад-та. Мин сомы. Йзэ уырзтзэй сээ асгзэрста: кзэд мээнг зэхцатзэ сты. Маэнг зэмзэ зэцаэг ээхцаты ззхсзэн цы хицззндзинад ис, уымзэн цы зоны, фзэлзэ уээддзэр... Стээй сзэ йаэ пинджачы дзыппы нээ, фзэлзэ йзэ хзэдоны дзыппы нывзэрдта. Махар йзэ сзэрыл хъен куы слзэууа, уээддээр не схаудзысты. Фылдаэр сзэ райсын хъуыд, зэмзэ-гъа. Ныры рзэстээджы мин сомы цы сты? Сээ цаэсгом се 'вдисээн. Дзибус амондджын разынд. Моргмээ нзэ бахээццзэ. Цымзэ йээ цасээй балхзэдтой? Хъуамаэ сын баэл¬вырд аргъ уа. Ныртаэккаэ ээнээ зэхца иу къахдзззф дзэр нзэ акзэндзынзэ, уаззэгдонмзэ цзэуыс, уээддзэр зэхца бафид. Цазст-фзэлдахджытаэй къах размзз айсазн нал и, райсом та бынтон¬даэр сбирзэ уыдзысты. Кээйдээр судзаггаг мардаэй дззхицзэн зэхца кус — худинаг! Уыцы капеччытаэ адаэймагаэн йаэ фарсыл дээр наз бахзэцдзысты. /Еви уыдон тынгдээр хзэцынц? Махар

14Агънаты Гжстагн
 
кусаэг у, сау кусаэг, аэмаэ уыдээттаэн ницы зоны. Цы йаэм хауы, уый йаэ сыгъдаэг фаэллойаэ, йаэ сурхидаэй.
—	/Емаэ мын искуы маэхицаэн каэнаэ маэ цотаэн уаэд та мает куы скодтаид...
—	Цал азы йаэ зонын аэмаэ дзы иу аэнаэууылд, иу зензер-хъуыды, иу аэнаэджелбетт ныхас никаэд фехъуыстон.
—	О, маэ бон куыд бакалд, маэ мадыззэнаэг!
—	Цаэраэнбонты йаэхи бахордта. Фаэлтау скъолайы хуымае-таэджы ахуыргаэнаэгаэй куы куыстаид, фаэлтау заводы ззегаел-таэ куы араэзтаид, фаэлтау шофыры даэсныйад куы райстаид. Цаэй кандидат аэй хъуыди?
—	Адаэймаг йаэхицзэй аэндаэр адаэймаг сараза, уый гаэнаэн наэй, даэ туг наэ раивдзынаэ. Дзибус цыфаэнды куыст куы код¬таид, уаэддаэр уыцы Дзибус уыдаид.
—	Институты кусын куы райдыдта, уаэд ын баэргаэ дзырд-тон: цалынмзэ фзэфидар уай, кандидаты диссертаци бахъахъ-хъзэнай, узэдмзэ дзэхиуыл фзэхзэц, мацы дзур.
—	/Енаераст хъуыддзэгтаэм дын йзэхи урзэдта!
—	Институты дыуузэ мзэйы дзэр наэма акуыста, афтзэ йзэм декан зэмаэ кафедраэйы хицау фаэдзырдтой: дыккаг курсы ахуыргзэнзэг иу къуыри нзэ уыдззэн зэмзэ йзэ бзэсты лекцитаэ куы бакаэсис. Бзэгуыдаэр, бакаэсдззэн. Адзэймаг фзэрынчын даэр зоны, командировкзэйы цзэуын дзэр зэй бахъзэуы. Ау, Дзибус адзэймаг нзэу?
Уыцы къуыри ахаста дыуузэ мзэйы. Афоныл зэй не 'рурзэд-та, уаэд цалдаэр азы даэр ахастаид. Уыцы ахуыргээнзэджы бзэсты цалдзэр боны куы акуыста, узэд йзэ цаэстытаэ сабыргай гом кзэнын байдыдтой зэмаэ йаэ саэр нынкъуыста: цы ми кзэны? Чи у, къзехтаесаерфаэн пысул? Ахуыргзэнзэг — партийы обко¬мы баэрнон кусаэг. Акзэса, зэхца йын нзэ фаг кзэны зэмзэ ма институты дзэр акусы, мзэгуыр. Иу командировкзэйы дзэр нзэ уыд. Цаэй рынчын зэмзэ цаэй цыдзэр — аэхенырегзэ дзэр не 'ркодта, саг-сырды хуыззэн зэнзэниз лаэг у. /Емаз узэд уый цы хабар у, йзэ куыстмзэ цзэуыннаэ цззуы? Дзибус хъуыддаг бам¬бзэрста: уый хицау у, партийы бзэрнон лзэг, зэмаэ хъуамаэ аэнцад-зэнцойзэ йаэхицзэн фзэлмазн къззлээтджыны бада, аэхца иса, Дзибус та йзэ бзэсты лекцитаэ казса. Цзэмзэн? Цаэй охыл? Уыцы баэрнон лзэг аэм узэд та дзургзэ куы фзэкодтаид: маэ хур, Дзибус, иуцаедзэр рзэстзэг мын маэ езэйраг куыстзэй мзэхи ато-нзэн наэй зэмзэ уал маэ бзэсты бафыдзэбон кзэн. Куыннзэ! Уый дын йаэ сзэрмзэ хаэссы! Йзэ цуры Дзибус чи у? Цзэмзэн хъуа¬маэ дзура уыимзэ? Дзибус алцыдзэр хорз бамбзэрста. /Емае де¬кан земае кафедраейы хицауаен загьта: сае мидбынаты риззе-джы кземзей ризынц, уый бзесты абонаей фазстаемзэ иу сахат дзэр нал бакуедзаэн. /Егъгъаед! Дзибус цагъар наеу. Декан аемае
 
кафедраейы хицау ницы дзырдтой, кэераедзимзе-иу бакастыс-ты, уынзгргьзегау-иу ныуулзефыдысты. Раэдийы, тынг раедийы Дзибус. Цаемаей йае цард нывыл сараза, йае цард нывыл ацаеуа, уый тыххаей йын замманай фадат и аемае йае йаехаедаег йаехи къухтаей халы, йае амондаей лидзы. Партийы баернон лзеджы багеты дыууае мзейы нзе, фзелзе аз, дыууае азы куы бакуса, узеддзгр хъуамае ма батыхеа, нзе фзелзе цин кзена. Нзе! Ницы хуызы!
—	Сразы йзе хъуыд.
—	Дзибус йзе цзесгомы ныхмае никаед рацыд.
—	Никаед рацыд аемзе йзе цард фехзелдта.
—	Уый йзехзедзег афтзе нзе хъуыды кодта.
...Уыцы стыр ныхаестае: йае цзесгомы ныхмае никаед ра¬цыд, афтзе, уфтзе... Махар уыцы раесугъд ныхаестае куы фзе-хъусы, узед зем худын фзецзеуы, стаей йзе мидбылты нзе, фзелзе йае хъзелзесы дзаг. Фзелывд, маенг ныхаестае! Махар дзы иу ныхасыл даер нае феуузенды. /Емзе сыл куыд зеуузенда? Нзе фзелзе, уыцы баерзонд, стыр ныхаестае чи кзены, уыдон зем фзелывддзер земае маенгарддзер кзесынц. Се 'цзег цаесгом земзе удыхъзед уыцы раесугъд ныхаесты бын бамбзехсынмзе фзехъа-вынц. /Емзе сзе зембзехсгзе дзер бакзенынц. /Ермзест Махарзей ницы бамбзехедзынзе: адаеймаг наема сулзефы, афтзе йын йзе хъуыды бамбары. Махары цард бирае цзеуылдзерты сахуыр кодта. Узедае уый та афтае заегьы: адаеймаг алы бон даер йзе цзесгомы ныхмае цаеуы. Маенае Махар Дзибусы ласы аемзе уый тыххаей аехца райста. /Емзе йын уыцы аехца райсын аехсызгон уыд? Тынг зын! Фзелзе цзерын хъзеуы, бинонтае дары. /Емзе бинонтае, горзеты саермае комаей цы дымгае радымы, уымаей нзе фзедардзынзе.
/Ерыгонзей, дае туг паелхъ-пзелхъаей куы фыца, уаед хъыл-липпытзе аемзе ехъиудтытэе каенын аенцон у, фзелзе дыл царды узез куы зерзенцайа, уаед та? Чи зоны, Дзибус аерыгонаей исты зензеууылд ныхаестае езеппзерста; чи зоны, уаед йаехицаей раест-дзинадыл тохгаенаег арзезта, зецзегдэер. Фаелае йзем цымае фзе-стзедзер фзесмон не 'рцыд. /Ердаегмардаей, йзе зонд ма цыдаер зецзегдзинад куы ахста, уаед йзе хъуыды нае аивта? Кзед нзе, узед йзе зонд йзе гаччы нзе уыд. Чи зоны, йзехи равдисынмзе хъавыд, чи зоны, йаехицаей цыдаер арзезта. Акаес-ма, уый раестдзинадыл тохгаенаег у, иннэетэе та мыстыты хуызаен сзе хуынчъыты ныббырыдысты. Йе та никуы ницы федта, чин-гуытэе фаекаст аемзе йзе уыдон сае фаестае асайдтой. Уаедае Ма¬хар та афтае заегьы: згппэеты стырдаер, аеппаеты зондджындэгр ахуыргзензгг цард у. Кзед дзе исты базонын фаенды, каед, ма фзерзедийай, уый дзе цаест дзехицзен уарзы, узед алы бон даер,
 
дэз алыварс цы цагуы, ууыл хъуыды казн, даз алыварс цы адазм и, уыдоныл ахуыр казн. Уаздаз ма цард, чысылазй фаэс-тазмаз мазназ Махары азууазрдгаз куыд рацыд, Дзибусы афтаэ куы аууаэрстытаэ кодтаид, уаэд аэндаэр заразг наэ зарыдаид? Аказса, обкомы кусаэджы баэсты цалдаэр лекцийы цаэмаэн ба-каэса? Уый сазрмаз аэрхаэссинаг у? /Емзэ дыккаг курсмаз иу къахдзаэф даэр нал бакодта. Обкомы кусазгмаз бамидазг, хъуа¬маэ йын йаз хъуын ацаэгъда: дыууаэ раны цаэмаэн кусы, иу дзы суаэгъд казнаэд. Каэд ын институты лекцитаэ каэсынаэн фадат наэй, уаэд йаэ курс искаэмаэн раттаэд, цалдаэр ахуыргаэнаэджы мызды азмбисыл куы кусынц: институты куы ваэййы, куы — нээ, азмаз студентты сайын таэригъээддзинад у. Хицау дээ, зазгъ-гаэ, уээд даэ цы фээнда, уый хъуамаэ кээнай? Ахуыры аз куы райдыдта, ууыл цал маэйы рацыд? /Емзэ уал хатты ээрлаэууыд студентты цур? Лээвар аэхца дээ дзыппы ээфсээр, уый сэзрмээ эзрхээссинаг наэу, йаэхи коммунист куы хоны.
Хицау аэм хъуыста, хъуыста, йаэ саэр, дам-иу банкъуыста, йээ уээрээх, райдзаст уаты къуыммээ дам-иу нымдзаст, аджих. Иуафон сыстад, йаэ къээхты бынзэй ныуулаэфыд аэмаэ, дам, загьта: «/Ез дын ээмбаргээдаэр азнхъаэл уыдтээн». /Емаз рацыд, Дзибусы уым сымсымгзэнгаэ ныууагъта, ома даэ ныхас дзэр аэмээ даэхзэдээг дээр — ницы. Уый та, маэгуыр, афтаэ аэнхъээлд-та: йээ пакъуы йын акалдзыназн, сбаэгънээг ээй каэндзынээн азмаз йзэ гораэты сзэйраг уынджы афтээмззй рарвитдзыназн. /Евирхъау раздыд! Дзэхи къахзэй къзэппзэгмэз бацу, дзэхи къа-хзэй сзэрсэзфзэн фэзндагыл зэрлзэуу.
— Дзибус, цы стыр бзэллзэхы бахауд, уый узэддзэр наэма зэмбзэрста. Донмаз фзэрээтзэй лзэбур!..
...Уый чи загьта? Чифзэнды узэд,— раст у. Дзибусы фзэй¬нзэ фарс цы адзэм бадынц, уыдон ээй зондджын хонынц. Ма¬хар та йзэ аэдылы хоны. /Емзэ Махар раст у. Дынджыр, хзэх-тзэ чи фззлдахы, хээхтзэ чи гээрды, ахзэм трактор зэрбацзэуы уынзэргъгзэ, ды йзэ ныхмаэ дзэхи сараэзтай: хъуамаэ йзэ маэ быны ауузэрдон, фззнык зэй фестын кзэнон. Уымзэн гээнзэн и? Даэ разваэндаг ма уын, афтээмззй дзэхи размаэ аппар, уый зондыл дзуры! Уасззгзэн йзэ саэр атзэхын казн, феуаэгъд аэй казн зэмзэ ма узэддзэр азгъордззэн зэмзэ ма суанг уый дзэр ахзэм уаваэры фзэндаг фесгары. Уаэдаэмзэ, Дзибус азнаэсазр уасзэгээй дээр зэдылыдзэр уыди. Афтзэмзэй дыгай, зэртыгай институттзэ каст фээвзэййынц, кандидаттаэ ээмзэ доктортзэй агазпп ласынц. Махар астазуккаг скъола дээр каст нээ фаэци, зэмзэ ма уый дзэр цыдзэртзэ куы 'мбары: мадимзз хъзэбысзэй ма рахаэц, куы ра-хзэцай, узэд та йзэ абырс. Обкомы кусзэг, хайады хицау — уый узэйыг уыди, Дзибус та — мзэлдзыг. /Емзэ уыдонзэн иумзэ бы-цзгугээнззн и?
 
—	Дзибус зэууээндыд: иу бон ээнээмээнг раэстдзинад зэрцзэу-дзаэн, фаэуаэлахиз уыдзаэн.
—	/Емаэ йаэ раэстдзинад аэрцыд.
—	Рацараэзт. Уый Дзибусы уаэлахиз даэр у.
Ха-ха-ха! /Емаэ, дам, ма ныххуд. Махар йаэхимидаэг худы. /Едылы у! Хъаэраэй каэдаэм худы. Акаэс-ма, рацараэзт Дзибусы фаэрцы райдыдта, уый базмаэлын кодта ацы стыр паддзахад. /Емаэ ма уаэд Горбачев аэмаэ йаэд... Сахаров та цы сты? Стаэй рацараэзт цы у. /Ецазг раэстдзинад? Цаваэр раэстдзинад? Иу адаэймаджы, цалдаэр адаэймаджы аэви аэппаэт адаэмы раэстдзи¬над? Стаэй, ацы заэххыл аэцаэг раэстдзинад и?..
Махар скъолайы ахуыргаэнджытаэн цалдаэр хатты фаэлва-раэн сараэзта. О, фаэлвараэн. Раэстдзинад аэвзараэн фаэлвараэн. Алгебраэйы хынцинаг йе 'мбалы, колхозы саэрдары фырты тетрадаэй сфыста. Иу стъаэлфы онг, куыддаэриддаэр уыд, афтаэ. /Емаэ уымаэн — фондз, раэсугъд, паэр-паэр кодта, уаэларвмаэ стаэхынмаэ йаэ бираэ нал хъуыд, ахаэм фондз. Махараэн та — цыппар, хаэдмаэл, цыма ныртаэккаэ йаэ уд сисдзаэн, ахаэм цып¬пар. Каэд Махар йаэ хынцинаг раст не сфыста, каэд дзы исты ауагъта? Наэ! Уаэдаэмаэ Махар колхозы фермзэйы аэхсаэвгаэсы фырт уыд. Цы пайда йын дзы ис? Колхозы сзэрдар та...
Махар дыуузэ тетрадимзэ ахуыргзэнзэджы стъолы цур куы 'рлзэууыд, узэд зэнхъзэлдта: ныртаэккаэ ахуыргзэнзэг фырзэф-сзэрмзэй сырх-сырхид афзэлдээхдззэн, заэххы скъуыды ныхха-уынмзэ цзэттзэ уыдззэн. Куыннээ стзэй! Иу ну ар дзэр дзы нзэ фезмзэлыд, йаэ цаэст дзэр нзэ фзэныкъуылдта. Нзэ фзэлзэ Махар фээаххосджын. Йзэ фыстытзэм нзэ кзэсы? Уыдон цаваэр дам-гъаэтаэ аэмаэ нымаэцонтзэ сты? Карчы къзэхтзэй фыстыты хуы¬заэн, зылынтзэ-мылынтзэ, равзараэн сын наэй, чъизи. Уымзэн та, колхозы саэрдары фыртзэн, йзэ алы дамгъзэ, йзэ алы ны-мзэц дзэр айв, раэсугъд, джиппзэй уагьды хуызаэн, адзэймаг саэм кзэсынзэй не 'фсзэды. Махараэн «цыппар» наэ, фзэлзэ «зэртзэ» зэвзэрын хъуыд.
Махар тетрзэдтзэ райста, алы дамгъаэмаэ дзэр лаэмбынзэг фзэкаст. Уырззэй басгарзэн сын куы уыдаид, узэд саэ уырзаэй дзэр басгаэрстаид. Фзэкаст сзэм зэмаэ саэрдары фырты дамгъзэ-тзэй зэмзэ нымзэцонтзэй иу дээр джиппаэй уагьды хуызаэн наэ уыд. Нзэ фзэлзэ Махары куыст аивдзэр, рзэсугъддаэр фыст уыд. Узэд кзэм и рзэстдзинад?
Раэстдзинад кзэй наэй заэххыл, Махар ууыл дызээрдыг кае¬нын райдыдта. Уээд фырмаэстзэй йаэ цзэстытзэ доны разылды-сты. Цыдзэр уысм йээ сээры атахт: дээ тетрад дард фээхээсс ээмзэ дзы ахуыргзэнзэджы бырынчъытзэ ныкъкъзэрцц кзэн. /Емзэ йаэм зилгзэ дзэр ракодта, фзэлзэ йээхиуыл фзэхзэцыд. Узэддзэр
 
азй исты хуызы йаэ мает суадзын хъуыд. Йаэ бон цыд зэрмзэст-даэр йаэ тетрадыл аэмаэ уымаэ фзэлаэбурдта, лыстаэг зэй апыр-хзэнтзэ кодта, цаэхгзэр фзэзылд зэмзэ кълаезэй разгъордта. Цзэ¬мзэй хъзэрзэй ма екзэуа, уый тыххзэй йзэ бинаг былыл дзэнда-гзэй ныххаэцыд. Афтзэ тынг ыл ныххзэцыд, зэмзэ йзэ туг ра-калд.
Нзэ! Раэстдзинады кой мачи кзэнзэд! Уымзэн зэмзэ никаэд уыд! Нзэй! Стзэй нзэ уыдзаэн. Адзэймаг йзэхи рзэстдзинадаэй иннзэ адзэмы рзэстдзинад нзэ зоны, уыдоны раэстдзинад ын зэцзэгзэлон у, уыдоны рзэстдзинад аэм дард у. /Ез! /Ез! /Ез!.. Алцыдаэр уый алыварс зилы. Владимир Асланбекович, Вало-дя, Ладемыр... Уымзэй арзэхдзэр чи дзырдта рзэстдзинадыл, адзэймаджы сыгъдзэгдзинадыл. /Ецзэгдзинадззй та... Махар¬маэ фыццаг рзэстзэг афтзэ каст, цыма сзэ бинойнаг у, Ладемы-ры кзэстзэр зэфсымаэр у. Фыццаг дыууаэ-зэртзэ мзэйы, зэвзэц-цзэгзэн, Владимир Асланбекович цалынмзэ Махары базыдта, баууаэндыд ыл, узэдмээ дзы иу аэвзаэр ныхас, иу аэнзэууылд ныхас никаэд схауд, цыма бындзыл дзэр никаэд андззэвыд, йзэхи афтзэ дардта. Стзэй, Махар дуры хуызаэн фидар кзэй у, уый куы базыдта, кзэронмзэ йыл куы баууаэндыд, узэд байгом, узэд райхаэлд. Ай-гъай, уый размаэ, Махары куыстмзэ райсы-ны агъоммзэ дзэр зэй хорз зыдта, лзэгзэй-лзэгмзэ нзэ, фзэсау-уонмзэ. Махар чи у, цаваэр адзэймаг у, уый тыххзэй иу зэмзэ дыуузэ лаэджы нзэ бафарстаид. Узэдзэ дын ахзэм баэрнон кусаэг йзэхицзэн зэнзэзонгзэ, зэнзэнхъзэлзэджы адзэймаджы исы шо-фырзэй? Ницы хуызы! Уый Махар нзэ, фаэлаэ авдзэны сывззл¬лон дзэр зоны. Гаражы хицауы цаэраэнбон бираэ узэд, уый фзэрцы бахауд Махар уыцы куыстмаэ. Хъавджытзэ йзэм цал¬дзэр уыд, фзэлзэ схауд Махары хал. /Емзэ хуымаэтзэджы нзэ — гаражы хицау ыл зэууээндыд, наэ йаэ фзэсайдзээн, йээ хзэдтул¬гзэ зэдзухдзэр уыдзаэн чындздзон чызджы хуызаэн сыгъдзэг, рээсугъд ээмзэ, кээй ззэгъын ээй хъзэуы — ээдзухдзэр рзэвдз, цаэттаэ. Цыфаэнды афон дээр Махармаэ бадзур, зэмээ машинзз расыххуытт кодта, зивазг сывзэллонзэй фзэстзэмзэ дзэр нзэ зоны. Йзэ машинзэйы уынзэрзэй дзэр, цы дзы «риссы», уый фыццаг сулззфтэзй дзэр базоны. Йзэ цзэстытзэ йын бабзэтт зэмээ маши¬нзэйы цыфаэнды хай дзэр рафтаудззэн зэмзэ йээ фззстээмаэ езз-вээрдзазн. /Емзэ ахаэм шофыр цаэмээй ээвззэр у? Ай-гъай, аэр¬маэст уый тыххзэй не схаудта Махары хал. Гаражы хицауазн чысыл цыдаэр аваэрдта. Чысыл цыдзэр цзэмзэн? Уээд мины-рдзэг кээуылты зэхца уыд! Гаражы хицауаэн йаэ саэмзэн айезэр-ста, зэмзэ уээд цээлхытаэ хорз тззхынц, хорз зилынц. Уыцы минырдзэг ын дзыхъхъынног «Волгзэ»-йы дузэрттзэ байтыгъ-той. /Емаэ Махары ззэрдзэ кзэд Ладемырыл тынг фзэхудт, уазд¬дазр уыцы минырдзэгыл фзземон никэзд кодта. Йзэ къээхтыл уыцы куысты фзэрцы слзэууыд. Ноджы ма дээ дзэ хицауы хор¬
 
зззх куы фазу а, уазд дын алырдазм дазр — фазндазгтаз. /Емаз уый тыххзэй арвзэй стъалытзэ скъазфын наэ хъзэуы. Хорз кэзс-таэр у, уисээн кзэн, уисзэн кзэнын наэ уарзыс,— аэмээ йаз уарзгээ та чи кзэны, фазлаз уавээр афтзэ у, уээд шофыры куыстмзэ дзаэ-гъазлы бахъавыдтаэ, цалынмзэ дзэ хицау дзаэгъаэл куыдзы тард нзэ ракодта, узэдмзэ дззхзэдзэг ацу.
Владимир Асланбекович зэмээ Махары ныхас каэрзэдзиуыл хорз бадт. Ладемыры Махаримзэ зул ныхас скзэныны сзэр ни-кзэд бахъуыд. Цы йзэ кзэнын хъзэуы, уый-иу ын йзэ цээстзэнга-сзэй, йзэ фыццаг сулзэфтзэй, йзэ къухты фезмзэлдзэй ацахста. /Енхъзэлдзэн, Владимир Махарыл куыд азууаэндыд, афтзэ иуыл дзэр нзэ. /Еви йзэм уый кззсгзэ афтаэ кодта? /Евзэццзэгаэн. Уыцы иззэр ын хорз фаэлвараэн уыди.
Ладемыраэн йаэ уд, йзэ дззэцц — машинаэ скъзэрын. Горзз-тзэй ахызтысты, уаэд-иу Махармаэ аэрбакаст, ома маэ бынат мын суззгъд кзэн. «Хорз»,— бахудт-иу зэм Махар, азмаэ-иу Вла¬димир Асланбекович шофыры бынаты сбадти. /Еддаг бакас¬таэй афтзэ зынд, цыма машинаэ хорз зоны, алы хай дзэр дзы суанг чысыл винты онг уырзтзэй басгаэрста. /Ецзэгдзинадзэй та... Ницы йын зыдта. Махары космосон науы азрбадын казн, узэд дзы уый исты зонид? /Емаз ма дзы уый цыдзэр прибортзэ раиртасдззэн, фзэлзэ йзэ хицау... Узэддззр-иу уыцы ныфсджы-назй рулыл зэрхзэцыд. Диссаг, хицауадмээ, цыма алцыдаэр тынг хорз зонынц, уыцы ныфс казцззй цаэуы? Хъуыддагаэн мурдзэр ницы зэмбардззэн, узэддзэр йзэхи афтаэ зэвдисдззэн, цыма йзэ уымзэй хуыздаэр ничи зоны. /Евзэццззгзэн сын уый Хуыцаузэй лзэваэрд у, гуырдззэй йзэ семзэ рахзэссынц.
Ладемыр-иу машинзз скъзэргзэйзэ йзэхи фзэстззмзэ ауагъта. Уымаэ бакзэсын диссаг уыди — бзэсты бикъ, комы дзэгъзэл. Гзэнзэн уыд, уаэд-иу хаздтулгзэ узэлзэрвты аскъзэрдтаид, хаэд-тзэхаэг-иу дзы рауайын кодтаид. Махармзз-ну аэрбакаст, ома хорз не скъзэрын? Уый-иу зэм бахудт: хорз, тынг хорз! Узэдзэ йын афтзэ загътаид: «Руль сузэгъд кзэн. /Еддаэмээ рахиз!» /Емзэ аэдылы у? Кусын зэй нал хъаэуы?
Ладемыр-иу куыддзэр шофыры бынаты сбадт, афтаэ-иу Ма¬хары ззэрдзэ ни цззуы луал хазцыд. Иу цзэстзэй размаэ, фаэндаг-мзэ каст, инназмазй — йзэ хицаумаэ, йаэ фезмаэлдмаэ: чысыл цыдаэр, узэд хъуамаэ цзэттзз уа, руль ацахса, фыдбылыз ма аэруадза. Махар тынг хорз ззмбзэрста: халы, тынг халы аэгъ¬дау, йаэ бынат хъуамаэ Владимир Асланбекович нзэ, бзэстзэйы паддзахзэн даэр ма радта, фзэлзэ... Фыдаэлтзэй нын замма-найы зэмбисонд баззад: даэ бзэх, дзэ ус зэмзэ дзэ машинзз макзэ-уыл баууазнд. Зондджын, хъуыдыйзэ йемыдзаг зэмбисонд...
Валодя... Узэд зэм Махар Владимир дзэр, Ладемыр дзэр, Ладе дзэр, Валодя дзэр никаэд сдзырдта. Владимир Асланбеко¬вич. Йе 'мбзэлттзз, иу хзэдон дзэр ын узэраэх кзэимзэ уыд, уыдон
 
аэм куыд дзырдтой, афтаэ йаэм цаэмаэн хъуамаэ дзырдтаид? Стаэй йаэ аэмбаэрста: йаэ ном аэмаэ йаэм йаэ фыды номаэй куы фаэдзуры, уаэд ын ээхсызгон ваэййы. Ныр ма цаэй Владимир Асланбекович у! Ладемыр у. Наэхи ирон Ладе.
Фээсизээр, фзэсахсзэваэр искээцаэй ээрбацээуынц, Ладемыр уээлдай араэхдзэр уаэд уарзта машинаэ скъзэрын.
Уыцы иззэр зэрбацзэйцыдысты Хъобангомзэй. Махар кзэ-саджы хуызаэн — сыгъдаэг, ээвронг. /Енээуи дзэр мээлзэты ана-заг куы нзэ у, узэд ма дын машинзэйыл бадгаэйзэ нуазы? Ницы хуызы! Йаэ мад зэмзэ йаэ фыд мзэрдтээй куы рацаэйцзэуиккой, уаэддзэр иу хуыпп не скзэнид. Машинзэйыл бады зэмзэ афтаэ-мзэй искаэд бзэгзэныйзэ дзэр ацахуыста, уый наэ хъуыды каэны, стзэй нзэ уыдззэн.
Ладемыр дззэбзэх анызта. /Емзэ йын тайгаэ дзэр хорз кодта. Иу арахъхъы авг йаэ хъуыртты даэр наэ зынд, дыккаг авгаэй-иу чысыл бацардхуыз. Уаэвгзэ, цардхуыз каэд наэ уыд. /Ениу, ай-гъай йын тади. Уаэдаэ ма къабускатзэ зэмзэ дзулы къзэбээри-мээ афтаэ банызтаид! Хуыцауыстзэн, йзэ цыппээртыл бырыда-ид, йзэ быны мызтаид, йаэ хаэдзары йыл никаэд сбои уыдаид. Фзэлзэ хаэринаджы дззэбзэхзэй дзэ фынг куы «саэтта», къуы-дырфых дзидза, физонаэг, фыдджынтаэ, карк духовкзэйы фы-хзэй, уээлибээхтаэ, халсартаэ зэмзэ кзэрдээджыты дзээбзэхтзэ, уээд афтаэмаэй цээуыннаэ ис нуазаэн. Нозт та дзы ногираг арахъхъ, карбит каэнаэ карчы фаджыс фзэхъзэбзэрдзэр кээныны тыххзэй кзэмзэ бафтауынц, ахзэм куы нзэ уыд, мыййаг. Барзэвзар ко¬ньяк, барзэвзар уырыссаг арахъхъ, сыгъдаэг хорзэй конд ирон арахъхъ, чехаг бзэгзэны, Зээрзэмзэгзэй ласт дон. Дзэ ззэрдзэйы дзээбзэхээн нуаз, дээ заэрдаэйы дзээбзэхзэн цаэл кзэн. Узэдзэ-иу сзэм кусзэртытзэ дзэр куыд нзэ уыд! Сзэ ацыдмзэ-иу аджы пзэлхъ-пээлхъзэй фыхт, кзэнаэ-иу сзэ хзэд фаэстаэ ээрбахаэццзэ. Махар ЙЭЭХЗЭДЗЭГ цал кусарты акодта, уал хорзы йаэ узэд. Фыс ссаэдз, дээс зэмзэ ссаэдз минутмаэ акой каэны, цаэстыфзэныкъуылдмзэ йын йзэ царм астигъы. Тымбылкъухзэй. Ладемыр ээппзэты фылдзэр цы уарзта: ногзэргзэвст кусзэрттаджы хуылфыдзау-мзэттзэй физонаэг. Сээ хъарм таэф ма фындзыл аэмбзэлы, аф-тээмзэй дзы цзэхзэрыл авээр. Ахзэм физонзэгзэй-иу зэдзухдзэр зэхсызгонзэй ахордта, заэрдиагзэй.
Уыцы иззэр дзэр фзэсвээд абадынаэн цыдээриддээр зэмбээлы, цыдзэриддээр хъзэуы, уыдонаэй хъуаг нзэ уыдысты. Узэле исгээ, бынзэй ахадгаэ фынг сзэ рацыдмээ алцзэмзэй дзэр — цзэттзэ. /Ербад зэмээ гаджидау рауадз. Ладемыр куыддзэр рахызт, афтаэ хуылфыдзаумаэттзэй физонаэг аэртаэ чъирийы уззлаэ февззэрд. Шофыр дзэр кзэд лзэгыл нымад у, уээд уыимзэ цыппар лаэджы иууылдаэр уазаэгзэн лзэггад каэнынмаэ цзэттзэ уыдысты. Махар уайтагъддээр бамбзэрста: йээ хицау ээмзэ фысымты цыдзэр ны¬хас и, хъуыддаджы ныхас, зэмээ йзэхи иуварс аиста, иннаэ
 
шофыр даэр йаэ фаэстаэ рацыд, саэхицаэн фынг ацараэзтой. /Ер-маэст-иу куы саэ иу, куы саэ иннаэ фынгмаэ аэхсгаэ уад бакодта: каэд хистаэртаэн исты аваэрын хъаэуы, каэд исты хъуаг сты, саэ дзидза сын хъармаэй хъарммаэ ивтой, афтид аэвгтаэ иуварс аваэр аэмаэ фаэзил. Ладемыр аэмаэ йаэ фысымты ныхас-иу дард каэцаэйдаэр хъуысаэгау аэрбайхъуыст...
Саэ фембаэлд, аэваэццаэгаэн, хорз ацыд: фаэстаэмаэ иууылдаэр здаэхтысты хъаэлдзаэгаэй, заэрдаэрухсаэй, уаэнгрогаэй, саэ цаэс-гаэмттаэй рухс калд. Аргъаэутты баэстаэйаэн уал раэстаэгмаэ хээр-зизаэртаэ, хаэрзаэхсаэвтаэ загьтой, саэхи фаэндагсар Уастыр-джийыл бафаэдзаэхстой аэмаэ — машинаэтаэм. Ал цаэмаэн даэр баэрц аэмаэ афон и. Ладемыр йаэ цаэстытаэй ацамыдта: аэри-ма даэгьаэлтаэ. /Емаэ йаэм саэ Махар радта. Баэргаэ йаэ наэ фзэн-дыд, ноджы нозтджын, аэмаэ... Заэгъын аэм ницы сфаэраэзта, фаэлаэ йаэм йаэхи бакъул кодта: Махар йаэхаэдаэг сбаддзаэн ру¬лы л. Зыдта йаэ — наэ бакоммаэ каэсдзаэн, исты йаэм куы сдзура, уаэд ма йын, чи зоны, фаэхъыг уа аэмаэ фаэлтау даэ дзыхыл хаэц. Раздаэр ын цалдаэр хатты загьта, фыццаг фаэсномыгаэй, даэлгоммаэ ныхасаэй, кураэгау, стаэй комкоммаэ, фаэлаэ дзаэ-гъаэлы, аэмаэ йыл уаэд йаэ къух ауыгъта: цы уа, уый уаэд. /Еппынфээстаг, дзуапп уый даэтдзаэн. Фаэлаэ, куыд рабаэраэг, афтаэмаэй дзуапп Махар лаэваэрдта, каэройнаг уый разынд.
Горээтмаэ фаэзылдысты, аэмаэ сау «Волгаэ»-йы цыд ноджы фаэтагъддаэр. Махар йаэхи нал баураэдта:
—	/Егзэр тагъд каэныс.
—	/Ез?!— аэмаэ Ладе бахудт: ома саэдаэ километры маэнаэн цы сты.
Уаэд Махары цаэхгаэр заэгъын хъуыд: «/Еруром. Шофыр аэз даэн, машинаэ хъуамаэ аэз скъзэрон». Заэгъын аэй хъуыд: «Алчи хъуамаэ йаэхи куыст каэна».
Саэ фаэстаэ цы машинаэ цыд, уый фаэразаэй. «/Емаэ мах хзэраэгузэрдоны бадзэм, аэнхъаэлынц?— бахудт Ладемыр. — Ам даэр лзэппутаэ и».
Машинзэйы цыд баэлвырд фзэтагъддзэр. Уыцы хиуарзон-дзинад! Уыцы сзэрыстырдзинад! Ноджы ма, иу арахъхъ куы аназай, узэд... Ирон лзэджы йзэ сзэрыстырдзинад сафдззэн.
Махар ма йзэ ныр дзэр хорз хъуыды кзэны — йзэ узэнгты цыдаэр риз ацыд, йзэ ззэрдзэ цыма куыддзэр сузэгъд зэмзэ змзэл-гзэ бакодта, зэрхауынмзэ хъавыд, афтзэ йзэм фзэкаст. /Евзэц-цзэгзэн... /Евзэццээгззи нзэ, фзэлзэ зэнзэмзэнг — иннзэ машинаэ каэй фаэразаэй, уый Ладемырмаэ хардзау аэркаст. Гъа, ныр зэй баййафа, йзэ иу фзэрсты асыххуытт кзэна зэмзэ йзэ разаэй фзэуа, афтзэ... Цыдзэр машинаэ, рог машинаэ куыд зэрбацзэуы, уый ма ауыдта Махар, йаэ заэрдаэ риуы куыд сцзэлхъ-цзэлхъ кодта, уый дзэр банкъардта, уыцы иу раэстзэг дуне куыд батар, йзэ
 
алыварс дуне цзехзертзе куыд акалдта, уый даер ма йае цаесты-тигъаей ауыдта, аендаер ницыуал федта, ницыуал базыдта. Нае! Базыдта. Уаелдаефы фаендаггаеронмае куыд атахт, уый даер ма базыдта. Атахт аертае — фондз метры. Фестад, цалдаер къах-дзаефы акодта аемае йын цыма йае къаехтае исчи цзеваегаей ра-къуырдта, афтае аерхауд. /Ерхауд аемае ницыуал базыдта. Уый, аеваеццаегаен, нымадаей ахаста цалдаер уысмы, фаелае Махар-мае фаекаст аенусы хуызаен. Ракаст, йае къаехтыл слаеууыд, фаелае йае нае ураедтой, йае быны рызтысты, фаедыдагъ каенынмае сае бирае нал хъуыд. Йае буар аемхуызонаей даер рызт. Тыхамаелт-таей фезмаелыд, тыхамаелттаей акъахдзэеф кодта. Цы стыр бзеллэех сыл аерцыд, уый ма йын цы бамбарын хъуыд? Мае машинае... Куыд?.. Цы?.. Сае разаей цы «Волгае» цыд, уый фаестаемае разылд, сае цуры дзыхълаеуд фаекодта. Ладемыр йае фарсыл хэецыд. Цы «Жигули» ныццавта, уый фаендаджы иуварс ахауд,— тыхджын цаеф, зевирхъау цэеф! Йае кабинае-йыл лэеууыд, йэе цаелхытае зылдысты. Махар фыццагдаер цзе-уыл ахъуыды кодта: мард ма эерцэеуэед, сае удтэе аегас базза-йэент, аендаер... /Емае Ладемыр аемае Махар аегас уыдысты, фаелае «Жигули»-йы... Иу лаеппу йае рудзынгаей рабыры, иннзе... къахдззеф — дыууае къахдззефы эеддэедэер адаергъ, не змзелы. О Хуыцау, фыдбылызаей сзе бахиз.
—	Уый куыд лаеуузем?
—	Владимир Асланбекович, ницы дын уыд?
—	Мзенэен ницы, фзелзе...
—	Узедае иннзетзен дзер ницы у.
Махар-иу ныхаестае куы хорз айхъуыста, куы та-иу сае тых-хзей равзаерста, цыма дард кагцэейдзер хъуыстысты. Ладемыр дзер, чысыл раздаер Хъобангомы цы лзегтимае саембзелд, уыдон дзер, «Жигули»-йы цы лаеппутае уыд, уыдон дзер зем кастысты ауузетты хуызаен, цыма фын уыдта. Узеддзер рахатыдта: «Жи¬гули »-йы цур цы лаеппу адзергъ, уымаен йзе цуры цалдаер раны ззехх цы сау у, уымаей саудзер дары,— туг... йзе ныхзей дзер туг цзеуы. Йе 'мбал зем ныггуыбыр:
—	Барис! Барис!
Уый ницы дзырдта. Уымаен аемзе... Мард дзургае нал фае¬кзены. Узеддзер та-иу ыл йе 'мбал схаецыд, бауыгъта-иу аей, цыма фынзей у земзе йзе райхъал каенынмае хъавы.
—	Барис! Барис!
Фзелзе Барис не змзелыд, земзе уаед лзеппу, цыма йзе къух¬тзе фыцгзе здыйыл амбэелдысты, афтзе сзе аскъзефта, йзе цаес¬гом йзе армытъзепэентзей амбаерзта земзе ныккуыдта, хъэерзей, нзелгоймагаен йэе ззердзе зецэегзей куы фаериссы, узед куыд фзекзеуы, афтзе. Марды алыварс зылд аемае куыдта. Стаей Ма¬хары цур алзеууыд, йае уаехсчытыл ын фзехэецыд земзе йзе бауыгъта:
 
—	Уый цы бакуыстай?
Ладемырмэе фаезылд, уымэен даер йае уаехсчытэе ацахста аемае уый даер бауыгъта:
—	Уый цы бакуыстат?!— аемае афтае алкэемае даер бацыд, алкзей дзер бафарста. Узедмэе, аевзеццзегзен, Ладемыр йзехи эерзембзерста, узевгзе, йзехи кзед не 'мбзерста? Хъуыддагаен йае хаед цзефыл архайын кзей хъзеуы, уый йын амонын хъуыд? /Емзе лзеппумзе бакъахдззеф кодта, цыма йын эербахъаебыс кзенынмэе хъавы, афтае йын йае узехскыл йзе цонг зеруагъта земзе загьта:
—	Уый сымах цы бакуыстат?
Лаеппу федзаем, сагьдаузей баззад, йзе бинаг зефсзер зерза1-бул. Уыцы уысм зей чи федтаид, уый эенземэенг загътаид: ацы лаеппу гоби у, къуытты, сахъат. Йзе цэесгом дзер куыддзер ныггзелиртэе, ныззылынтзе. Къзезгзе, йзе улзефт йзе хъуыры бадт, афтаемзей бафарста:
—	Цы загьтай?..
Ладемыры хъзелзес фзехъзердзер, фзетызмаегдзер:
—	Уый сымах цы бакуыстат?
—	Мах?
—	О, сымах. Каедаем тагъд кодтат? Уае машинзе комкоммэе махмае куы сарзезтат?
—	Мах. Жз?..
—	Машинзе узе чи скъэердта, уый.
—	Машинзе эез скъзердтон.
—	Узедае нын адон дзе бэеллзехтэе сты? Де 'мбалы бабын кодтай, мах фэецзейсзефтай.
Махар йае хъустыл не 'уузендыд. Цытзе дзуры Ладемыр? Чи у аххоеджын? Ацы лаеппу? Куыд? Уый йае фаендагыл цыд. Аххоеджын Ладемыр у, йзехи иннзе машинзейы разаей фэекзенынмзе хъавыд земзе... Хуыцау хорз, Ладемыр Махары хаед цур фаеци, зербакаст зем земзе йе 'взагыл фзехэецыд, зен¬дзер хъуамае загътаид: «Ацы лаеппу аххоеджын наеу». Афо-ныл йзехи фзеурэедта, растдзер ззегъгзейзе та — фаеурзедта йае Ладейы тар, тызмаег цаестзенгас, ома иу ныхас дзер дзе ма схауэед, дзе дзыхыл хзец. Ныртзеккае Ладемыр сзе дыуузейы дзер хъахъхъзены.
Владимир Асланбековичы зонгаетзей бзерзонддзер загьта:
—	Рынчындонмзе йэе аласын хъаеуы.
—	/Емзе ма йае цы ласут? Стаей, цалынмае милицае зербацае-уой, узедмзе зевналзен ницземэе и. Уыдон алцыдзер равзардзы-сты. Дзе шофыры сзем арвит, Михаил Ивановичаен-иу йзехи ракзензед.
—	Хорз.
Михаил Иванович — республикзейы Паддзахадон автотран¬
 
спортон инспекцийы хицау. Уаэдаэ куыд! Ладемыры цур хъуа¬маэ булкъон аэрлаэууа, иннаэтаэ цы сты?
Махар аэдзаэмаэй лаэууыд. Уаэлдаэф йаэ хъуыры бадт, нал-иу ын фаг кодта аэмаэ йаэ йаэ дзыхаэй ахста. Адаэймаджы заэр¬даэ афтаэ гуыпп-гуыпп каэны, уый уаэдмаэ наэ зыдта. Йаэ ззэнг-таэ йаэ наэ ураэдтой, фаэдыдагъ каэнынмаэ саэ бираэ нал хъуыд. Куы-иу Ладейы хъаэлаэс аэрбайхъуыст, куы — йаэ зонгаэты, куы — аэнзэзонгзэ адаэмы хъаэлаэстаэ. Се 'ппаэты аэхсаэн Влади¬мир Асланбековичы хъаэлаэс бзэрззг дардта. Йзэ алы ныхас дзэр комкоммаэ араззт уыд «Жигули»-йы скъэзрзэджы, йе 'мбал кзэмазн бабын, йзэ машинаэ казмзэн ныппырх, уымаэ. Уый фзэндаджы аэгъдау фехаэлдта, скъзэрын нзэ зоны, згнхъзэлдзэн, расыг у, зэмзэ афтзэ дарддаэр. Махар-иу йзэ саэр банкъуыста. Хуыцау ма ззэгъзэд, фзэлзэ уый бынаты Махар бахауд, узэд... /Емзэ зззгъынмээ хъавыд: «Уый раст цыд»,— фаэлаэ йзэхи бау-раэдта. Нозтджын, дам, у, расыг. Нозтджын у, цы у, Махар уымаэн ницы зоны, фзэлзэ Ладемыр дззэбзэх каэй анызта, уый хорз зоны. Сомихаг коньяк. /Ендээр ницаэмээ бавназлдта.
—	Дзэ шофырззн ницы уыд?
/Енхъзэлдээн, Махар даэр адаэймаг кээй у, семзэ кзэй уыд, уый сзэ зззрдыл зэрлзэууыд.
—	Ницы дын уыд?
—	Ницы.
Бззргзз йын у. Йзэ ззэнг риссы, йзэ фарсзэй йзэ сулзэфзэн наэй.
—	Махар даэр ма, мзэгуыр, цы кодтаид? Ацы лзэппу нззм йзэ машинзз комкоммаэ сараэзта, ноджы ахаэм тагъд цыд зэмзэ... Уаэд цы хабар у? Уаэддзэр ма Махарзэн машинаэ иннзэрдээм фзэзилын бантыст, зэндзэр мах дзэр ныццзэхх уыдаиккам.
Махар йаэ уаэхсчытыл схзэцыд, йаэ цзэстытзэ дзагъырзэй баззадысты: цытзэ дзуры йаэ хицау, чи скъзэрдта машинаэ? Йзэхзэдзэг зэви Махар? Йзэхзэдзэг. /Емзэ узэд уыдон цы ныхзэс-тзэ сты?
Лзэппу, «Жигули» чи скъзэрдта, уый Ладемырмээ хээстзэг бацыд, хэзрз хээстзэг:
—	Узэдзэ зэз дзэн расыг?!— зэмээ ззваст йзэ къух дард фаэхас-та зэмзэ дзззхст! Владимир Асланбекович уый зэнхъээл уыд? Йзэхи нзэ фзэсайдта, фзэцудыдта, фаэлаэ нзэ ахауд. Лзэппу цзэхгзэр фзэзылд, йе 'мбалы мардмаэ ныггуыбыр зэмзэ та нык-куыдта:
—	Барис...
—	ГАИ-йы кусджытаэ куыд зэрзэгмзэ зынынц?— Ладе йзэ сигарет афтаэ зззрдиагаэй сулззфыд ээмзэ, ээвзэццзэгззн, йе 'ртыц-цаг хай ацзэхззр. Йзэ бакаст, йзэ ныхасзэй куыд зэвдыста, уымаэ гзэсгзэ уый дзэр зэмзэ йаз шофыр дазр зэппындзэр ницы аххое¬джын сты. Махармаэ йзэ къухээй ацамыдта, рауай-ма, заэгъгзэ.
 
/Ербакаст аем, саераей къаехтаем ыл йае цаестытае аерхаста аемае загьта:
—	Машинае скъаердтай ды. -/Ез?

—	Ды. Мацаемаей таерс,— аемае иуварс азылд, ома, нае ны¬хас фаеци. Йае хъаелаес бардзырды хуызаен, фидар, хъаеддых.
Авари каем зерцыд, уым зертзе рог машинзейы дзыхълзеуд фаекодтой. Милицзейы кусджытзе, Паддзахадон автоинспек-цийы минзевзерттзе, сзе хзед фаестае дыууае тагъд зеххуысы ма¬шинзейы зербахзеццае. Иууылдаер уыцы хъуыддагхуыз. Но-джыдзер ма цалдаер хзедтулгзейы зерлзеууыд. Фзендаггонтае. Цымыдис адаем фылдзерзей фылдзер кодтой. Махаритимзе Хъо-бангомы чи уыд, уыдонзей иу, зевзеццзегзен, сзе хицаудзер, цалдаер хатты загьта:
—	Цзеугзеут, цзеугзеут, хъуыддаг зензе сымах даер равзар-дзысты,— фаелае иу адаеймаг дзер нзе ацыд, куы-иу Махариты «Волгзе»-мзе бакастысты, куы зердзегцъзел, аердзегпырхытзе, йзе сзерыл хъен чи лзеууыд, уыцы «Жигули»-мае. Марды цур стым-был сты земзе дзы цалдзерзен сае хаекъуырцц хъуыст, сзе кзз¬уын тыххаей урзедтой, сусзегзей дзураегау каераедзийы фарстой:
—	Жмге чи у, цымае?
—	Кзей хаедзар та бабын?
—	Дае-дзе-дзей, цардбарзег лаеппу, уый цы мад земзе фыдмзе бахаессой...
ГАИ-йы кусджытзе адземыл иуварс ахзецыдысты, дохтыр-тзе ма лаеппуйы сгзерстой, фзелзе цы... зеваеццаегаен, дзыхъ-мард фаеци.— Амондджын мард, ницыуал базыдта, аензету-хийзе, зензерыстзей ахицзен.
Республикзейы Паддзахадон автоинспекцийы хицау, баер¬зонд, пзелаехсар булкъон Ладемыримзе цзеуылдзер дзырдта. /Енамонды тагъд зеххуысы машинзейы аластой. Сырхпъагон-джын капитан, лейтенант земзе сержант, авари куыд зерцыд, уый фыстой, цыдзертзе барстой, куы-иу иуырдзем ауадысты, куы иннзердаем. «Жигули»-йы шофыр гзертт-гзертт кодта, фае-цудыдта-иу, машинзейы цыраегьты рухсмзе йзе цаесгом цы фзе-лурс уыд, уымаей ноджы фзелурсдзер зынд. Махар ын суанг абон дзер тзеригъзед кзены, фзелзе йын цы йзе бон уыд? Уый дзер зензе аххосзей йзехи аххосджыны бынаты куыд саевзердта-ид? Машинзе скъаердта? Не скъзердта! Ладемыр... Уый дын лаег! Йаехи фзеиуварс кодта, хъуамае йыл иу сау стъзелф, иу къзем дзер ма абада, хъуамае цзессыгзей сыгъдзегдзерзей баз-зайа. /Емзе, ай-гъайдзер, баззайдзаен.
Махар зембзерста: Владимир Асланбекович зей бахъахъ-хъзендззен, хаерзег ихы сзер куыд баззайы, афтае йзе нзе ныу-уадздззен. Ау, цаесгом ын наей? Ау, бынтон афтзе цъаммар у? Автоинспекцийы кусджытзе хъуамае Махары фарстаиккой алы
 
фээзылды, алы уысмы тыххаэй даэр, баэстон, лаэмбынаэг. Фээр-сгаэ та Ладемыры кодтой. /Ефсоны фарст.
Фаэндаджы был фзэдисмзэ цы машинаэтаэ аэрлаэууыд, уыдо-наэй иуаэй рахызт аэрыгон сылгоймаг. Мард аластой, уаэддаэр ма уый баэласы азнцой лаэууыд аэмаэ аэдзаэмаэй куыдта. Маха¬ры цурмаэ аэрбацыд аэмаэ хаэкъуырццаэй каэугаэйаэ загьта:
—	Уаэдаэ Барис даэу аххосаэй фаэмард?
—	Маэн?!— хъуамаэ йыл Махар йаэ хъаэлаэсыдзаг ныхъ-хъаэр кодтаид, фаэлаэ аэдзаэмаэй лаэууыд. Каэд авари уый аххо¬саэй аэрцыд, заэгъгаэ, аэнхъаэлынц? Каэд уыцы лаэппу уый ах¬хосаэй фаэмард, аэнхъаэлынц? Хъуамаэ цаэраэнбонтаэм уыцы тас йемаэ аэмдзу каэна? Чи бабын, уыцы лаэппуйы бинонтаэ, йаэ хаэстаэджытаэ, йе 'мбаэлттаэ Махары куы феной, уаэд-иу аэм ацамондзысты: уаэртзэ нын уый амардта нзэ фырыхъулы хуызаэн лаэппуйы, уый у нзэ туджджын. Туджджын... /Емзэ Махар йзэхимидзэг ныррызт. /Евиппайды йыл арвзэй дур зэр-хаузэгау цы баэллзэх аэрхауд, уый зэнкъарын байдыдта, уый узэзээй йзэ ззэнгтзэ фзэцудыдтой. Туджджын... Узэдзэ йзэ тудж-джыны хзэрдзтзэ дзэр хъзэудззэн? Афтзэ амоны наэ ирон зэгъ¬дау. /Емзэ йемзэ куы нзэ бафидауой, узэд та? /Емзэ... /Емзэ уый чи аххоеджын кзэны? Уый мисхал дзэр ницы аххоеджын у. Аххоеджын «Жигули»-йы шофыр у, йзэ машинаэ сыл аэрбас-къаэрдта, комкоммаэ йзэ уыдонмзэ сараэзта, йзэ фаэндагыл нзэ, фзэлзэ цыд уыдоны фаэндагыл. Тынг карз хуызы фехзэлдта зэгъдау, алцаэуыл дзэр дзуапп уый хъуамаэ радта. Владимир Асланбековичы «Волгаэ» хъуамаэ сцалцзэг кзэна! Узэддзэр Ма¬хары туджджыны тас цух наэ уагьта зэмзэ Ладемыры цур куыд аэрлзэууыд, куыд зэй бафарста, уый ма ныр дзэр хорз хъуыды кзэны:
—	Узэдзэ шофыр аэз уыдтзэн?
Уый йзэм аэрбакаст, йзэ саэр банкъуыста: ома аэдылы даэ, уыдон цы фзэрстытзэ сты. Хуыцау хорз, зэмзэ Махар хъаэраэй нзэ дзырдта, ээндээр...
—	О, шофыр ды уыдтаэ. Ма тыхе, мацэзмээй таэрс. Узэддзэр Махар тыхст, ацы иззэрзэй фзэстзэмзэ йыл тудж¬джыны ном сбаддзаэн, уый йын аэнцой нээ лзэвзэрдта.
—	/Емзэ узэдзэ аэз — туджджын...
Ладемыр ын йээ уаэхскыл зэрхзэцыд, йе 'нгуылдзтзэй йзэ аркъауаэй аэлхъиваэгау зэрзэлхъывта.
—	/Еппындззр мацаэмзэй таэрс,— аэмээ йээ иуварс ассонзэгау кодта, куыддзэр зэй иуварс асхуыста. Цыдзэр зэнахуыр, тыз¬маэг, зэнээхатыр схуыст: ома фесаэф, маэ цуры ма змаэл, ницы дээ, куыднзэуал дзэ уынон, афтзэ бакзэн. /Емаэ Махар йзэхими¬дзэг ссыгъд, фырмзэстээй йээ хъуыр зэрбахгзэдта. Хъуамаэ йээ хъзэлзэсыдзаг ныхъхъээр кодтаид: «Уыцы лаэппуйы ды амард-тай, машинаэ ды скъзэрдтай!» — Фзэлзэ та йээхиуыл ныххээ-
 
цыд. Махар йаэхимаэ маэлдзыджыйас даэр нал каст. Уый уыд уаллон, заэххыл куырмаэй чи фаэбыры, ахаэм уаллон. Цыфаэн¬ды раэстаэг даэр ыл аэрлаэуу. Маэнаэ йыл Владимир Асланбеко¬вич куыд аэрлаэууыд, афтаэ. Даэ къаэхты бын аэй ацъзэл каэн. Уый размаэ даэр йаэ хицауы куыд наэ зыдта, куырм уыд? Фаэлаэ йаэ уаэд каэронмаэ бамбаэрста: Ладемыр йаэхи бахъахъхъзэны-ны тыххаэй цыфаэнды даэр бакаэндзаэн, кээйфаэнды даэр ауаэй каэндзаэн, каэуылфаэнды даэр гадзрахатаэй рацаэудзаэн. Йаэ би-нойнаг, дыги-дыги каэмаэн каэны, цыма, бираэ каэй уарзы, аэцаэгдзинадаэй та гадзрахатаэй каэуыл цаэуы, уый даэр ауаэй каэндзаэн. Уымаэн Хуыцау даэр наэй аэмаэ мард даэр. Бакастаэй та, цыма фысы комаэй хал наэ раласдзаэн. Уаэздан. Йаэ алы ныхас даэр — хъавгаэ, фаэлмаэн. Афтаэмаэй... Цыма Махар йаэ къухы хъазаэнхъул у, йаэ ис-йаэ бон у! Фаэрсгаэ даэр аэй наэ бакодта, йаэ бафаэрсын йаэхицаэн хаэсыл наэ банымадта. Уаэд аэм иуварс фаэдзур аэмаэ йын даэ хъуыды бамбарын каэн. Ма¬хар «наэ» загътаид? Махар уаэйгаэнаэг никаэд уыд. Ладемыр ын йаэ хъуыдытаэ бамбаэрста аэви цы? /Ербацыд аэм аэмаэ, хорз хаэлар, заэрдаэйаэн уарзон адаэймаг йе 'мбалы уаэхскыл йаэ къух куыд аэраэваэры, афтаэ йаэ къух Махары уаэхскыл аэруагьта, куыддаэр аэй хионау аэрбалхъывта. Махараэн уыцы къухы аэруагьд ахаэм хъыг, ахаэм зын уыд, аэмаэ дзэхи фзэиу-варс кзэн, фзэлзэ йээхиуыл ныххаэцыд: нырма йзэ цээрын хъаэуы, йаэ фаэстаэ цы хидтзэ и, уыдоныл арт бандзарынзэн нырма раджы у.
—	Мацээмзэй таэрс.
Махар Ладемырмзэ нзэ хъуыста. Автоинспекцийы кусджы-таэ ма истыхуызы сээ рабар-бабар куы фаэуаиккой, истыхуызы ма Махар сзэ хаэдзармзэ куы баирвээзид. /Емзэ баирвээзт.
Уыцы аварийыл цал зэмээ цал азы рацыд, узэддзэр дзы рох наэ кзэны, цзэстытыл ауайы зэмзэ та сног взэййы, ззэрдзэ дзы фээриссы...
—	Дзибусы куы нзэ бакъуылымпы кодтаиккой, узэд наукаэ-ты доктор раджы суыдаид, профессоры ном ын раджы рат-таиккой.
—	Аспирантураэ наэма фаэци, уээддзэр йзэ диссертаци фыст уыди. Йзэ разамонаэг дзы зэппаэлыд. Дзибус нээхимээ куы ссыд, узэд зэм цалдзэр писмойы даэр ныффыста. Разыйы писмотзэ, ныфсдзэттзэг писмотзэ. Профессор сээрыстыр уыд йзэ ахуыр-гзэнинагзэй. Суанг ма афтзэ дзэр фыста: ды цы диссертаци ныффыстай, уый гъзэйтт-мардззэ докторы ном бахъахъхъзэ-нынээн бзэззы, ахзэм уээз дзы ис.
—	Цаэгат Кавказы мыхуыр революцийы размаэ, коллек-тивнзацийы азты. Тынг ахсджиаг, тынг вазыгджын наукой фаэллой.
 
—	Дзибус институты кусын куы райдыдта, диссертаци хъуамае уаед бахъахъхъаедтаид. Фаелае фыдбылыз аемае зенамонддзи-над аемдзу каенынц. Иугаер институты йае хъуыддаегтае суйтае каенын райдыдтой, уаед йае диссертаци даер нал баеззы, наукой ахадындзинад ын нал и. Фыццаг аей уыцы ныхаестае нае уыр-ныдтой: йае диссертаци бахъахъхъаендзаен, ноджы аенцонаей. Чидэгриддзер аей бакаеса, уыдон дзы разы уыдзысты. О, ин¬ституты цыдаер хъуыддаегтае... /Емае цы? Уый йае наукой куыстмае цы бар дары?
—	Сываеллоны хуызаен сыгъдаегзаердае уыд, аеуузендаг, зензе-хин.
—	Институты йае хъуыддаегтае куыд цыдысты, уый комком-мае бает уыд йае диссертациимае даер.
—	Фаестаедаер алцыдаер бамбаерста.
—	Йае наукой разамонаег дзы фыццаджы хуызаен нал эеп-пзелыд, йаехи дзы иуварс ласта. Раздаер стыр аргъ каемаен кодта, докторы диссертацийаен баеззы, заегьгае, каемаей дзырд¬та, уый цаестыты цур тад, наукой ахадындзинад ын нал уыд. /Емае уаед иухатт Дзибус йае разамонаег, зындгонд профессоры бафарста: тынг дзы куы аеппаелыд, раздаер аей уаеларвмае куы иста, уаед ыл ныр цы 'рцыд, аеви ныр йае цуры аендаер куыст и? Профессоры ныхас уыд цыбыр: уаед аей лаембынаег нае бакаст, уаед ын раст аргъ скаенынаен фадат нае уыд. Уый ныр¬ма диссертацийае дард у.
Дзибус, къзеппаеджы бахауд, уый йае уаед даер наема уыр-ныдта, — йае хъуыддаегтае фаераестмае уыдзысты. Куыддаер-таей, тыххаейгзензегау аендаер разамонаег ссардта. Йае диссер¬таци йын бакаесын кодта. /Емае аермаест уымаен нае, ноджы ма йае аертае зындгонд ахуыргонды бакастысты. /Емзе, стыр дис¬саг! Иууылдаер дзырдтой иу дзыхзей: Дзибусы куыст нырма ныхаемзе рахаессыны аккаг наема у. Сзе иу ын аергом загьта: уыцы фыстытае наукземзе ницы бар дарынц, йаехи дззегъзелы тухаенаей мары.
/Емзе узед бамбаерста: зецзегдзер, йзехи дззегъзелы тухаенаей мары. Заеххыл чи никуыма уыд, ахзем диссертаци куы ныф-фыеса, узеддзер нзе бзездззен. Уымаен аемзе афтзе фаенды, ин¬ституты земзе обкомы кзеимзе фзебыцаеу, уыдоны. Алырдыгзей даер ын йзе ацзеуаентзе аерзехгзедтой, цъысыммзе йзе таерынц. Хъуамае йзе ахзем ранмзе бакаеной, фезмаелзен ын куыднзеуал уа, йаехзедзег йзе уаерджытыл куыд зерлзеууа.
Уыцы бонты Дзибусаей дзырд нал хауд, йэехимзе ныхъ-хъуыста, мзердджыны хуызаен уыд. Нзе! Йзе диссертаци нзе, фзелзе йзе чи каст, уыдон нзе бзеззынц! Уды фарн земзе на-укаейы сыгьдзегдзинадзей дард сты, уыдон узейгаенджытзе сты. /Емае, фыццаджыдзер, езехи узей каенынц. Дзибус йзехи мин земзе мин хатты бафарста: «Наукаейы саерты афтзе зенцонзей
 
куыд ис ахизаен?» Нае! Уымаен уаеваен наей. Раестдзинад хъуа¬мае аерцаеуа, раестдзинад хъуамае фаеуаелахиз уа! Уымаен аемае уый аеппэетадаемон у, заеххыл иу раестдзинад и. /Емае ныффыста иу писмо, дыккаг, аертыккаг... Баергае йын дзырдтон: ма сае фысс...
—	Арсимае каердо цаегъдзен наей.
—	Донмае фаераетаей лаебур.
—	Баергае йын дзырдтон: ма сае фысс, ницы дын дзы рауай-дзаен, даехимае ма сае тынгдаер сных каендзынае. /Емае, аецаег-даер, рауад афтае.
—	Мае маегуыр зефсымаер, цаераенбонты даехи бахордтай, цардаей ницы федтай.
—	Фаелтау институты къаесаераей куы никаед бахызтаид, фаелтау заводы куы куыстаид, уынгтае куы марзтаид.
—	Иуварс аей чи ссыдта, йае цъыф къэехтаей йыл чи бацыд, дае диссертаци наукаейае дард у, заегьгае, чи дзырдта, уыдон-мае-иу, цымае, фаесмон не 'рцыд? Раестаегаей-раестаегмае-иу цымае зындоны бахауаегау нае бахаудысты?
—	Нае мае уырны. Ахаемтае аефсарм аемае фаесмон нае зо¬нынц. Академик дае, профессор дае, уый дае уды сыгъдаег-дзинадыл наема дзуры.
—	Дзибусаен йае фаендаг саехгаедтой, аемае саем уый даер фаг нае фаекаст. Хъуамае йае диссертацийы фаед бынтондзер фесае-фа. Йае куысты стъолы лагьзы ма йаем дзы иу экземпляр — земае иубон зербацыдаер, заеххы скъуыды ныххауд, фаедзел-ззехх. Йзе дзегъзелтзе никэемзе радта. Уаед цы хуызы байгом-чындаеуыд лагьз? Йе знзегтае аенхъаелдтой — бынтондзер зей амардтам. /Емае Дзибус наехимзе аербацыд аердаегмарды хуы-заенаей. /Ез ныххудтаен: «/Еппындаер ма тыхс!» — земзе йын уатаей йзе диссертацийы аертае экземпляры раесугъд, сыгъдаег мыхуыргондзей рахастон. Цы аехсызгон ын уыд, цы! Йае цзе¬стытзе дыууае хуры фестадысты. Чидаер зенхъаелдта: бабын зей кодтон, йае уд ма цы халыл хзецыд, уый йын фескъуыдтон. Фзераедыд. Жваеццаегаен, заердае алцыдаер раздаер базоны. Цы 'рцзеудззен, уый фенкъары. Дзибусы диссертацийыл цыдзер бзеллзех кзей аерцаеудзаен, уый, аеваеццаегаен, зенкъардтон аемае йэе рамыхуыр каенын кодтон. /Енаехъаен фондз экземпляры. Ныр дзер ма дзы иу экземпляр мае цзегаты ис. Дзибусаен загъ-тон: уае кафедрзейы кусджытзе иууылдаер уым куыд уой, аф¬таемзей дзе диссертаци стъолыл аераеваер. Зэегъ сын: знон зер-байсзефт, фаелае ныр йае бынаты февзаерд. Дзибус не сразы, уый онг йаехи не 'руагьта.
—	Дзибусы диссертаци чи бамбаехста, уый адаеймаг нае уыд, фаелае сырд.
—	/Емае йын уый бамбзехсзед, фаелае йзе зонындзинаедтэе та... уыдон даер ын бамбаехста?

15 Агьнаты Гаестаен
 
— Рацараэзт фыццагдаэр каэй дзыхаэй схауд, уымаэн йаэ цаэраэнбон бираэ уаэд. Цалдаэр азы равдисынмаэ чи наэ баэз-зыд, къухаэй-къухмаэ каэй раппар-баппар кодтой, Дзибус уыцы диссертацийаэ иу хъуыдыйад даэр наэ аивта, афтаэмаэй дзы кандидаты ном бахъахъхъаэдта. Ноджы аэнтыстджынаэй. Иууылдаэр аэй банымадтой ахсджиаг наукой фаэллойыл.
Уый дын, гъе, чысыл раэстаэг ма, аэмаэ, Дзибусы фаэйнаэ-фарс цы дыууаэ сылгоймаджы аэмаэ аэртаэ лаэджы бады, уыдон дзы академик сараздзысты. Уаэддаэр Дзибусы кой Махараэн каэнынц, саэхицаэн, Дзибусаэн аэви раэстаэг аэрвитыны охыл? Уыдон Дзибусы зондджын, куырыхон адаэймаг хонынц, фаэлаэ цымаэ аэцаэгдээр афтаэ у? Зондджын адаэймаг йаэ алы акъах-дзаэфыл даэр хъуыды каэны: каэдаэм цаэуы, цы фаэуыдзаэн? Зондджын адаэймаг куырмаэджы цазуаэгау наэ цаэуы. Даэхи ныссабыр каэн, даэхи ауадз, стаэй даэ къаэхты бын заэхх куы банкъарай, фидар лаэууыс, уый куы базонай, уаэд исты заэгъ. Афтаэ хуыздаэр наэ уыдаид? /Енае базыртаэй таэхаэн и? Цаэуыл даэ гаэндзаэхтаэ цаэгъдыс? Дзибус уыцы хицауы баэсты аз наэ, фаэлаэ дыууаэ азы куы бакуыстаид, уаэддаэр ын ницы уыдаид. Даэ фаэндагыл — хох, йаэ саэрты ахизаэн наэй, уаэдаэ йаэ хуынкъ даэр наэ акаэндзынаэ, аэмаэ уаэд йаэ иуваэрсты ацу, уаэд хуыз¬даэр наэ уыдзаэн? Цаэуыл ыл даэ саэр хойыс? /Емраст цы фаэн¬даг цаэуы, даэ нысанмаэ тагъддзэр цы фаэндагыл бахзэццзэ уы-дзынаэ, уый зэдзух зэппзэты хуыздзер фзэндаг нзэ ваэййы. Уый Махар, куыд шофыр, афтзэ хорз зоны. /Емзэ царды фзэндаг даэр афтзэ у.
Нзэ! Махар куыд зэмбары, афтаемзей Дзибус йзэ цард йзэ-хзэдаэг фехзэлдта. Цзэрын нзе базыдта земзе йзе йае къабзэзтзэ макаэй зэфсон кзензент. Бафаераз. Уыцы хицауимае даехи сбзетт, дзехицзен зей хистзер зефсымзэры хуызаен схион каен, дзехи-цзен дзы хистзер зефсымзер сараз, зэмзэ дын фаендаегтае алыр-дзем дзэр — узэрзэх гом. Нзэ! Дзибус сындз телзэй йзэ фаендаег¬тае йзехаедзег сзехгзэдта. Дээ дзыхыл хаец, дзе алы ныхас дээр раздаер баууил, аевзаг зэнзэстээг у, алырдзэм дзер тасы, каеса-гаей уаелдай наеу, кзедзем ныцъцъыввытт кзендзэен, Хуыцау йээ зонзэг, ээмзэ йзэ хъахъхъзэн, хаец ыл. Дззэгъзэл дззегъ-дззегъ хорз куы уаид, узед зей Махар нзе зонид? Йе 'взагыл хаецын кзей фаерзезта, Ладемыр аей фыццаджы-фыццагдзер уый тых¬хаей уарзта. Къултыл дзер, дам, хъустзе и. Махары цур цы¬фаенды даер заегъ — ничи йзе фехъусдзэен, уый у дуры цур дзурзегау. Мзензе Дзибус исты зээгъдззэн? /Емзэ Махары уыцы миниузэг, йемзэ чидзэриддзэв сзембэелд, йемзе чидзериддзер куыс-та, уыдон хорз зонынц. Йзе бинойнагаен даер никаед ницы загьта, иу ныхас даер, стаей йын никаед ницы заегъдзэен. Би-рэетзен исты ззэгъыны фыдзэй се 'фсзертзэ феузегъд вэеййынц,
 
цзэхээр калынц, узэлдайдаэр, шофыртзэн, уаэлдайдаэр, хицауы чи ласы, уыдонзэн. Бираэтаэ дзы саэхи афтаэ дарынц, цыма уыдон даэр хицаэуттаэ сты. Саэрыстыр, барджын. Стырныхас. Уый — искаэйы цур. Саэ хицаэутты раз та — аэрмахуыр фыс-таэ. Цы у хицауы шофыр? /Ергом заэгъгаэйаэ — цумайы лаэп¬пу, цумайы лаэдзаэг, цумайы къзэбыла. Уый нзэ, узэд хицауы шофыр нзэ дзэ. /Емзэ Махар, Владимир Асланбековичмаэ куы-стмзэ куы бацыд, уаэд уый фыццаг минутзэй фзэстзэмзэ дзэр зыдта. Зыдта йаэ уавзэр, йзэ бынат. Уыцы авари не 'рцыд, уаэддаэр Ладемыримаэ бираэ нал бакуыстаид: фылдзэр-фылдзэр, дыуузэ-зэртзэ азы. Фатер зэй хъуыд зэмзэ райста — зэртзэуатон узэрзэх, райдзаст секци, дурзэй амад хаэдзары зэртыккаг уаэла-дзыджы. Панелзэй арзэзт фатермаэ наэ бакуымдтаид, ихдур къулты аэхсаэн хъуамаэ йзэ цард арвита? Нзэ! Уаэд ма Влади¬мир Асланбековичы шофыр цзэмзэн у? Гораэты сзэрмзэ йын ззэххы гзэппзэл радтой, дззэбзэх, хурджын бынат, зэнцонбацзэ-узэн уадздзаг равзаэрста. Узэдзэ дзы цыдаэр мусонг дзэр сараэз¬та. Мусонг, фаэлаэ йзэ хуыздаэр хзэдззэрттзэй иу хонынц. Но¬джы ма йзэм фарон бафтыдта, иу узэладзыг ма йаэ фаэбаэрзонд-дзэр кодта. Махар аэй бираэ уарзы. Фадат ын фаэци зэмзэ, цзэхзэрадонмзэ ма суайа, иу кзэрдзэджы хал дзы ма стона, уымзэн узэвзэн наэй. Уым сулзэфы. Уым йзэхи зэнахуыр рог зэмзэ ээхсызгон фенкъары. Ноджы фзэцээуы иунзэгзэй. Бираэ¬таэ уыцы цззхзэрадаэттзэ аэмаэ хаэдзээрттээ нуазын зэмзэ ривзэд-донээн дарынц, сзэ ззэххы хзэйттээ хзэмпээл ээмзэ цъыхырыйы бын фесты, сзэ уындзэй ззэрдээ ныккээрзы, Махараэн та йаэ ззэхх гауызы хуызаэн у: алы зайзэгой, алы халсар даэр дзы ссардзынзэ.
Нзэ! Уыцы авари стыр зиан зэрхаста Махарзэн. Каэд аз наэ, узэддзэр дыуузэ азы фазстзэ хъуамаэ хзэдтулгзэ райстаид, йээ рад бззргзз зэрбацээйхээццзэ. Йээ ахуыр дзэр уыцы аварийы фаэстаэ бакъуылымпы. Хаэрзбон, хээххон-металлургон техни¬кум! Хзэрзбон заэгъын зэй бахъуыд йзэ раэсугъд бээллицтзэ ээмзэ фээндтзэн. Цыма уыцы авари йзэ цардыл нзэ фзэбзэрзэг, зэддаг бакастаэй афтзэ зынд. /Ецзэгдзинадзэй та, цы фээндээгтыл цыд зэмээ дарддаэр хъуамаэ цы фзэндзэгтыл цыдаид, уыдонаэй фаэ-хаузэггаг. Узэвгзэ, ныр дзэр цззмзэй ээвззэр цаэры? Кээмзэй зэгаддзэр у йзэ куысты, сыхбзэсты, хионты ээхсзэн? Алчидзэр афтзэ цзэрээд, алказмазн дзэр ахаэм кад уаэд! Фаэлаэ уаэддзэр... Афонмзэ, куыд уа-цы уа, гаражы хицау узэддзэр уыдаид. Кзэд-даэр йзэхээдээг «Волгзэ»-йыл кзэйдзэр ласта, ныр ын, чи зоны, йзэхи ластаиккой. Саэйрагдаэр та — даэ къух уазал доны дазр ма атъысс, афтзэмзэй дзаджджын цард кзэн. Ныр зэхцайы фаэдыл зилы, йзэхзэдзэг зэй агуры, узэд та йээ зэхца йзэхзэдзэг агуырдтаид, йзэ дзыппытзэм йзэхзэдзэг цыдаид.
Наз! Уыцы авари йын йзэ цард тынг сызмаэста, йзэ хъыс¬
 
мээт ын ныссуйтзэ кодта. Уыцы изаэр Махар бамбаэрста: Вла¬димир Асланбековичы нал хъаэуы, абон куы наэ уа, уаэддаэр аэй райсом уынгмаэ раппардзаэн. Артаэй доны аэхсаэн бахауд. Цы каэна? /Ецзэгдзинад заэгъа, аэмаэ уый каэй хъаэуы? Чи йын баууаэнддзаэн йаэ раэстдзинадыл? /Емзэ уаэд фидараэй скарста: куы ницы дзура, уаэд — хуыздаэр. Владимир Асланбековичы машинаэ уый скъзэрдта. О, афтзэ фзэузэд. Аххоеджын, «Жигу-ли»-йы чи бадт, уыдон уыдысты, фзэлзэ Махармаэ дзэр чысыл аипп ис: зэгзэр тагъд цыд. Афтаэ тагъд не скъзэрдта, узэд, чи зоны, машинзэйаэн иуырдаэм фзэзилын бантыстаид. Узэдзэ афтзэ, Махар дзэр фехзэлдта аэгъдау зэмзэ хъуамаэ уый зона.
Уыцы аварийы фаэстзэ партийы рзэнхъытзэм кандидатами нал сбзэззыд—уырдыгзэй йзэ раиуварс кодтой. Ницы загьта. Йе 'взаг ныххуыдта. Гаражы хицау аэм фаэдзырдта: Махары йаэ куыст ныууадзын хъаэуы, йаэхигъдауаэй куы ацаэуа, уээд — хуыздаэр. Владимир Асланбекович дзэр афтаэ хъуыды каэны. Уаэддаэр Махар йээ дзыхыл ныххаэцыд. Уаэддзэр, табу Хуы-цауаэн, Ладемыр зэй уынгмаэ наэ раппзэрста. Каэм зэй фаэнды кусын? Тагъд аэххуысы машинзэйыл аэвзаэр наэ уыдаид. /Емзэ Махар дыккаг бон хуыздаэр хзэдтулгзэтээй иуыл сбадт. Сбадт, фаэлаэ йзэ ахуырзэй фзэкъуылымпы, йе 'мбээлттзэй фзэсте аз-зад, техникумаэй фаэхауаэгтаг. Уаэд тынг фзэрзэдыд: ахуыр каэнынмзэ йын фадат кзэм уыдаид, ахзэм куыст зэй равзарын хъуыд, размаэ азты саэрты кээсын хъаэуы, йзэ ахуыр зэй уа-дзын нээ хъуыд.
Цард доны къусау у: кээцырдзэм фээкъул уыдзаэн, уый бзэ¬рээг наэу. Узэд Махары хъысмаэт цзэхгзэр фзэсаджил. Фзэса-джил, фаэлаэ Махар нзэ феезэфт, стзэй, цалынмзэ йзэ цзэстытзэ ээрттивой, узэдмзэ нзэ феезэфдззэн. Ладемыр зэй иу зэмээ дыуузэ хатты не 'рымысыдаид. Хицауаэн йээ секретарь аэмаэ йзэ шо¬фыр йаэ къухтаэ сты, зэнзэ уыдон бает у. Узэлдайдаэр, шо¬фыр... Сзэ гаражаэй иу лзэппу стыр хицаэуттээй кээйдзэр ласта. Чифаэнды дзэр узэд. Лзэппу, мзэгуыр, зэртзэ мзэйы даэр нзэ афаэстиат, йаэ гзэххзэттытзэ йын йээ къухы фзэсагътой ээмзэ йээ феддзэдуар кодтой. Цзэмзэн? Йээ дзыхыл хаэцын кзэй наэ фзэ-рзэзта, уымзэн. Каэмаэдзэрты афтзэ кзэсы: даэ цзэстытзэй цы фенай, дзэ хъустзэй цы фехъусай, уыдон се 'ппзэт зэвзаджы бар кзэнын хъзэуы. Тыхджын рээдыд! Хицауы ласыс, уээд дээс-ны, арээхетджын шофыр кзэй дээ, уымзэй узэлдай ма даэм хъуа¬маэ иу хорз миниуаэг аэнаэмаэнг уа: де 'взаг каэм суадзын аэмаэ зэруромын хъаэуы, уый зон.
/Ензэмззнг, Махар Ладемыры заэрдыл иу зэмзэ дыуузэ хатты не 'рлзэууыдаид. Фаэлаэ йаэ ноджы араэхдээр та йе 'феин Бзэ-динаэ мысыдаид. Чи зоны, ныр дээр ма йээ заэрдыл ээрлзэууы. /Ерлзэудззэн! Ха-ха-ха. евзэццаэгаэн, Владимир Асланбекович, иронау та Ладемыр, аэнхъзэлдта, Махар фысы комаэй хал нзэ
 
раласдзаен. Наз, зынаргъ Ладе! Махары сазры цалдаэр хатты сазвзазрд: цаэй, маэ раздаеры хицаумаэ бацаеуон аемае йын ззе-гьон: аез де 'фсинимае иу аемае дыууае хатты нае саембаелдтаен: алы раетты, даз фатеры дазр, Баздинае дазу куыд раэвдыдта, маен дазр афтае йе та ноджы заердиагдаер. Нае дае уырны? Табуафси, аевдисаен дын: йае бичъы бынмае рахизырдыгаей каэстаер аенгуылдзы ныхыйас сау стъаелфаен. /Ендзер аевди-саендартае даер ма аерхаесдзаен. Цахаем цзеф уаид уый Ладемы-раен заерондырдзем? Бзерззейсзеттзен! Фаелае та Махар йаехи¬уыл ныххаэцыд. Наэ! Уый ахзем зегъатыр нае разындзаен, уый адаеймаг у. Ладе ныр заеронд у, пенсиисаег, земзе йыл Махары аххосзей исты куы 'рцаеуа, уаед зей йзе ззердземае хаэсдззен.
Махар Бзединаеимзе зембзелд, уый ацы дунейыл никуы ни-кземзен загьта, йае дзыхаей никаед схауд, стаей никаэд схау-дззен. /Емзе зермаест Баединзеимзе зембзелд? Лаег наеу, удзегас лзег? Йзе дадзинты сылы нзе, фаелае туг цаэуы, наэлгоймаджы туг, ирон лаэджы тыхджын туг. Нзелгоймаг сылгоймагимзе сзембзелд, уаед уым зевдисзен нзе взеййы, аемзе йзе цаемаен хъуа¬мае дзура? Иузей-иу лаеппутае, сылгоймагыл нзе андззевдзаэн, узеддзер дзурдзаэн: афтае, уфтзе, иннзердзем. Махар саем афтае зелгь фаекзены, аемае иннаердзем азилы, иуварс ацзеуы.
Махар Бзединаеимзе куы зембзелд, узед ыл цал азы цыд? Йзе тзеккае лзеппуйае уыд. Бзединзейы кар хорз бахъуыды код¬та: аертае аемзе дыууиссаэдз азы. Фаелае йыл уал азы цаеуы, уый ничи загътаид. Махар ын йзехи нае бафарста, Баединае йзем йзе паспорт нае равдыста, узед уый дзер зенхъзелдтаид: фылдаер-фылдзер ыл цзеуы даес земзе ссаэдз азы. Баерзонд. Рзехснзег. Махар-иу ын йзе цзесгоммзе, йзе дзеллагхъуырмзе микроскопзей кзесзегау касти. Кзед дзы искуы иу зенцъылд, иу хахх ссарид. Куыннзе! Йзе цаэсгом, йае буар — айдаензей лаегьз-дзер. /Едзухдзер цардхуыз, худаэндзаст, райдзаст. /Еваэццаз-гзен, йзе удыхъзед ахзем уыд, аеви уыцы цардбаеллондзинад йае цардзей гуырыд? Хуыцау йзе зонаег. Завод «Стеклотар»-ы куы куыстаид кзензе райсомы фондз сахатыл фынаейхъзелдззегаей фермаемае куы тагъд кодтаид йзе дзес зэмаэ дыууиссаэдз хъуджы дуцынмзе, уаед ын ахаем хуыз кзей нзе уыдаид, уый Махар тынг хорз зоны. Узед йзе буары цардаид, йе 'ртиссзедз азы йзехи каемаен фзевзеййынц, царды уаеззау уаваертзей чи сфзел-мзецы, ахаем фаеллад сылгоймаг. Узед уыдаид заеронд усы хуы¬заен. Фыдцард аемае фыдуавзэртзэ адзэймаджы сзе джиппы куыд ауадзынц, Махар уый хорз зоны. Цзеуыннзе хъуамае уыдаид Баединае цардхуыз? Базармае цыд йае ззердзейы дзаебзехаен. Дыргъты земзе халсарты хуыздаертзе аемзе рзесугъддазртзе рав-зар. Цалдаер дуканийы, цы дзаумзеттзе йзе хъуыд, уыдон йзе бацыдмзе — айв тыхт. Фыццаг Махаримаэ цыд, фзестаедзер та Махар йзехаедзег. /Емзэ узэд лзэппу бамбаэрста: зеуузенды йыл,
 
йаэ сусаэгдзинаэдтаэ дзы нал аэмбаэхсы. /Емаэ дзы хъуамаэ куыд аэмбаэхстаид? Уый уыд саэхи бинойнаджы хуызаэн. /Емзэ хи¬цауы шофыразн афтзэ аэмбаэлы. Иу суари, иу суари цаэмаэн, иу капекк дээр никаэд бааууон кодта.
Кзэцыдзэр раэстаэг Махар фиппайын райдыдта: Бзэдинаэ йзэм йзэ хъус зэгээр дары, цыдзэр зэнахуыр каст зэм бакаэны, йзэ цзэстытзэ зэнахуыр куыддаэр аэрхзэссы: фзэлмзэн, уззэлгээ, рээв-даугаэ. /Егээр бирээ йыл афаэстиат ваэййынц. Йемзэ базармаэ, дуканимаэ, цыдаэр хъуыддзэгты фээдыл арзэхдээр цаэуын рай-дыдта. /Емзэ лаэппу йзэхимидээг куыддзэр тыхст, цыдзэр ды¬зээрдыг ээнкъарээнтзэ зэмзэ хъуыдыты азар-иу бахауд, дывы-дон арты сыгъд. Цы кзэна? Баэдинзэйээ йзэхи иуварс ласа зэмзэ уый дзэхиуыл арт бандзарзэгау у. Се 'хсаэн исты куы 'рцээуа зэмээ йзэ Ладемыр куы базона, узэд уый та йе саэфт у.
Бзэдинзэйыл бынтондаэр каэд фзэгуырысхо? Кзэдзэм фзэцзэй-цыдысты? Дуканимаэ? Базармаэ? Наэ. Йаэ куыстзэй йзэ ээрба-цаэйласта. Бзэдинаэ дзэр Дзибусы хуызаэн наукаэты кандидат уыди, доцент, институты ахуыргзэнзэг. Махар рулыл хзэцыд, размаэ йаэ фээндагмаэ каст. Цыдаэр раэстаэг Бзэдинзэйы цаэс-тзэнгас йээхиуыл банкъардта. Банкъардта: йаэ цаэстытаэй йээ стары, йээ цээстытээй йзэ ныхъуыры. /Емзэ уый дээр йаэхи нал баураэдта, разылд зэм, бахудт зэм. Сылгоймаг ын йзэ уаэхскыл йзэ къух зэрхаста:
—	Нзэ бафзэллайыс? -Нээ.
—	Дзэ кары лзэппу, фзэллад цы у, уый нээ фзэзоны. Бээдинаэты къух цас афаэстиат Махары уаэхскыл? Фыл-
дзэр-фылдээр минут. Фзэлзэ уыцы минут уыд ээнус. Махар йзэ узэхск иуварс фээзылдтаид, сылгоймаджы къухыл иуварс ахаэ-цыдаид, фаэлаэ куыд? Уыцы иу раэстаэг зындоны дзэр бахауд-та аэмээ дзээнаэты даэр. Йаэ узэхск сыгъд, сау аэвзалы кодта, аэнхъзэлдзэн, фыртыхстээй йзэ сурхид акалд. Уыцы раэстаэг заэрдзэйыл ээмбзэлд зэнахуыр эзхсызгондзинад, ззэрдзэ йзэ мид-нымзэр кафыд. Цыдзэр уысм фемдзаст сты. Бзэдинзэйы цзэс¬тытзэ хуымзэтаэджы цээстытаэ нээ уыдысты. Уыдон уыдысты дыуузэ адаэймаджы. /Емаэ уыцы дыуузэ адзэймаджы зэмхъзэ-лзэсээй дзырдтой: «/Ез даэу дзэн, Махар. /Ез дээ уацайраг дзэн». Махар уыцы минут бамбзэрста: се 'хсаэн цыдаэр аэрцыд. Саэ мидхъуыдыйы каэрзэдзиуыл узаэлыдысты, кзэрээдзийы рзэвдыд-той... Каэд машинзэйы кабинзэйы бадтысты, уаэддзэр уыцы раэстаэг сзэ хъуыдыты уыдысты иу сынтээджы. Бээдинаэты сзэнт-сау дзыккутзэ Махары цзэсгомыл куыд апырх сты, уый аэн¬къардта, хъуыст зэм Бзэдинзэйы ззэрдзэйы сонт тзэлфт. Уыцы уысм Махар бамбзэрста: Бзэдинзэйы хъзэуы чысыл ээфсон, ээмзэ йээ ээрбахъаэбыс каэндзаэн, йаэхи йзэм нылвасдзаэн, йзэ цар-даэфсзэст былтаэ йыл судздзысты, сзэ мидхъуыдыйы се 'хсаэн
 
цы фембаелд зерцыд, уый зецзегмзе рахиздззен. Сзембзелдысты та аертыккаг бон, зермаест машинзейы нзе. Махар сын дзидза схаста. Зыдта: дуар ын байгом каендззен Бзединзе, фзелзе йзе ахаем дараесы фендззен, уый зенхъзел нзе уыд. Сылгоймагыл уыд даргъ таензег къаба сырх уардитимзе. Ахаем аенахуыр рог уыд, аемзе, дуары зербайгомаей цы уддзаеф аербацыд, уымаей базмаелыд, земзе Махармае афтае фаекаст: ныртаеккае Баединае мадард бзегънаегзей аззайдзаен. Сылгоймаджы хаемпус саент-сау дзыккутае йае узехсчытыл змзелыдысты. Жмге Махары саеры атахт: уыдон дзыккутае не сты, фаелае сау денджызы фаелмзен, хъарм уылэентзе; чысыл фзестаедзер йзе цзесгомыл, йзе риуыл куыд кзелдзысты, уый банкъардта. Баединзейы къзехтыл — хзедзарыдаргае дзабыртае сыгъззеринхуыз зендахаей нываефтыд-тимзе. Йае былтае зына-наезына сырх ахуырст. Францусаг ду-хийы аехсызгон таеф фындзыл аембаелд. Бзединаейы цаестытаей калд аенахуыр рухс. Цы зерыгон хуыз ын уыд, уымаей зынд ноджы зерыгондзер. Жмге цыдзер уысм Махармае афтае фае¬каст: гаелзебу фестдзаен, йзе базыртзе хуры тынты хуызаен каер-кзе-мзеркзе кземзен ферттивынц, ахзем гзелаебу, земзе спзер-пзер кзендзаен арвы тыгъдадмае, земзе йзе Махар цаерзенбонмзе нал фендззен.
Махармае, хъзеуккаг лаеппу уаевгзейзе, уыдис иу миниузег. Фзескуыст, узед ууыл ныхас даер наей, фзелзе цыфаенды афон дзер хаедзармае оацыд, аенземзенг хъуамае йзе къухтзе ахса. Уый йын, тамакодымзег тамако дымын куыд сахуыр взеййы, ахзем ахуыр у. Амал ын фаеци, уаед хъуамае зердзегзей узелае-мае йаехи ахса. Изаерыгон дынджыр цинкае ваннзейы хъарм доны даехи ауадз, уаед уый цаей аргъ у! Жмге улзеф, дзехи иуырдзем, иннаердзем зерзил.
Махар ахаем шофыртае, ахзем адаем зоны, аемзе, аеваеццае¬гаен, мзейгаейттзе сзе буар доны хъаестзе нзе фзевзеййы. Сзе бензин земае сзе мазуты таеф фындзыхуынчъытае фехгзены, фыркъайы таеф фаекаенынц. Узед, кзед дзехицзен знаг нае дае, уаед дон земзе сапонараехзей дзехи ныхс. Хаесты раестзег куы нае у, мыййаг, фаеныкзей зехсын дзе куы нзе хъзеуы дзехи дзер земзе дзе хзеррзегътзе дзер. Сзе къухты зенгуылдзты ныхбынты саугам ныббады. Уаед ма сае къаехты зенгуылдзты ныхбынтзе цыхуыззен ваеййынц? Се 'фцаеггаеттае — саугам. Уаед уыдон адаем сты?! Фос даер ма сыгъдаег зоны, гзеды дзер ма йаехи аехсыныл балзеууы.
Махар Бзединзеты хинайаендонмэе бацыд земзе, айв у аеви нае, ууыл хъуыды даер нае акодта: йае хзедон фелвзеста аемае йзехи аехсыныл балаеууыд. Дон йаехиуыл рауадзы, йае цзесго¬мыл зей скалы, ницыуал ауыны. Доны аехсызгон уазал йае буары хъары. Владимир Асланбековичы хинайаендон — ар-гъзеутты бынат! Йае къултае пъолзей цармзе — саентсау кафе¬
 
лаей зембзерзт. Ахаэм сзэнтсау у, зэмзэ дзы адзэймаг йзэхи уыны. Йзэ цар иууылдаэр — айдзэн, хзэрдмзэ скзэс зэмзэ дзэхи фендзы-нзэ. Махар — аэрыгон лаэппу, аэвзонгдзинадаэн та фазлгаэты бакзэнзэн наэй, аэвзонг туг арт у. /Емаэ Махары сазры фев-ззэрд: таэхуды, ацы хинайаэндоны сылгоймагимзэ февзаэр, ма-цзэмзэй таэрс, макзэдаэм тагъд каэн...
/Емае ма ныр дзэр йзэ заэрдыл хорз лаэууы, уыцы хъуыдытзэ куыд кодта, афтаэ хинайаэндоны дуар аэрбайгом. Баэргаэ ма фзэзылд, йзэ къух ма дуары хзэцзэныл баэргаэ аваэрдта, фзэлзэ фераэджы: Бзэдинаэ — ззэххон заэд — йаэ буар аэппзэтзэй дзэр уыцы зэмхуызонаэй кзэцзэй зынд, уыцы тзэнаэг къабайы аэр-бакъахдзаэф кодта. Наэ! Мигъфззлмзей зынзэгау аэрбазынд, уымаэн зэмаэ ззэдтзэ къахаэй наэ цаэуынц, уыдон уаэлдзэфы тэе-хынц.
Заэды къухы уыд, адаэймаг йзэхи зэнцонзэй кзэм зэрбатух-дззэн, ахзэм хисзэрфаэн, зэнхъзэлдзэн, сынтзэгзэмбаэрззэныйас уьщ, фзэлмзэн, ззэу-заэу кодта. /Емзэ ма уый — гъа, фзэлзэ сзэй-рагдаэр — йзэ мидбылхудт, йзэ цзэстытзэ. /Енахуыр фзэлмзэн, зэнахуыр аехсызгон рухс дзы ивылд, зэмзэ хинайзендон, цы рухс уыд, уымаей ноджы ныррухсдзер, йзе царзей стъалытае зерттывтой, бынмае згъаелдысты. Махар сагъдауаей баззад, исты ззегъа, уымае нал араехст. Баединае йае зердаегзей узелземзе баегъ-нзегзей аербаййафдззен, уый зенхъзел нзе уыд. Ззеххон зэеды къух зем зербаввахс, хисаерфаен зем дары, аемзе йзе райсын хъаеуы, уый йае сзер нал ахсы.
—	Райе, ма 'фсаермы каэн.
—	/Ез... Маенае...
—	Райе. Ацы хисаерфаен даеу у,— земзе йын фаелмаен, даргъ-хау хисаерфаен йзе узехскыл зераеваердта. Фаелае фзестземзе нае фзэзылд, фаестаемае нае акъахдзаеф кодта, нае феддаедуар. /Ер-бакаст аем, саераей къзэхтзэм ыл йае цзестытзе аерхаста, цыдаер уысм йзе цзэстытзэ ахгаедта.
—	Ах-х...
Цы амыдта уыцы улаефт? Ома, Махар, зез дае къухы дзен, кзэм дзе? /Еви уыцы улзефт амыдта: Махар, ды ницы лаеппу дзе, ды род дае, ды... Махар уымаен ныр дзер ницы зоны.
—	Дзэ езэрыхилтзе... — /Емае Баединае хинайаэндоны сыгъ-ззериндонытылд таерхзегзей езэрваезэн райста.— Дае саеры хил-тзе маенае афтае фэефасыс?— земзе Махар йаэхзедаег куыддэе-риддэер фаефасы, Баединае йын сзе афтае ныффаста: фыццаг бынмае, стаей зына-наезына галиуырдаем. Цалдаер хатты йыл йе 'нгуылдзтзэ андзаевыдысты. Махар лаеууыд зедзаемзей, йзе мидбынаты ныддур, нал улзефыд.
—	Тынг раесугъд буар дын и.— Баединэейы армытъзепаен Махары узехскыл зераенцад. Хъавгае, сабыргай, фаелмаен дэел-лагхъуырмзэ зерцыд, риумзе зерхзеццзе. Фаестаемае та ссыд, иу
 
уззхскаей иннзэ уаехскмзе ээхсызгон фаэд уадзгзэ ацыд. — Цыма иууылдаэр ну ар даэ, афтзэ маэм кзэсы.
Уыцы ээнгуылдзтээ, уыцы армытъаэпаэн йаэ буарыл не 'мбаэлд, фзэлзэ зэмраст ззэрдээйыл. /Енахуыр хъарм аэмээ аэх-сызгондзинад сзэ гуырд. Цыдзэр уысм йаэ заэрдаэ куыд гуыпп-гуыпп кзэны, куыд сонт тээлфт кзэны, уый афтзэ хорз, афтзэ тынг банкъардта, аэмээ йазхээдаэг йзэхицзэй фефсээрмы. Хъуа¬маэ раэвдз-рзэвдз йаэ майкаэ аэмээ йээ хаэдон акодтаид, «цаэй уал», заэгъгзэ, зэмзэ ацыдаид, феддаэдуар уыдаид. Фзэстзэмзэ дзэр мауал фаэкастаид, уый та, цыма йзэ 'рттиваг урскафел пъол маэ исчи садзгаэ ныккодта, афтзэ аэнцад лаэууыд зэмаэ ззэх-хон ззэдмээ каст.
—	Хъаэбысээй дыуузэ азы фзэхзэцыдтзэн,— сирваэзт Маха-рзэй, йаэ хъаэлзэс куыд къзэзыд, йзэ улзэфт йаэ хъуыры куыд фзэбадт, уый банкъардта. Сайгаэ нээ кодта. /Ецаегдаер, хъзэбы-сээй хээцыд. Фыццаг разряд райста. /Енцонаей. Дарддаэр хзэ-цыд, узэд, мастер кзэй суыдаид, уый йын дыззэрдыггаг нзэу. Иннзэтзэ дзэр арвээй стъалытзэ не скъзэфтой, фзэлзэ сзэ ээвззэр спортсментээ наэ рауад.
—	Баэрзэг у,— загьта Бзэдинаэ. /Емаз та йзэ хъоппзэг зэртти-ваг сау цзэстытзэ Махарыл сзэрзэй къэзхтзэм аерзылдысты. /Емае лаеппу фефсзермы. Уый хуымзэтаеджы цаестаенгас нзе уыд, сыл-гоймаг аей саераей къаехтаем йае цаестытаей сгаерста. Сгаерста йае уырзаей сгараегау. Сзе цзестэенгастэе фаекомкоммае сты. /Емае Махары узенгты цыдаер рис ацыд. /Ехсызгон рис. /Ехсызгон тас. Баединаемае разылд. Ныр! Маенае ацы уысм! Ныр йаехи куы нае атона, уаед никаедуал! Хъуамае Бзэдинзейы аиуварс кзена аемзе уынджы балзэууа. Фаелае — диссаг! Уынгмае йзехи аппарыны бэесты йае гом цэенгтэе Бэединаейыл эербатыхстыс-ты. Уый каесаджы хуызаен нзе фзецъыллинг кодта, иуварс нае асхуыста Махары, тызмаег, аензенхъзелзеджы тынг кзей баф-хзэрынц, ахаем сылгоймаджы хъаелаесаей йаем не сдзырдта: «Уый цы кзеныс, зерра сдае? Цзеугае ардыгаей!»
Баединэейы фаелмаен урс цэенгтзэ йыл зербатыхстысты, цыма Махары фезмаелдмае аенхъзелмае каст, афтае. /Емае аецзегдзер, фзестаедаер Махар куыд базыдта, афтаемзей уымае аенхъзелмае каст, аефсон аей хъуыд. Куыд дзырдта, афтаемзей, Махары фыццаг хатт цы бон федта, уэедэей фаестаемае йае заердае йемэе уыд, фаелае йаехиуыл хэецыд, йе 'нкъарзентае 'мбаехста, йае мидзэердаейы сзе ахстэей дардта. Фзелзе каедмае? Йае бон сыл нал цыд, аеддаемзе сзе бэеттаентзг тыдтой, уромын саэ нал фае-рзезта. /Емае уый Махар дзер хорз зембаерста. Къуырма аемае куырм куы нзэ уыд, мыййаг! Уаедае сываеллон даер нал уыд, сылгоймаджы цзестзенгасы цы эембэехст уыд, уый зембаерста. /Еппынфаестаг, сылгоймаг дае размае аехсаевхуыссаен дарэесы
 
куы рацзеуа, мидбылхудгаэ даэ мидаэмаэ куы бакаэна, уаэд уый цаэуылдаэрты дзуры.
Саэ былтаэ каэрзэдзиуыл куыд андззэвыдысты, кзэрзэдзийы куыд ссардтой, Махар уымзэн ницы бамбзэрста. /Ермаэст аэн¬къардта, Бзэдинзэйы былтаэ куыд сыгъдысты йзэ рустыл, йаэ дзэллагхъуыр, йаэ риуыл. Сылгоймаг афтзэ зэрлаэмзэгъ, зэмзэ йзэ йаэхимаэ не 'лваэста, уаэд, зэвзэццзэгзэн, йзэ ззэнгтаэ фзэды-дагь уыдаиккой, айдзэны хуыззэн аэрттиваг кафел пъолыл аэр-хаудаид.
—	Ды... ды... — хъуыст заэды хъаэлзэс, зэрмзэст дард кзэ-цзэйдзэр хъуысзэгау. Рызт. Куыддаэр зэрхзэцыд. /Емзэ уымзэн зэви цзэмзэн, Хуыцау йаэ зонзэг, фаэлаэ уыцы «ды... ды...»-йы разынд цыдзэр аэгзэрон тых. Ахзэм зэгзэрон тых, зэмзэ Махар зэрзэвронг, йзэ буары лаэппуйы зэрра сонт туг аэруазал, аэмээ йзэ цээнгтзэ, цыма сзэ тыхы мур нал аззад, афтзэ зэрхаудысты, иу къахдзазф фээстзэмзэ акодта. Уый цы ми кзэны? Йзэ хицауы усимаэ?.. Владимир Асланбекович ээй куы базона, уээд... Узэд Ирыстоны нзэ, фзэлзэ йын Цээгат Кавказы дзэр бынат нал и, узэд уый йе саэфт у. Иннзэмзэй та... Бзэдинзэйы йзэхицзэй куы асхойа, уээд... Сылгоймагимаэ уыйонг ээрцу, стаэй йзэ дээхи-цээй ассон, уый дын никаэд ныббардззэн. Ноджы Махары уаваэ¬ры. Лзэг — лауыз, сылгоймаг — фаэлдахаэг. Махар хорз аэм-бзэрста: Баэдинзэйы афтзэ куы ныууадза, уаэд аэй дыууаэ-аэртаэ боны фаэстаэ йаэ куыстзэй ацаэуыны тыххзэй курдиат бадээттын хъээудзээн. Ныр заэды хуызаэн йаэ цуры цы сылгоймаг лаэууы, сойын цырагъау йаэ цуры цы ээхсин тайы, йаэ улзэфт заэрдзэ-йыл зэхсызгонзэй кээмзэн андззэвы, уый фестдззэн зэппзэты хъах-байдээр, уый фестдззэн хаэйрзэг. Наэй, уый гаэнзэн наэй.
«Ма-а-аха-а-р...» — сылгоймаджы хъээлзэс рызти, — зэнзэ дзэу маэ цард цард нзэу. Кээм дзэ, дээ хъаэбысы мзэ ээрбатух, дзэ цуры удзэгасаэй тайын». — /Емзэ та йыл Махар ныттыхст, йаэ хъзэбысмзэ йзэ систа.
—	Бзэдинзэ, ды тынг рээсугъд даэ.
Нээ! Уыцы цалдаэр ныхасы былалгъ зэмаэ заэрдзэбалхаэны-ны тыххзэй нзэ загьта. Баэдинээ ээцзэгдээр уыди тынг рээсугъд сылгоймаг. Уээлдайдээр та уыцы минут... Уый уыд дунеиы рээсугъддаэр,— заэд арваэй аэртахт. Махар уыцы уысм ууыл нээ хъуыды кодта: кээимзэ йын ис абарзэн, фзэлзэ куы ахъуыды кодтаид, уаэд ахзэм адаэймаг не ссардтаид. Йаэ урс цзэнгтаэ, йаэ урс уаэхсчытзэ, йээ дзэллагхъуыртзэ... Сзэ былтаэ та каэрзэ¬дзиуыл амбаэлдысты, зынджы къээрттытау сыгъдысты. Махар¬маэ цалдаэр минуты размаэйы Махараэй мурдзэр ницыуал аз¬зад. Йзэ къухтаэ сылгоймаджы буарыл зылдысты, йе 'нгуылдз-таэ йыл хаста.
Махар моладзан никуы уыд. Стээй, стыр хицауы чи ласы, дзыхъхъынног «Волгээ» цыма йзэхи у, афтзэ сээрибар чи у,
 
уыцы зерыгон, зензениз лаеппу цземзен хъуамае уа моладзан? Уаваертзе — аразаег, земзе йзехи куы нзе фзенда, узеддзер зей уыдон сзе нучы ауадздзысты. Уый размзе даер ма саембзелди сылгоймзегтимае, зерыгон чызджытимае. Фзелзе Баединае... Жваеццзегзен зей Баединае зецзегзей уарзта, зермзестдзер зецзег уарзтаей райгуырдззен ахаем тыхджын аенкъараентзе. /Еви йын алы нзелгоймаг даер ахаем стыр аехсызгондзинад лаевзердта, афтзе сыгъд, аемзе Махар йаехи сайдта?
Баединае Махармае каст бумбулийы хуызаен рог, йае узез ын не 'икъардта. Йае заелдаг къаба пъолмзе куыд зерхауд, Баеди¬нае бзегънзегзгй куыд аззад, уымаен Махар ницы базыдта. Йзехигъдаузей зерхауд, сылгоймаг аей йаехзедзег раласта аеви йзе Махар фзецагайдта. /Ениу, цы уаелдай у? Фаелае, ззегъаем, хъуыддаг уымае зерцыд: Бзединаейы рог, тзензег къаба узеддзер чи раласта? Сылгоймаг йаехзедаег аеви Махар? Ззегъаем, хъуыд¬даг таерхондоны аевзарынц, узед сзе чи цы дзуапп раттаид? Махарзен Бзединаеимзе фембзелын йае ззерды никаед уыд. Куыд зембарын хъзеуы уый: дуар дын байтом кодта,' ззггъзен ис, мадард баегънаег сылгоймаг, худы даем, йзе къухтае даем ива-зы, хинайаендонмае даем бацыд... Куыд зембарын хъаеуы уый? Йаехзедзег аей нае сардыдта йаехиуыл? Махарзен йзе бинойнаг — Баединзейзе бирае каестзер, чызгзен ын баеззы, узед зем Махар хъуамае йае баеттзентзе цземзе тона? Ахаем ныхасы саер аей каей никаед бахъзеудзаен, уый тынг хорз зыдта, уаеддаер-иу зем уыцы хъуыдытае рзестзегаей-раестзегмае зербацыдысты, каецаейдаер-иу йзе саеры фаемидзег сты. /Емзе сын цы кодтаид?
Уыцы хинайаендон... Сылгоймаг аемзе нзелгоймаджы аех-сзен цы зегзерон тых, цы зегзерон аенкъарзентае и, уыдон адаей¬маджы сае узелныхты афтае сисынц, сае уацар аей афтзе бакае-нынц, земае каерзей-каеронмзе ваеййы уыдоны бар. Уыцы зегзе¬рон тых Махар аемае Баединзейы цасдаер раестаег хинайзендо-нзей нал рауагъта, уым зерцыд сае фыццаг фембаелды ад-джындаер уысм. Каераедзийы раевдыдтой, кзерзедзиуыл узаелы-дысты, сае цаенгтзе каераедзиуыл тыхстысты, иу адаеймаг-иу сае рауад. /Емае уыцы иу адаеймаджы Махар уыдта йаехи цаесты¬таей. Хинайаендоны цар иууылдаер — айдаен, иу айдаен, земзе-иу Махар уырдзем йзехимзе земзе Баединземзе фемдзаст. Баегъ-нзег дыууае буары тзелфыдысты, кзерзедзийы агуырдтой, кае¬раедзиуыл ныхаестысты. /Емзе-иу Махар фефсзермы. Уый фыц¬цаг уысмты, стаей йаем афтзе каесын райдыдта: сзе фембэелд хъуамае афтае уа, ахзем аенахуыр уаваеры, сае зенкъараенты нае, фзелзе ма хъуамае сзе бзегънзег бузертты уындзей дзер цин кзеной.
Махар ма уый размзе дзер сылгоймзегтзе куыннзе федта. Дзе хуыздаер, зедасдаер бынат — дае хаедтулгае. Хъаедгаерон каенае
 
комгаерон доны былмзе базил азмаз, табуафси. Фазлаз ахазм уавазры фыццаг хатт сазмбаэлд сылгоймагимаз.
Баздиназ йазхи дазр азмаз Махары дазр, азвазццазгазн, наз уыдта: йаз цазстытаз фылдаер уыдысты аердаегцъынд, цыма фынаей у, афтае. Искуы иу хатт-иу байтом сты аемае-иу ферт-тывтой, доны зылдысты, аемае-иу Махармае афтае фаекаст, цыма скаеуынмае хъавы. Дыууае чысыл хуры-иу ыл ссыгъдысты. Цин, аенахуыр цин аемае сае аенахуыр аехсызгондзинад ивылд. Уыцы цин аемае аехсызгондзинад сылгоймаг банкъары, йае ззердзе-йаен тынг адджын, тынг уарзон наелгоймагимае куы фембаелы, аермаестдаер уаед. Уыцы минуттае йын ваеййынц алцазмаей даер зынаргъдаер, цаераенбонтаем сае йемае фаехаессы, уыцы минут-таей алы минут даер ваеййы царды аргъ. /Емае Баединаеты эердаеггом цаестытаей, йае былтаей, йае цаенгтэей, йае уырзтаей ивылдысты уыцы аенахуыр цин аемае аенахуыр аехсызгон эен-къараентае. Арт гуыппазй сыгъд, аемае ма йыл Махар хус аехс-ныфтэе калдта: Баединае йае мидзаердаейы, йае мидхъуыдыйы цы лаеппуйы уыдта йемае, уымаей хъуамае разыйае баззайа. Баединае куыд аенхъаел уыд, Махар ын хъуамае уымаей аер-хаесса стырдаер аехсызгондзинад. Хъуамае йае мыса, тырна йаем, аехсаевы йае йае фарсмае агура. Афтае каей уыдзаен, Ма¬хар ууыл иу уысм даер дыззердыг нае кодта. /Емае нае фаерае-дыд. Баединаеимае ма уыйфаестае цал аемае цал хатты саембаел-дысты! Суанг, авари цы бон зерцыд, уыцы бон даер, уыйфаес¬тае дзер ма цалдаер хатты. Цымае, адаеймаг дзе бирзе куы уар-за, уаед уымаей зехсызгондзер исты ис? Баединае Махары куыд адаеймаджы аеви куыд нэелгоймаджы уарзта, уымаен Махар ницы зоны. /Еппынфаестаг, уый сзейраг наеу, Махар даер аей дыккаг усаен нае куырдта, мыййаг. /Ермэест иу хъуыддаг хорз зоны: Баединэейы аедзухдаер фзендыд йемзе узевын. Фыццаг раестаег, Владимир Асланбекович-иу йае фарсмае раззаг бадаены куы сбадт, узед Махар куыддаер фефсзермы, фзекъэемдззестыг-иу, цыма йзе хицау алцыдэер аембары, афтзе йаем каст. Таеригъаед дзер-иу ын кодта: чи зоны, сахаты размзе йын Махар йае уси-мае сэембэелд кзенэе, чи зоны, сахат-дыуузе сахаты фаестае Бае¬динае Махары хъаебысы бада, йае урс фаелмаен цзенгтае йыл стыхсой. Фыццаг раестаег, лзег земзе-иу ус хзедтулгзейы фаер-саей-фзерстзем куы сбадтысты, уаелдай аефсзермы та уаед кодта, Баединзейы цзесгомыл никаед ницы фаебаерзег, нзе фзелзе, Ма-харимае аембаелын куы райдыдта, узед зем йзе лзеджы цзестмзе фзекарздзерхуыз. /Емзе-иу Махар даер, цыма ницы аембары, йаехи афтае скодта. Мин аемае мин хатты йаехи бафарста: «Уьш Владимир Асланбковичы фарсмае чи бады? Йзе бинойнаг? Йзе ус? /Емае Махары ус наеу? Уый, маенае Владимир Асланбеко¬вич куы рахиза, Баединзейы иунаегаей куы фзецаейласа, уаед баерзег уыдзаен. Йэе фарсмае соаддзаен земае, чи зоны, сае хае¬
 
дзармзэ дазр мауал бахазццаз уой. Махар машинаэ аууон ран-маз базилдзазн, азмаз йыл Баэдинаэйы былтаэ судздзысты, саэ цаэнгтаэ каэраэдзиуыл тыхсдзысты, Махар аэй йаз хъаэбысы эзр-батухдззэн, саэ монцтаэ хаэдтулгаэйы суадздзысты.
Уыцы хинайазндон... Цзэйбаэрц адджын, цаэйбазрц аэхсыз-гон минуттаз арвыста уым даэр! Махар-иу йаэ сзэрмзэ айдзэны уыдта иу Бзэдинаэ аэмаэ иу Махар нзэ, фзэлзэ дыууаэ Бзэди¬нзэйы зэмаэ дыууаэ Махары, фондз Баэдинаэйы зэмзэ фондз Махары, хинайазндон-иу саэ байдзаг, азмаэ-иу зэцззг Бзэдинзз зэмаэ зэцззг Махарзэн нал фаг кодта.
Фаллаг, раэбинаг уат, уый Махары уат уыди. Баэзджын, узэззау, зырзыргаэнаг рудзынгзэмбзэрзззнтзэ зэруадз, азрдзэгта-лынг уаты сойын цыразгътаэ ссудз, магнитофон сараз, цыдзэр цъаэхахст, сонт музыкаэ наэ, фзэлзэ сабыр, уаэздан, фзэлмзэн музыкаэ, ныллаэг стъолыл шампайнаг, коньяк, адджинаэгтаз, цы нозт даэ зззрдзз заэгъы, уымзэй ахуыпп каэн. /Емзэ каф мадард бзэгънззгзэй. Саэ бузэрттзз-иу каэрзэдзиуыл баныхззстыс-ты, азмаэ-иу Махармаэ афтзэ каст, кзэрзэдзийзэ саз ничиуал ра-тондзаэн. Стаэй ззэххон заэды дзэ къухтыл сис, — фазлмазн, парахат хуыссаэн даэм аэнхъзэлмзз кзэсы.
Афтзэ амондджын ма-иу зэрдзы хъаэбысы уыдысты. Ма¬хар, фыццаг хатт зэм комрзэбынмзэ ацаэуыны хъуыды куы зэрцьщ, уаэд бираэ фаэсагъзэс кодта. Цзэуа зэви нзэ? /Ендзэр казйдзэртимзэ зэрдзы хъаэбысы куыд наэ сзэмбзэлд? Фзэлзэ Бзэ-динзэимзэ... Цзэмзэйдзэр тарст, фаэлаэ йаз цыдаэр тых комрзэ¬бынмзэ ласта. /Емзэ уый фзэуззлахиз.
—	Ныртаэккаэ доныбыл тынг раэсугъд уыдззэн... Бзэдинаэ йзэм аэрбакаст, бахудт.
—	/Емзэ уырдзэм... Исчи...
—	/Ез зонын зэдас бынат. Нззхи йеддзэмаэ нзэ ничи фендззэн. /Емзэ та йаэм сылгоймаг аэрбакаст, бахудт та йзэм, йзэ цон-
гыл ын йзэ фзэлмзэн арм аэруагьта:
—	Цом...
Комрзэбынмзэ йаэ йаз фаэстаэ ласта цыдаэр ногдзинад, цы¬дзэр... Цы, уымзэн Махар йазхзэдзэг дзэр ницы 'мбаэрста. Цыма Баэдинаэ зэрдзы хъаэбысы аэндзэр сылгоймаг фестадаид. Кзэм¬фзэнды дзэр — заэд, хуры тын. /Емзэ пзэлзэхсар бзэлзэсты бын цъаэх назуу йаэ рухсаэй ныррухс, доны уылзэнтзэ йаэ рухсмзэ зэвзист ахуырстау аэрттывтой, аэвзист зэртаэхтзэ доны сзэрмзэ кафыдысты. Мзэй саз сззрмзэ зэрдзедзыкка. /Ехсызгон хъарм, фзэлмзэн рог уддзаэф Махар аэмаэ Бзэдинзэйы гом бузэрттыл тыхст. Баэдинаэйы былтаэ Махары рустзз зэмаэ дзэллагхъуыр сыгъдысты. Йзэ риутзэ... Уыцы кары сылгоймагзэн зэрлаэмазгь ваэййынц, абон куы наэ уа, узэддзэр райсом ныссаэмпзэл уы¬дзысты. Уыцы кары зэнзэриуагъудзэй сылгоймаг уаэлгоммаэ схуыссыд, узэд бзэрээг нал ваэййынц, риуы къзэйыл акээлынц,
 
ницыуал дзы аззайы, буаримаэ сиу ваэййынц. Фаэлаэ Баэди¬наэйы риутаэ уыдысты аэстдаэс-ссаэдзаздзыд ээнаэвнаэлд чызджы риуты хуызаэн. Хъаэддых, дзаг, аэдзухдаэр — йаэ иннаэ буараэй хъармдзэр.
—	Уаэддаэр дзы аэрдзаэн аэмбал наэй,— фаэстаэмаэ куы цыдыс-ты, уаэд загьта Бзэдинаэ.— Стыр бузныг дын. Кзэдзэй-узэдаэй ма сыгъдаэг узэлдзэфмзэ раирваэзтаэн.
Махар не 'фсазрмы кодта, узэд йзэ хъзэлзэсыдзаг ныххудта-ид. Ау, зэмзэ Бзэдинаэ завод «Стеклотар»-ы кусы, хъылма узэл-дзэфзэй фаэцзэйхурх кзэны зэмзэ ма, мзэгуыр, каэдзэй-уаэдзэй сыгъдаэг узэлдзэфы хъаэстаэ фаэци! Ха-ха-ха!
—	/Ердз узэлдай рзэсугъддзэр, дыуузэ адзэймаджы дзы куы сээмбзэлынц, узэд взэййы.— Бзэдинзэ йаэм йзэхи аэрбайвзэзта, йзэ русыл ын йзэ былтаэ аваэрдта.— /Ензэ дзэу маэ цард цард нзэ уыдаид.
Уыцы ныхзэстзэ Бзэдинзэйзэн йзэ ззэрдзэйы арфаэй цыдысты зэви былалгъаэй? Махар ын рзэстзэгмээйы, йзэ монцтаэ суа-дзээн наэлгоймаг уыди зэви зэмбзэхст уарзондзинады гуырзэн? Цы тыхтээ йаэ аэппзэрстой Махармаэ? Сылгоймаджы зэнзэнцой ивылд монцтаэ? Махар мин зэмээ мин хатты йаэхи фарста зэмээ ныр дзэр фзэрсы. /Емзэ йзэм афтзэ кзэсы: цыма Бзэдинзэйы ныхас зэмзэ алы фзэзылд дзэр йзэ ззэрдзэйы арфээй цыдысты. /Еппынфзэстаг, уый Махараэн узэлдай наэ уыд. Баэдинаэимзэ фембзэлдтытаэ йын ээдзухдзэр уыдысты адджын ээмзэ ээхсыз¬гон, аэмаэ сзэйраг уый у. Узэддзэр хиуарзондзинад... Цзэуын-нээ йаэ хъуамаэ уарза Владимир Асланбековичы ус Бзэдинзэ? Махар сохъхъыр йе уээнгхъуаг у? Цзэуыннзэ хъуамаэ тайа йзэ цуры сойын цырагъау? Махар-иу Баэдинзэимаэ куы сээмбзэлд, узэд аэм афтаэ каст, цыма Ладемыримзэ саэ рольтаэ аивтой. Нзэ! Уымзэн аивзэн нээ уыд. Владимир Асланбекович аэмзэ, йемзэ цы бзэлон рапзэр-паэр кодта, уыдонзэн, каэд зэрдзы хъээбысмээ рацыдысты, узэд сын фынг сцзэттзэ кзэн, дзаджджын, парахат фынг. Суанг ма сын саэ агуывззэты дзэр нозт рауадз. Дээхзэ-дзэг, цыма ницы зоныс, дзэхи афтзэ иуварс айс, баэлээстээ зэмзэ къудзиты фзэстзэ аныгъуыл ээмзэ разил-базил кзэн, каэнаэ цъаэх нээууыл даэхи аппар аэмээ арвы цъээх хъаэбысы стъалытзэ ны-май. Боныгон, уээд газеты кээс. Машинзэйы цырзэгътзэ куы ссудзой, уаэд фест аэмаэ, Владимир Асланбекович зэмзэ сылгой¬маг бээгъдулзэг кээй кодтой, уымзэн цыма зэппындзэр ницы зо¬ныс, дзэхи афтзэ скзэн. Фынг рзэвдз-рээвдз афснай аэмзэ размаэ.
Владимир Асланбекович зэмаэ зэхсин бадынц фзэсте. Саэхи дарынц афтаэ, цыма каэрээдзимзэ зэмгзэрон дзэр никаэд бацы-дысты, къзэм дзэр сыл нзэ абадт, цалдзэр минуты размаэ, хъуг йээ ногзад рээузэды куыд сдаэра, кзэрээдзийы афтзэ не сдээрд-той, цыма доны был маэйрухсмээ Иугонд Нациты Организа¬цийы фарстатыл дзырдтой, аэппынфаэстаг, республикзэйы
 
хъуыддззгтзз лыг кодтой. Махар куырм аэмаэ къуырма никаэд уыд, йаэхимидаэг-иу сыл каэл-каэлаэй худт. Уаэвгаэ, бираэ хзэт-тыты Владимир Асланбекович аэмаэ йаэ сылгоймаг саэ рацыды саэр не 'мбаэхстой, машинаэйы фаэстаг бадаэны хъээбыс-хъзэ-быс куы аныгъуылой, уымаэ-иу саэ бираэ нал хъуыд, адаэйма¬джы хуызаэн адаэймаг аэхсаэвыгон даэр иннаэ адаэймагаэй цаэ¬маэй аэфсаэрмы каэны, уыдон аэнаэфсаэрмаэй сгаэрстой. Махар та афтаэ заэгъы: аэгъдау аэмаэ зэфсарм кзэмфзэнды даэр хъзэ-уынц, суанг хъаэды дзэр. Махар-иу сзэм маэстзэй сыгъд, маши¬наэ бауром аэмаэ саэ раппар. Фаэлаэ цы йаэ бон уыд? /Емзэ мадзурайзэ машинаэ скъзэрдта. Каэнаэ та-иу йаэхимидзэг, Бзэ-динзэимзэ кзэд саэмбаэлдзазн, ууыл хъуыды кодта. Хорз сыл¬гоймаг уыд. /Ермаэст йзэ ном... Уый Махары ззэрдээмзэ нзэ цыд зэмаэ йзэ хуыдта Бзэдинзэ нзэ, фзэлзэ Мзэди. Уыцы ава¬ри... /Ендззр ма цал зэмзэ цал хатты сзэмбээлдаиккой? Махар¬маэ цаэмаэндаэр афтаэ кзэсы, цыма Баэдинаэйы зэнкъараэнтаэн каэрон наэ уыд, уаэле исгаэ — бынзэй ахадгаэ уыдысты, зэппы-наэдзух даэр артау сыгъд. Уыцы аэнкъарээнтзэ аэмзэ раэсугъд-дзинад цыма заэронды бонтаэм даэр йемзэ зэмдзу кзэндзысты, Махармаэ афтаэ каст. Бзэдинзэ йзэхимзэ хорз зылд, йаэхимаэ базилын — йзэ царды ахсджиагдзэр хъуыддээгтзэй иу. Зымаэ-гон ногтынд, цъаэх джитъритзэ аэнцон ссарзэн сты? Туджы аргъ. Адаэймаг дзы рынчындонмзэ йзэ тыхст рынчынаэн дыуузэ-зэртзэ зырзыргаэнгзэ бахаэссы. Баэдинзэйы фынг сзэ азы цы¬фаэнды афон даэр никаэд сцух. /Емзэ ма йаэ хаэрынмзэ куы хъуыдаиккой, фзэлзэ йзэ цээсгомыл, йзэ рустыл зэвзэрынзэн. Йзэ рустаэ-иу аэдзухдаэр лаэгъз уыдысты, фзэлмзэн, тугаэфсаэст, фзэлзэ-иу джитърийы фаэстаэ бынтон аэнахуыр лаэгъз аэмзэ фаэлмаэн систы. Махар-иу сыл йзэ уырзтзэ хаста аэмаэ йаэм афтаэ каст, цыма сзэ ногуагъд хаэмпус цъиуыл хзэссы.
Уыцы зэнзэхайыры авари йаэ уыцы фембаэлдтаэй аэнзэхай фзэкодта. Махар Владимир Асланбековичимаэ цал зэмаэ цал хатты ныхас кодта. Хъаэрзэй наэ — йаэхинымзэр, былтызмаэл-дзэй, йаэ хъуыдыйы.
«Цаэй, куыд у, Владимир Асланбекович?»
Уый ницы дзырдта. /Емзэ хъуамаэ цы загътаид? Махар ахаэм лзэппу у, йзэ хицауы усимзэ бээгъдулаэг чи кзэна? Ком¬коммаэ йзэм куы никаэд бакаст. /Ецзэгдзинадаэй та — аэртаэ аборты каэмаэй скодта? Узэдзэ цыдзэр хостаэ дзэр нузэзта, йаэхи хъахъхъаэдта, уаэддзэр...
Хицау ницы дзырдта, зэмзэ-иу узэд Махар йзэ хъуыды фзэ-бзэлвырддзэр кодта: «Дзэузэн дзэ хаэдзары заэд и, заэд. Цымзэ наэ каэй фылдаэр уарзы, аэппынфаэстаг — кзэй ус наэ у?»
Махар-иу Владимир Асланбековичимзэ йаэхинымзэр Бзэди-нзэты тыххзэй куы дзырдта, цзэмзэйдаэрты-иу зэй куы фарста, узэд зэм уый цаэмаэндаэр хорз каст. Ладемыр-иу хзэдтулгзэйы
 
дуар куы бакодта, уаед-иу Махары ззвзаджы казрон февзазрд: мае усы лаег, дае хорзаехаей, сбад. Цалдаер хатты, йе 'взагыл нае фаехаецыд, уаед йае хъуыды сирваезтаид. Иухатт, чысыл ма... уаед йе стыр сусаегдзинад ма рахъаер уа. Йае хицау аем аербакаст:
—	Цы зэегъыс?

—	Ницы.— Махары къухтаей руль фаецаейирваезт. Йаехи сафы аеви цы хынджылзег казны? Уыйфзестзе йзехимидзег фи-дараей скарста: уыцы хъуыды йаехимзе земгаерон никзедуал зербауадздзаен. Чысыл сываеллон у, уый йаехи куыд дары?
—	Цаеузем?
—	Цаеузем, уаедае цы. /Еваеццаегаен, де 'фсинмзе тагъд каз¬нью?
Владимир Асланбекович цаемаей зыдта, аемзе Махар уый усимае йаехи аефсинзей араехдзер зембаелы, уымзей, куыд сыл-гоймагаей, афтае фылдаер аехсызгондзинад райсы. Цаемзей йзе зыдта, уый усмае тагъд казны.
Нзе! /Ергом ззегъын хъзеуы: хорз сылгоймаг уыд Баединае. Махар ма каейдаертимзе фембзелд земзе дзы бирзетзе бынтон¬дзер ферох сты. Цыма ахзем земзе ахаем чызгимзе каенае сыл-гоймагимзе никаед сзембзелд, дыууае удзен сзе саертае иу базмае куы зерцзеуынц, узед кзераедзийзен цы ззердзебын ныхаестае фае-каенынц, ахаем ныхаестае никаед кодтой, дыууае уды иу арты куы фаесудзынц, узед ахзем арты никаед сыгъд, афтзе йзем каесы.
Баединае йын йае заердаейы арф фаед ныууагъта. Зондджын, зембаргае сылгоймаг уыди. Партимзе бацзеуыныл дзер уый хъуыдыизе сразы. Йае" гзеххаеттытзе бадаеттаед, нырма зерыгон у, йзе цард — разаей, аемзе хъуамае йае фаендзегтзе гом уой. Махар нзе разы кодта: цаей парти йзе хъаеуы, цы дзы казны, дзелземзе дзер, узелаемае дзер — шофыр, земзе уым парти цаемаен хъзеуы? Уый нырма у шофыр, фаелае фзестзедзер та? Инаелар узевынмзе цы салдат нзе тырны, уый тынг рзедийы. Махар цаерзенбонты шофыраей кусынмае хъавы? Уый куыд зембаргае у, уымае цы зонд и, афтаемзей ззеронды бонмаз шофыраей кусы, ззегъгзе, уый фыдракаенд уаид, йаехаедаег йае фаендаегтае аехгзе-ны. Партимзе куы бацаеуа, узед цыдаер капеччытзе фиддззен аемае цы? Уыдонзей маегуырдаер фзеуыдззен? Цаемаей размзе ацзеуай, уый тыххаей аенземаенг хъуамае партийы уаенг уай. Уый уал дын уыдзаен фыццаг къаепхзен, фыццаг дуар.
Партийы узенгтзем зеуузенк фылдаер кзей и, уый Махар наз, фаелае чысыл сываеллаеттае дзер зыдтой. Цыма уыдон аендаер адаем сты, арваей аерхаудтой. Афтаемзей... Афтаемзей цы, уый Махар йе 'мбэелттаен нзе, фзелзе йае бинойнагаен даер никаед загьта. Ныр даер аей нае заегьы. Куыд уыдзаен, цы уыдзаен раестаег? Чи загьта, дыууынаем земзе аертынзем азтае зенустзем ацыдысты? Чи загьта, земае фаестаемае нал раздаехдзысты? /Ех¬
 
сэенад ивылд доны хуызаен гуылф-гуылф каены, каецырдаем ацаеудзаен, каецырдаем агуылф каендзаен, Хуыцау йае зонаег. /Емае ахаем раестаег куыд хзецын хъаеуы аевзагыл, афтае ни¬каед. Адаем каераедзийы цаестмае дзаенгаерджытае фестадысты, сае риутае хойынц. Де 'взагыл цыдаериддаер абадт, ууыл ма ахъуыды каен, афтаемаей йае ныццаелхъ каен.
Махар партийы тыххаей цы хъуыды каены, уый никуы ни-каемаен загьта. Ныр даер аей никаемаен заегьы, эермаест — йае-хицаен. Уый куыд хъуыды каены, аемае раст каей у, уый та дызаердыггаг наеу. Уымае гаесгае, партийы цы адаем и, саехи коммунист чи хоны, уыдонаен сае фылдаер сты цзестфэелдах-джытае, давджытае, фыдгаенджытае, чъизи адаем, уыцы сырх билеты фаестае се 'цаег цаесгом чи аембаехсы, уыцы сырх билет у арты хуызаен каемаен у, ахаем адаем. Сае фылдаер аермаестдаер хъуыды каенынц саехи цардыл, сае бинонтыл, аендаер сае мур-даер ницы аендавы. /Емае уый Махар раджы базыдта, Влади¬мир Асланбековичимае куы куыста, уаед. Ныр та, амаей размае куырм чи уыд, уыдонаен даер сае цаестытае байтом сты. Парти¬мае фылдаер адаем цыдысты хъарм, фаелмаен бынаеттае бацах-сыны тыххаей, уый сын уыд хаердмэе хизаен асин. Паддзахад, дам, баехы мард у аемае йаем лаебур, куыд дын зентысы, афтае. /Емае сае сырх билеттаей уарттае сараезтой, афтаемаей аеппаеты разаей уыдысты партийы уаенгтаен сае фылдаер. Паддзахад та раууатмае зерцыд, заеронд узердоны хъзефс-хъзефс каены. Афтае хъуыды кзены Махар. Дардыл цаемаен дзуры? Маенае йаехае¬даег цземзе цыд партимае? Партимае, ззегъгзе, кандидатаей дард-даер нае ахаеццзе, аемае аегайтма. /Енае уый парти бын бауы-даид? Уый даер аем цыд йзехицзен фаендаг байгом кзеныны тыххаей, хъарм, фаелмаен бынат бацахсыны тыххаей. Цы нзе взеййы, чи зоны, йае хъул сах абада. /Емае ма йае уый тыххаей хъуыд ахуыргонддзинад. Институт куы нае уа, уаеддаер, тех¬никум каст кзей фзеци, ахзем гзеххзетт хъуамае йае къухы баф¬та. /Енаемзенг! Уыцы ныхас Баединае цалдаер хатты загьта, ноджы фидараей, цыма хъуыддаг араезт уыди, афтае. /Емзе Махар бацыд Хаеххон-металлургон техникуммае. Фыццаг нае разы кодта. Раздаер аем, техникумы каенае институты студен-тзей агаепп ласа, ахзем хъуыды земгзерон даер никаед зерцыд. Йзе ныфс нае хаста. Уый зонындзинзедтимзе... Баединае худт: иннзетае дзер арвзей стъалытае не скъзефынц, Махар цауддзер никаемзей у, зенземзенг зеййафдззен. Арвзей стъалытае кзей ничи скъзефы, уый Махар узед дзер земзе ныр дзер зоны, фаелае...
— /Ез Владимир Асланбековичимае аныхас каендзынзен. Ма тыхс. Афтае йае нымай, техникумы ахуыр каенын райдыдтон, ззегъгзе,— аемзе йзе аербахъаебыс кодта, йае цзенгзе йыл аерба-тыхстысты.
Уыцы аехсаев Махар бонивайзентэем нзе бафынзей, йае сзер

16 Агьнаты Гагстагн
 
хъуыдыты фурд фестад. Техникумы къзгсзгрзей наема бахызт, фаелае уым каей ахуыр каендзаен, уый зыдта. Баединае йае ны-хасаей хицау у. Ахуыр каендзаен фаесаууонмае. /Емае йын зын нае уыдзаен? Ахаецдзаен?.. Иу фарст иннаейы ивта. О, техни¬кум фаеуын хорз у. Уаедае хъуамае заеронды бонмае кземзен-даер цумайы лаеппу уа? /Емае скарста: аенаемаенг аей техни-куммае бацаеуын хъаеуы, ахаем фадат ын никаедуал фзеуы-дзаен. Баединае йын арвы дуар гом каены, Махар та йае къаехтае ныссадза? Нае!
Маей аемае 'рдаеджы фаестае, Хаеххон-металлургон технику¬мы фаесаууон хайадмае цы лаеппутае бацыд ахуыр каенынмае, уыдонзей иу уыд Владимир Асланбековичы персоналон шо¬фыр — Махар. Уыцы аензехайыры авари... йае цард ын ныс-суйтае кодта, зендзер, чи зоны... Ау, зеппын ницы, гаражы хицау узеддзер не суыдаид?
Аварийы фаестае иу хъуыддаг, иннзе хъуыддаг, иуырдзем, иннзердаем, земзе ахуыраей фзецухтае, фзесте аззад, йзе «дыу-узетзе» кзерзедзийы фзедыл рарзенхъ сты. Саейрагдаер та, Вла-димир Асланбековичы шофыр нал у, узед ма каей хъуыд? Узед ма цы уыд? Йаехимзе куыдззей зегаддзер зеркаст. /Емзе узед скарста: техникуммзе йзе трактортзей куы ласой, узеддзер дзы йзе къах нал уыдзаен. Цыма йыл тынг мает кодтой, уый нал цзеуы, узед сзе дузерттзе сындззехгзед скодтаиккой? /Емзе дзы фервзезтысты. Уый дзер фервзезт.
Махар никземзе мзестджын кзены, никземзе фыдаех кзены. Зоны йзе: цард зегъатыр у, дзе къзехтыл хъзеддых нае лаеууыс, узед дзе ассзенддззен. Нзе! Узеддзер иу адаеймагмзе мзесты кзены. Владимир Асланбековичмзе, ныры Ладемырмзе, растдзер ззегъ-гаейзе та — ныры Ладемзе. Нызззеронд. Бабызы хуызаен узгзе, тыхулзефтгзенгзе-иу зерцэейцыд. Узеддзер йзе сзерыстырдзинад нае саст, бзерззендты-иу каст, цыма ззехх ууыл лзеууыд. Маха¬ры йзе куыстаей куы рантьзердта, узедзей фзестземзе йзе Махар нымадзей федта цалдаер хатты. Чи зоны, уый йзе зеппындзер нал базонид. Узеддзер-иу йзе иувзерсты азылд, мыййаг аей куы 'рхъуыды кзена, исты йзем куы сдзура, исты ныхас сзем куы рауайа. Уый тыххаей йзем нзе мзесты кзены, земзе, йзе куыстаей кзей фзехауд, уый аххосаей йае цард ныссуйтзе, земзе уый дзер афтае фзеузед, цы фаендагыл хъуамае ацыдаид, уый цзехгзер иннзердзем кзей фаезылд, уый дзер ын ныббарид, фзелзе йын иу хъуыддаг йзе бон ныххатыр каенын наеу. Адзеймагыл зей нзе банымадта. О, машинзе ды скъзердтай, авари зерцыд дзеу аххосаей, лаег амардтай ды. Хорз. Ды хицау дзе, хъуамае даехи ферваезын каенай. Хицзеуттзей авари иу земзе дыууае адаейма¬джы скодтой. Хицзеуттзе мзердтаем сзе афонзей раздаер цал земзе цалы барвыстой? /Емзе сзе исчи базоны? Хъуыддаг афтае скае-нынц, аемзе сзе шофыртзе авари саехимае райсынц. /Ермаест
 
шофыр даэр адаэймаг у, фаэдзур аэм иуварс, уавзэр ын бамба¬рын каэн. Ладе та? Махармаэ каэсгаэ даэр не 'рбакодта, афтаэ¬маэй: «Машинаэ уый скъзэрдта». /Едзаэсгом! Цъаммар! /Ендзэр исчи цзэхгзэр загътаид: «Машинаэ йаэхзэдээг скъзэрдта, авари уый аххосзэй аэрцыд, лзэг уый амардта». Махар йазхиуыл ных¬хаэцыд. Адаэймагыл аэй кзэй нзэ банымадта, уый аныхъуырд-та. Уый размаэ йын цы хзэрзты бацыд, уыдон дзэр ын фенад сты. Дыуузэ азы дзэр наэма акуыста, афтзэ йын фатер радтой, зэртзэуатон секци. ./Емзэ цы? Нзэ йын зэмбзэлд? Дыуузэ сывазл¬лоны, бинойнаг, уыдон хъуамаэ уынджы къзэйыл цзэрой? Ла¬демыр Бэздинззимзэ цыппаруатон фатер куы ахстой. Ноджы заэронд фонды, бзэрзонд, райдзаст фатер. Иу уат дзы Махары секцийыйас уыд. Аргаз та сзэ кзэм сказнынц, аргаэ. Цаэй, Ма¬хар дазр каэйдзэр фзэсдузэртты нзэ рахау-бахау кзэны, каэмаэй ззвзаэрдзэр сты йзэ бынаэттаз?
Махар Ладемырмаэ шофырзэй каэй акуыста, уый йын стыр пайда фазцис. Галстук дардзаэн, уый йзэ заэрды казрон дзэр никаэд уыд. Ладейы фарсмаз хъуамаэ цыкурайы фзэрдыджы хуызаэн лаэппу бада: зэлвзэст, сыгъдаэг, урс хзэдоны, галстучы. /Емаз йзэ Махар бабаста. Тынг зэнаэбары, йаэхицаэн тыхми кодта, афтзэмазй. Йаэхи афтаэ зэвзаэр аэнкъардта, зэмаэ цыма йзэ хъуырыл галстук наз, фзэлзэ бззндззн бает и. Йаз улазфт-иу аэрбахгзэдта, фзэцзэй-иу хурх кодта. Суанг ма йзэм афтаэ даэр каст, цыма йыл саэрбос бачындаэуыд, аэмзэ йзэ чидзэр, каэй наэ уыны, ахзэм чидзэр йзэ фаэстаэ ралас-балас кзэны. Узэд¬дзэр фззраззта. Владимир Асланбековичзэй комкоммаэ никаэд ницы схауд, фзэлзэ Махар цзэмзэй галстук дара, уый йын цалдаэр хатты бамбарын кодта. /Емзэ Махар та къодах наэу, мыййаг. Куыдфзэстзэмаэ галстукыл афтзэ сахуыр, зэмаэ, уынг¬маэ цаэуы, узэддзэр зэй зэрбабзэтты. Иу-дзэс-фынддззс галсту¬чы йзэм ис, костюм зэмзэ хзэдонмзэ гзэсгзэ хуыздаэр цы сбад¬дзаэн, уый равзары. Шофыр адаэймаг нзэу, цззуыннзэ хъуамаэ цзэуа галстучы?
Махар йзэ еззрыл бззрзонддзэр схзэцыд, йаэ узэнгтзэ йзэхи-мидаэг базмазлын кодта, машинзэйзз куы рахиза, узэд та саз къзэс-къзэс цзэудззэни. Йзэ адаэм цы фесты, сээ уынээр куы нал хъуысы? Фынзэй баисты? Нээ. Сээ дзуринззгты къуыбылойы бает наэма райхаэлд зэмээ... Уээдзэмзэ Махар хъуыдыты аны-гъуылд зэмээ йзэм ницы хъуыст...
—	Дзибус аспирантурзэйы фазстзэ институты цыппар азы дзэр нээ бакуыста.
—	Уыцы зэртзэ азы зэмзэ фондз мзэйы йын зындоны хуызаэн уыдысты. Уаэлаэуыл кзэд исчи йзэ зындзинзздтзэ бафыста, узэд — Дзибус. Йзэ узэлзэуыл цардазй йзэхицзэн дзээнаэты бы¬нат скодта.
 
—	Уым цы ис, уымаэн ничи ницы зоны, фаэлаэ ам цардаэй ницы федта.
—	Хицауадимаэ тохгаэнаэнтаэ и?
—	Зын ын у, тыхсы, уаэд-иу, къаддаэр адаэм каэм уыд, уыр-даэм йаэхи аиста, аууон ран-иу бандоны л сбадт.
—	Институты цалдаэр маэйы куы акуыста, уаэд мын дисгаэн-гаэ дзырдта: «Институтмаэ бираэтаэ аэнаэнхъаэлаэджы каэй баха-уынц, бираэтаэн саэ зонындзинаэдтаэ, институты ахуыр казной, уымаэ дард каэй сты, уый зыдтон, фаэлаэ бынтон афтаэ...» Наэ йаэ уырныдта, каэд раэдийгаэ каэны? /Емаэ, фыццаг курсмаэ чи бацыд, уыдоны аиваэй, сусаэгаэй бафаэлваэрдта, фарста саэ аэмаэ йаэ цзэстытыл ныххаэцыд: сзэ фылдаэр уыдысты тынг лзэмзэгь. Афтаэмзэй сзэ ныхас, саэхи куыд дарынц, уымаэ гзэсгзэ —сзэрыс-тыр, ныфсхаст. /Емзэ уый иу бзэллзэх, фзэлзэ ноджы стырдзэр бзэллзэх та уый, зэмаэ, исты базоной, уый саэ нзэ фаэнды. /Еры-гон лзэппу, аэрыгон чызг зэмзэ йзэ ницы зэндавы».
—	Ныр дзэр хуыздаэр нзэу.
—	Чи дзэ? Кзэцзэй равззэрдтзэ? Чи сты дзэ адзэм — ууыл ма хъуыды каэн?
—	Йзэ адзэмы истори чи нзэ зоны, йзэ адзэмы ивгъуыдыл чи нзэ хъуыды кзэны, уыцы адзэмзэн фидаэн наэй, уыдон зэнзэ-бындур сты.
—	Дзибус дзэр-иу афтзэ дзырдта: «Ивгъуыд адзэмы уидаг у, уый чи лыг кзэны, уый чи кзэрды, уыдон адзэмы знзэгтзэ сты».
—	Нзэ адзэм каэрзэдзиуыл зэгзэр саэцзэгзэлон сты.
—	Нзэ фззсивзэды иу хай нзэ ирзэттзэ сты, нзэ уырыссзэгтзэ систы, доны дыуузэ былгзэрон баззадысты. /Елгъыст, таэри-гъзэддаг фзэлтзэр...
Махар мард нзэ ласы, зэхсзэвыгон нзэ цаэуы, ззэгъгзэ, узэд сзэм разилид зэмзэ сын дыуузэ ныхасы ззэгъид. О, зэцзэгдзэр, фззсивзэдзэй бираэтаэ наэ ирзэттзэ сты, нзэ — уырыссзэгтзэ. /Емзэ чи у аххоеджын? Фзэсивзэд? Нзэ! Аххоеджын хистаэртаэ сты, сээ ныййарджытаэ. Мээнзэ Махары бзэлццзэттзэ фзэсивзздмзэ азым хзэссынц, фаэлаэ саэхзэдзэг ээцээг ирзэттзэ сты? Сзэ хзэ-дззэртты иронау дзурынц? Сзэ хзэдзээртты аэртыгай чъиритзэ араэх екзэнынц? Сзэхимээ зэцзэг ирон зэгъдау и? Телевизораэй иу зондджын лзэг дзырдта зэмзэ уый афтзэ загьта: фзэсивзэд чи сты, уый фенын дзэ фаэнды, узэд сын сзэ хистзэртзэм бакаэс. Махар, йаэ бээлццээттаэн цы заэгъын хъзэуы, уый бззргзз ззэ¬гъид, фзэлзэ — гъа.
—	Дзибус, фыццаг курсмаэ чи бацыд, уыдоны гаэххзэттытзз райста. Куыд радтой фзэлварзэнтзз, цы баэрээггээнээнтээ сын зэвзэрд аэрцыд? /Емзэ йээ еззрыхъуынтээ арц сбадтысты. Цар¬циаты дисезэгтзэ! Чи куыд лзэмаэгъдаэр у, афтзэ йын хуыздаэр бзэрзэггзэнзэнтээ. Сзэ фылдээрзэн «фондзтаэ», искуы дзы иуээн
 
«цыппартае». Дззебзех, баэстон зэваерд. Ахуыргаенэег цы бае-рзеггаензен саэваэра, ууыл дызаэрдыг куы фаэказны, уаэд йаэ къух-дзазф, йаз дамгъазтаз куыддаэр азназныфс ваэййынц, мазллазг-хуыз, цыма фаэдыдагъ уыдзысты, афтаэ. Уыцы «фондзтае» аэмаэ «цыппартаэ» сазрыстыраэй фаэлгазсыдысты, саз хицаэуттаз куыд ракаэнон азмаз аздзазсгомхуыз уыдысты, афтаэ. Сыстын азй казн аэмаэ даэ йаз цаэстытаэ ныссадздзазн, йаз цаэстытаэй даэ ахуынкъ каэндзаэн, аэрмаэст дзы адаэмы уагыл дзуапп наэ фехъусдзынаэ, казназ хатиаг аэвзагыл цыдаэртаэ дыгъал-дыгъул каэндзаэн, каэнаэ йе 'взаг аныхъуырдзаэн, каэнаэ йаэм ахаэм фарста каэй дзэттыс, уымаэй дын даэхи фаэаххосджын каэндзаэн.
Дзибус, фыццаг курсмаэ чи бацыд, уыдоны гзэххзэттытзэ кзэй бацагуырдта, уыцы хабар институты хъус-хъус ацыд.
Хзэрзхуымаэтзэг фарстзэн йзэ бон дзуапп раттын кзэмзэн нзэу, уый институтмзз куы цыд, узэд фзэлварззнты сыгъдээг «фондз¬таэ» цы хуызы райста? Уаэд аэндзэр адзэймаг уыд? Уаэд аэм ззндззр зонындзинзэдтзэ уьщ? /Еви институты йзэ зонындзи-нзэдтзэ фзэцыдзэр сты? Бзэргзэ йын дзырдтон, цыма ницы зо-ныс, ницы зэмбарыс, дзэхи афтзэ скзэн. Уыцы ныхасы фаэстаэ йе знаг куыннзэ фестадтзэн! Цзэмзэн хъуамаэ скаэна йзэхи ни-цыуынзэг, ницызонззг? /Емзэ ректормзз бацыд. Чи зоны, рек¬тор, институты зэцззг уаваэр нзэ зоны, аэмаэ йын Дзибус йаэ цзэстытзэ байгом кзэндззэн, рзэстдзинад йзэ бынаты сбаддзаэн. Ректор зэм хъуыста, иу хатт дзэр ын йзэ ныхас нзэ фескъуыд-та, йзэ бынатззй наз фестъззлфыд, тымбылкъухзэй стьол нзэ ныххоста, зэрмзэст-иу хатгай йаэ саэр банкъуыста, йаэ уазае-джы узэхсчыты сзэрты-иу, цыма джих фаэци, афтзэ кзэдззмдззр каст. /Еппынфзестаг, Дзибус йзэ дзуринззгтзз загьд куы фаэци, узэд ыл ректор йзэ цзэстытзэ аэрзэвзэрдта зэмзэ йзэ бафарста?
—	Фзэдзэ? Исты ззэгъинаг ма даэм ис?
—	Фаэдзэн.
—	Узэдзэ дзэ ныр та аэз фзэрсын. Куыд даэм кзэсы, ды нырма институты цалдзэр боны йеддазмзэ нзэма кусыс, йаз къззсзэраэй нырма ныр зэрбахызтзэ, фзэлзэ ам даэс, ссаэдз, кзэнзэ даэс зэмзэ ссаэдз азы чи кусы, уый ницы зоны? Республиказ наз, фзэлзэ зэнзэхъзэн бзэстзэйы дзэр стыр аргъ кзэмзэн кзэнынц, уыцы ахуыргзэндтзэ ницы ззмбарынц?
—	/Емзэ аэз афтзэ куы нзэ ззэгъын. Мзэназн, институтмзз цы фззсивззд бацыд, уыдонзэн саэ фыддзэры зонындзинзэдтзэ тынг лзэмзэгъ кзэй сты, маэ ныхасы саэр уый у.
—	/Емзэ та дзэ ногзэй фзэрсын. Уыдонзэн фзэлвараэнтзз чи кодта, уыдон дзэузэй къаддзэр зонынц?
—	Каераедзийы не 'мбаразм.
—	/Ез дзэ хорз ззмбарын азмаз куыд хистаэр, куыд институты разамонаег, афтзэ дын мае заерды ис иу хорз хъуыды ззэгъын: цы дын зембаелы, дзехимзе уымаей фылдаер ма ис, наузед дзэ
 
базыртае басудздзынзе, дазхи цъысыммаз батазрдзыназ. Ацу азмаз даз куыст казн, фазлваразнтаз чи куыд радта, уымаэн дзуапдает-тазг и.
—	Афтаэ у?
Ректор сыстад, Дзибусы уазхск цалдаэр хатты азрхоста, фыд йаэ фырты уазхск куыд барджыназй аэрхойы, афтаэ, аэмаэ ма загьта:
—	Афтаэ у, ме 'взонг хаэлар,— аэмаэ дыууаэ лаэджы фзехи-цазн сты.
Дзибус, институтмаз хионты, зонгаэты, зэхцайы фзэрцы бирзз адзэм кзэй цззуы, зэцзэгдзинадзэй ахуыр кзэнын кзэй фазнды, уыдон та иуварс кзэй аззайынц, уый хорз зыдта. /Емзе куыд и уымзэн уаэвзэн? Ахзэм зэвирхъау зэнзэрастдзинад йзэ цаестыты раз цаемаен цзеуа? /Емзе цалдаер хатты обкоммае ныффыста, цалдаер хатты — Маескуымзе. Дыууае хатты зефсонзен цыдаер къамистае дзер сараезтой. /Емзе цы? Ницы! Донмзе фаераетзей лзебур. Нае фаелае йын йзехи фзеаххосджын кодтой, хахуыртае фыссзег аей схуыдтой. Кзей федта аехца исгзе? Каемаен не 'рцыд раст бзераеггаензентзе зевзерд?
/Емзе-иу сын Дзибус дзуапп радта: уымаен хорз зевдисаен — студентке сзехаедэег.
—	Студенттэе?.. Уыдоны номзэй сзеудзеджер каенын нае хъаеуы. Акзеса, институты ахуыргаенджытзе йын фаг нал сты зэмзэ ныр та хъуамае студентты сзевдула цъыфы.— Дзибусыл судзгэе зехсидзевтзе алырдыгаей хауд.
—	Институты Дзибусы хъзестыты тыххаей цы цалдаер эем-бырды араезт зерцыд, уыдоны-иу аедзухдаер аххосджынаей баз¬зад иу адаеймаг — хъаестгзензег йаехаедаег, Дзибус.
—	Диссаг, раестдзинадзен фаендаг афтзе зын гаердзен цаемаен у?
—	Кзед алы раестаег земзе алы аехсаенады афтзе нзеу.
—	Мах не 'хсаенад хуыдтам тзеккае растдаер аехсзенад.
—	/Ецаегдзинадзей та?.. /Ермзест Дзибусы хъысмзет даер бирае цаеуылдзерты дзуры.
—	Дзибус цалдаер хатты ректормае бацыд, раст у зэви нзеу, уый базонынзен ис иу хзерз хуымзетзег мадзал: институты фыц¬цаг курсы чи ахуыр кзэны, уыдонаен фаелварзентзе сараззем, зецзег фаелварзентзе, земзе дзы уаед, йзе зонындзинзедты земзе зендзер цзейдзер фзерцы чи бахауд, уыдон рабзерзег уыдзысты. Ректор ыл йзехи сцагъта: зензесзерфат хъуыдытае. Ректор Дзи-бусзен зерыгон лзеппуты земзе чызджыты ззердзетзе хъзедгземт-тзе аемае цзенкуылтзе кзенын нзе бауадздзаен! /Емзе та узед Дзи¬бус йзе иннзе фзенд загьта: иннзе аз фыццаг курсмае чи цзеуа, уыдонаен фзелварзентзе нзехи ахуыргаенджытзе ма каензент, зендзер горзеттзей искзей зерхонзем. Ректор ныххудт: уый инсти¬туты эксперименттзе кзенынмзе нзе хъавы. Дзибусаен ахзем зон-дахастимае зын кусзен уыдззен.
 
— Маэ маэгуыр аэфсымаэр, йаэхи цаэуылты бахордта, цаэ! Институты кусджытаэй чидаэртаэ дыгай-аэртыгай хаэдзаэрттаэ сараэзтой, дыгай-аэртыгай машинаэтаэ раивтой, Дзибус та дзы маэрдтаэм бацыд...
Сылгоймаджы ныхас хъараэгмаэ куы раива, уымаэ йаэ бираэ нал хъаэуы. /Ецзэгзэй даэр, каэд Дзибус йаэхи бахордта, уаэд цаэй тыххаэй? Йаэ уаэз чи наэ зоны, уый цы схонаэн ис? Даэ хуыссаэн куыд у, даэ къаэхтаэ афтаэ адаргъ каэн. Университет-ты, институтты, техникумты дуаэрттаэ уаэраэх каэмаэн байтын-дзынц, парахат аэмаэ саэрыстыраэй райдзаст уаты чи аэрбады, уыдонаэй бираэтаэ зэхцайы гуцъулаты фзэрцы кзэй бацзэуынц, уый алчидаэр зоны. Узэд цы дзэ гзэндззэхтзэ тилыс? Ды дзэр, адзэм куыд кзэнынц, афтзэ кзэн зэмээ истззмззйты цзэрай. Мзэнзэ дын Махар... Йзэ бынат хорз зоны. Узэгъд гзэппытзэ никаэд кодта. Уыцы аварийы рзэстзэг зэй Ладемыр куыдзы бынаты куы саэваэрдта, кзэсгзэ дзэр аэм куы нзэ ракодта, афтзэ куы загьта: «Машинаэ Махар скъзэрдта», узэд Махараэн аэнцон уыди? Уаэд Махар не смыхъхъытзэ кодтаид? /Емзэ дзы цы рауадаид? Гуыргуыргзэнаг арты йаэхи баппаэрстаид. Чи йыл бауузэндыдаид? Йу адзэймаг дзэр афтзэ нзэ загътаид, машинаэ Ладемыр скъзэрдта.
Уыцы аварийы фаэстаэ йыл Ладе йзэ къух ауыгьта, цыма йын Махар-шофыр никаэд уыд, никаэд зэй федта, ацы дунеиы ахзэм адзэймаг нзэ цээры. Цзэйдээр... Цаэйдзэр тыххзэй йзэм иу хатт йзэ куыстмзэ бацзэуынмзэ хъавыд, милиционеры йзэм бы-нзэй телефонами сдзурын кодта, фзэлзэ йзэ уый йзэхимзэ нзэ бауагъта: дыуузэ-зэртзэ минуты йын Махаримээ фембзэлынмзэ фадат нзэ разынд. /Емзэ Махар сзэркъулзэй раздзэхт. Уый та дын Владимир Асланбекович! Нзэ! Уый адзэймаг нзэу! Маха¬ры бынаты аэндаэр исчи, уаэд ын афонмаэ раджы загътаид: «/Ез дын дзэ усимзэ бираэ фаэхъылдымтзэ кодтон». Ноджы, цзэмзэй уыцы ныхас йаэ ззэрдзэйыл тынгдээр сзэмбаэла, уый тыххзэй йын йаэ цзэстытзэм комкоммаэ кээс. Фзэлзэ Махар адзэй¬маг у. Стээй Бзэдинзэйыл хъуыды кодта. Уый дзэр уыцы ава¬рийы фаэстаэ, Махар ын йзэ лзэджы куынзэуал ласта, уаэд къзэс-савээлдээхт фаэци. Цалдаэр зэнзэбары фембзэлды ма, аэмзэ фээс-тагмаэ бынтондаэр зэруазал: «Ныр Владимир Асланбековичы нал ласыс зэмзэ исчи исты куы бафиппайа, уаэд...» /Емаэ Ма¬хар бамбаэрста: Бээдинээимээ ма зэмбээлынц фаэстаг хатт. Йээ раздаэры зэнкъараэнтаэ, йзэ раздээры фзэлмзэн ээхсызгондзина-
 
дээй йзэм мурдзэр ницыуал
ээндзэр адаэймаг.
Цалдаэр мзэйы фзэстээ Махар Бзэдинзэйы федта иу хъаэбы-сзэйхаэцээджы машинзэйы фаэстаг бадаэны бадгзэ. /Емзэ бам-бзэрста: Махары раивта зындгонд хъаэбысзэйхзэцзэг. Диссаг,
 
йаэ йазм смазсты. Цымаэ Ладемыр, йаэ ус аэддазкъах каэй уыд, уымаэн ницы зыдта? Йаз зазрдаз йаэм никаэд фехсайдта? Чи зоны, ахаэм хъуыдыимаэ маэрдтаэм бацаэуа. Йе та, йаз ус ыл къахдзазфазй къахдзаэфмаз гадзрахатаэй каэй цыд, уый хорз зыдта, фаэлаэ йаэ дзых бает уыд: йаэхаэдаэг аэй ноджы араэхдазр сайдта. /Емаэ Баэдинаэйы раэсугъд уый ма зыдтаид, уымаэн уазвазн наэ уыд. /Емаэ саэ иу даэр аэмаэ иннаэ даэр йаэхи афтаэ дардта, цыма ницы зоны, цыма каэсаджы цазстау сыгъдаэг у, къаэм дазр ыл никаэд абадт.
Уазразх, айдаэны хуызаэн лаэгъз фаэндагыл машинаэ размаэ тындзы. Уастырджийаэн табу, йаэ фаэрцы схаэццаэ уыдзысты. Махар Дзибусы къафетты хуызаэнаэй йаэ хаэдзарыл саэмбаэлын кзэндззэн. Иу зэрду дзэр дзы нзэ фзэхъзэудззэн, афтзэмаэй. Ма¬хараэн алы мард дзэр зынаргъ у, уаэлдайдаэр, Дзибусы хуы¬заэн лаэджы мард. /Евззццззгззн, йаэ мазлын сазрмагондззй Ма¬хары аэрцыдмзэ уымзэн зэрхаста.
Дзз-дзз-дззй. Ныр цзэрдзыстззм, ззэгьгаз, узэд мззнзэ маэ хаэдзар куыд бабын!
—	Даэхиуыл фзэхзэц, табу Хуыцауззн, узэ цот Чермен зэмзэ Фаризаэт саэ къаэхтыл слзэууыдысты, сахуыр кодтой, кусынц.
—	Чермен фыццаг мызд куы райста, уыцы бон маэ никаэд ферох уыдззэн. Стъолыл сзэ зэрзэвззрдта. Дзибус ницы сдзырд¬та, йзэ мидбылты бахудт, йзэ къух лаэппуйы уаэхскыл аэруагь¬та. Бахудт Чермен даэр. Цзэйбзэрц рухс, цзэйбзэрц ныфс, цзэй-базрц сзэрыстырдзинад зынд сзэ цаэсгзэмттыл, ома ныр хаэдза¬ры дыуузэ лзэджы и, дыуузэ хзэдзардарзэджы. /Ез сзэм аиваэй кастзэн, фырцинзэй маэ цаэстытаэ доны разылдысты. Афтаэ са¬хат наэ, фзэлзэ цалдзэр сахаты куы лзэууыдаиккой, узэддзэр сзэм кастаин зэмзэ кастаин. Уыцы иззэр скодтон зэртзэ чъи¬рийы. Йе 'взонгдзинадзэй лзэджы бзэрнондзинадмзэ цы лзэппу бахызт, уый кадзэн, уый Хуыцау зэмзэ заэдтыл бафзэдззэхетам.
—	Нзэхзэдзэг мзэгуырзэй схъомыл стзэм. Нзэ фыд хзэстззй нал сыздзэхт, сидззэргзэс сылгоймаджы бон цастзэ уыд. Дзул-иу кзэд федтам? /Ертаэ чъирийы-иу куы скодта наэ мад, узэд нын уый стыр бзэрззгбон уыд. Даэ хай сабыргай, мургай хаэр, цыма уээд фылдаэр сахадыдтаид. Хъзэуы ма дзэ, фзэлзэ йын уаэддзэр йе 'рдзэг райсоммаэ бавзэр, хуыздаэр ээвээрзэн — дзэ базы бын. /Емаэ та дын райсом — дыккаг бзэрззгбон. Ох-ох-ох, цы мээгуыр бонтээ зэрвыстам, цы.
—	Нзэ фзэлтзэр сзэ зонды зэмзэ сзэ хъаруйы тыхыл куы уыдыс-ты, узэд зын цээрдтытээ ээмзэ фыдбонтээй баихсыдысты.
—	Бираэтаэ азххормагазй куы рзэсыдысты, бардаэ зэмээ цзз-хззрайаз куы цардыстазм, уээд дзэр ахзэмтээ уыд, цардазй бухъ чи кодта, сойы чи аэвдылд.
 
Ныр даер адаэм аэмхуызон наэ цзэрынц, зэмзэ цы? Хъуамзэ салдзэтты хуызаэн иу дараэс хзэссой, иу хаэринаг хаэрой? Узэд рзэстзэг ахзэм уыд. Хаэсты зэмзэ хаэсты фаэстаэ азты узэдзэ хъуамзэ дари дараэстзэ дардтаиккам, цъысцъысгзэнаг физонаэг хордта-иккам? Махар даэр уыцы фыдбонтзз йзэхиуыл бавззэрста. /Емзэ хъуамзэ искзэйы азымджын кзэна? Цзэмзэн?
Скъоламаэ сзэм къамисзэг зэрбацыд. Махариты кълас дзэр хъуамаэ сзэ къам сисой. /Емаэ лзэппу артзэй доны ээхсээн баха¬уд. /Ехца, чи зоны, саэхимаэ уый фаг ссардтаиккой, фзэлзэ йзэ дзаумаэттаэ... Йзэ телогрейкаэ — скъуыдтзэ, зэмпъызтытзэ, кзэ-фойы дзаг ыл нартхор бакал, узэд дзы иу гага ззэхмээ не 'рхау-дззэн. Узэдзэ йзэ хаэлаф дзэр хуыздаэр уаваэры наэй. Бынтон бырзэгътзэ та йзэ хзэдон у, кзэрзэдзиуыл нал хзэцы, зэмзэ кълас хорз куы схъарм взэййы, узэд дзэр йзэ телогрейкаэ нзэ раласы.
Махары аэнаэмаэнгзэй хъуыд алидзын, фзэлзэ ферзэджы. Йе 'мбзэлттаэ йыл зэрхаэцыдысты: нзэ! Хъуамаэ саэ кълас иууыл¬даэр иумзэ сзэ къам сисой. /Емзэ уаэд лзэппу дурсзэттзэгау ныл-лзэууыд: уый къам исын нзэ уарзы. Нзэ! /Ензэ сисгзэ йын наэй! /Емзэ йзэ йе 'мбзэлттзэ се 'хсаэн фээкодтой, ныххзэцыдысты йыл. Махар бамбзэрста: нал аирвзэздззэн. Чидзэр ын йзэ те-логрейкзэмзэ зэвналы: раласзэд зэй, иууылдаэр хзэдзэтты исынц сзэ къам. Нзэ йзэ раласдззэн! Ныххаэцыд ыл. Иу нзэ, фзэлзэ йын йаэ телогрейкзэмзэ цалдзэр лаэппуйы куы аэвнзэлдтаиккой, узэддзэр зэй раласын нзэ бауагътаид. /Евиппайды уыцы зындо-нзэй ферваэзт: къамисзэг йзэ къух систа — иу сыпп, иу змзэлд дзэр нал! /Емзэ Махар сулаэфыд. Сулззфыд, фзэлзэ уыйраз-мзэйы тас йзэ цзэсгомыл бандзыг.
Уыцы къам ма ныр дээр аэгас у. Махар сзэ альбоммзэ кзэд фзэкзэсы? Сылгоймаг куы нзэ у, мыййаг. Фзэлзэ узэддзэр ис¬куы иу хатт къухмаэ зэрбахауы, зэмээ узэд зэдзухдээр йзэ разы фзэвээййы уыцы къам. Иннаэтээм тагъд-тагъд аэркаэсы, фзэлзэ уый... Йзэ цаэстытаэ йыл фылдаэр афаэстиат ваэййынц. Йзэ бинонтээ йээ историон къам хонынц. Махар-иу раздээрты ахъа-выд: аскъуыдтзэ йаэ кзэнон, цзэмзэн хъзэуы, фээлаэ-иу йзэхи баураэдта. Жмге хорз бакодта: йзэхзэдзэг зэй зоны, фзэлзэ йзэ цот дээр уадз, цард куыд тызмаэг зэмзэ зэнзэхатыр уыди, уый зоной.
/Ермаэст Дзибусы фыд наэ баззад хаэсты, аэрмаэст Дзибусы мад нзэ хъомыл кодта сидззэртзэ.
Сидзаэр ээмзэ мээгуыраэй аэрмаэст Дзибус не схъомыл. Ма¬хары хъзэуы, зэппээты мзэгуырдээр чи у, уыдоны номхыгъд аразынц, узэд Махары бинонтээ фыццзэгтзэй уыдаиккой. Ма¬хар йзэ фыдээн йаэхи нээ, фаэлаэ йээ къам даэр никуы федта. Узэд та хзэснагаэн иу хатт йзэ къам куы систаид. Мады ныхзэ-стаэм гзэсгзэ, Махары цзэстытыл уад бзэрзонд, фээтзэнуээхск, хээрзконд, саулагъз лзэг. Цыфаэнды узэйыг кзэд уыди, уээддзэр
 
иу хъуыддаг баэлвырд у, бинонтаэн йаэ фаэстаг ницы ныууагъ-та, йаэ бинонтаэн хорзаэй ницы сараэзта. Йаэ фондз сывазлло¬ны — даэлдазр-уазлдаэртаэ, саэ иузэй иннзэ гзэмхаэрддззр, фыр-мззллззгззй сзэ фаэрсчытзэ бахаудысты. Саз фзэрсчыты ззхсзэн-ты хуры тынтзэ иннаэрдзэм кзэмзэн ахизынц, Махармаэ ныр, йаз хотаз зэмзэ зэфсымзэртыл куы фзэхъуыды казны, уаэд ахазм-таэ фаэкззсынц. /Емзэ нзэ раэдийы... Куыд аирвзэзтысты, куыд нзэ фзэцагъдысты, уый абон дзэр диссаг у. Сзэ фыд хаэсты фыццаг бонты арты цзэхзэрмаэ бархийаэ ацыд, йаэ таэккзэ ас-тазу скуыси. Уый нзэ уыд, заэгъгзэ, немыцы ницы хуызы басас-таиккой, сзэ цагъартзэ суыдаиккам, бззхбадт ныл скодтаиккой. Намыс аэмаэ кад Махары фыд Уасджейзэн!
Узэд адзэмы разаэй кзздзэм згъорыс? Баказс уал, ахъуыды каэн: даз бинонтээ куыд цзэрдзысты, цы фззуыдзысты. Дзэ фондз дзэлдззр-уззлдээр сывзэллоны фзэуадз ээмзэ хаэсты балззуу! Цаэ¬уыл дзуры уый? Махар хатгай суанг афтзэ даэр фзэхъуыды казны: каэд йаз фыд йаз цотаэй, йзэ бинонтаэй алыгъд. Узэдзэ уал адаэймаджы аэнцон даразн уыдысты? /Еви йаз йаэ Райгуы¬раэн базстзэйы, йаэ фыдзэлты ззэхмаэ зэгээрон уарзондзинад ба-лаэууын кодта хаэсты цзэхзэры? Хуыцауыстзэн, ныртаэккаэ хаэст райдыдта, ззэгъгзэ,— бархийаэ иу дээр нзэ ацзэуид, хзэстхъом адэзмзэн сзэ фылдаэр мзэлинаг рынчынтээй агазпп кээниккой, алы хуынчъыты аэмбззхсиккой. Цыфаэнды дээр уээд, стыр Хуы¬цау, хзэстзэй сээ бахиз. Уаэвгаэ, ныртаэккаэ хаэст наз цззуы? /Ермаэст мидхзэст,— уый ноджы ээвирхъаудзэр хаэст у.
Махары дыуузэ эзфсымззры зэмаэ дыуузэ хойы эзрдзззй азнаэ-низ, фидар рахастой, ээндээр сын аирвзэзынзэн ницы амал уыд. Сээхиуыл куыддээртззй фззхэзцыдысты. Абон уый искээйы бауырндззэн, зэмзэ Махар Заретээимээ, йзэ фидзэны бинойна-гимзэ, цалдзэр хатты йе 'мбалы костюмы сзэмбээлд? Узэдзэ уыд, уыд ахзэм рээстээг! /Емзэ уый зэвддззсэзм ээнусы кзэнээ уыйраз-мээ ззнустээй кззцыдээры не 'рцыд. Хуыцау хорз, зэмаэ Заретаэ аскъззфыныл сразы, аэндзэр Махары бон чындзззхсзэв сара¬зын нзэ бауыдаид. Дыууаэ кусаэрттаджы, хээрд, нозт, уыцы зэнзэнымззц лззвзэрттзг... Заретаэ Махары амазй ай рзэсугъд-дззр зэмзэ хуыздаэр даразсы зэхсзэн, йемзэ-иу цы костюмы сзэм-бзэлд, уый куы нээ федта, уаэд дисы бацыд. Махар ын алцы¬дзэр радзырдта, зэргом, зэнзэфсззрмэзй. Чызг зэнцад лаэууыд, кзздагмдзэр аджих, йаэ цаэстытзз доны зылдысты, куыдта. Ма¬хар зэм бацыд, эгрбахъззбыс аэй кодта, уый йаэм йзэ саэр ныл-хъывта зэмзэ сзэ иу дзэр зэмзэ иннзэ дзэр бамбзэрста: дззэбзэх, эгнзэниз уээнт, ээндээр нээ фесэгфдзысты, раэстэгг рацзэудззэн зэмзэ адзэмы зэмрзэнхъ зэрлээудзысты. Йзэ фыдзэй бынтзз кээ¬мзэн баззад, Махар уыдоны баййафдзаэн. /Ефсады рззнхъы-тэзй ззрэзджы ссыд зэмаэ... Цы и салдатмаз? Дззлээмзэ дзэр, узэлзэмээ дзэр — йзэ уд зэмзэ йаэ тых.
 
Цардысты аемдзаераены. Фыццаг цалдаер боны, дон цаемаей банызтаиккой, уый даер саем нае уыд. Уаед та иу алюмин круж-кае, иу алюмин уидыг, иу алюмин таебаегь... Махары хзедтул-гаейы чи бады, уыдон хъаебатыр Дзибусаей аразынц, фаелае аецаегдзинадаей хъаебатыр Махар у. Уый бынаты аендаер ис-каемаен йае цард чердаем фаесаджил уыдаид, Хуыцау йае зо-наег. Адзаегъаел уыдаид, чи зоны, даваег аемае дзы фаелитой рауадаид; чи зоны, нозтыл бафтыдаид аемае искаей фаескъуым-ты аемае уынгты рахау-бахау кодтаид; чи зоны, афонмае йе стаегдар даер нал уаид. Хъаебатыры ном каед искаемаен раттын хъаеуы, уаед Махарэен. Хатгай, йае цаестытаей чи наема ра-каст, афтаемаей доны чи бахауы, йаехимае ахаем гаедыйы лаеи-пыны хуызаен фаекаесы. Алчи эефсадаей йае хэедзармае цин-гзенгэе фаецаеуы, аемае Махар даер куыннае цин кодта, фаелае йэе уыцы раестаег саехимае йэе къах нае хаста, саехимае цыд эенэебары. Ссэеудзэен, аемае дарддаер та цы? Цы фаеуыдзаен? Куыд цэердзаен? Цалдаер адаеймагаей сае чысыл хаедзары... Райсомэей куы сыстынц, уаед дзы фезмаелэен нал ваеййы. Хъаеуы нае баззайдзаен, хъаеуы куы баззайа, уаед уый уыдзаен йе саефт. Цыфэендыйэе даер — горзетмае! /Ефсады фаестаг аз, фаестаг мзейты иу аемае дыууае хатты нае ахъуыды кодта: уаед та ам баззаид. Уырыссаг чызг ракур аемзе аенцад-эенцойае дэехицзен цзер. Иу земзе дыууае лэеппуйы баззадысты уырысы? /Емае йзе цзестытзе иу чызгыл зерзевзердта. Йзехицаен — уат. Заводы куыста мастераей. Цалдаер хатты амбаелдысты. Уаед нырма Махар цаей лаеппу уыд, хъуымыздзых, фзелзе зембаерста: цар¬ды бинойнагаей амондджын куы фзеуай, уаед уый стыр хъуыд¬даг у, уаед аецаег амондджын дзе. Салдат, заегьгае, уаед хъуамае ус куырмаеджы ракуырдтаид? /Емае сфаенд кодта чызджы йзе хаедзар, йэе уаты фенын. /Енхъэелдта: бахиздзаен райдзаст, сыгъдаег, аефснайд, алы дзаума даер йэе бынаты айв аевэерд каем у, ахаем уатмзе, йзе салдатаг уаеззау цырыхъхъытаей аеф-сзермы каендзаен. Фыраефсзгрмэей йзехи цы фзекзена, уый нзе зондззен. Фаелае рауад бынтон зендагрхуызон. Йэе цаесгом хъае-цыд, уаед уыцы уысм фаестаемае разылдаид. /Ефсонаен ма цал¬даер минуты афэестиат аемае фаецэеуэег, йзе заердае схаста. Йае заердаейы фаендон аермэестдзер уынджы сулаефыд. Гормон фае-уинаг, сылгоймаг куы дае, чызг, узед уый цаваер уат у. /Ензе-цагъд, йэе къултзе хъуджы сдзерды хуызаен, рудзынджы тзер-хзегыл рыг урс дардта, пъол — зензехсад, хъулзеттэе уаты дуа¬ры цур къуымы цъылыны фаестае — бырзеттае. /Еппаеты фыц¬цаг уыдон ауыдта. Сынтаеджы ныхтыл — дзаумаеттае каелдты-тзе. Махар уаты къуымты цалдаер хатты аиваей йзе цзестытзе ахаста земзе скарста: чызджы уатмзе не 'рбахауд, фзелзе скъает-мае. Уэетэеры дзер ма сыгъдаегдзер ваеййы. Йзе заердае чызгмае
 
бакзесын нал куымдта. Йае цуры заед куы фестадаид, сыгъзэе-рин маесгуытае йын куы сараезтаид, уаеддаер аей нал хъуыд.
Махар зефсадаей куы сыздаехт, уаед саехимае нымадаей фаеци фондз боны. Йе 'фсаеддон дараес ныхсадта, иту йыл саеваерд-та, йаехи ныддаста аемае гораетмае рацыд. Цыфаендыйае даер уал хъуамае искаем фаеныхса,— каемфаенды даер уаед. Жмге фаеныхст. Трамвайскъаераегаей. /Емдзэгрэен ын. Цы ма йае хъаеуы хуыздаер? Иураестаеджы афаенд кодта: уаед та Астзеук-каг Азимае йаехи айсид, уым каед йае къзехтыл тагъддаер слэеу-уид, йаехиуыл тагъддаер фзехаецид. Цуанон цы ком нае басга-ра, уый, дам, сырдджын хоны. Тулгае дурыл хъуына нае хаецы. Нае! Ам, Ирыстоны даер нае фесаефдзаен. Уаенг, къабаз хъуаг наеу. Дае дыстае арф бафаелдах аемае кусгае! Хохмае даер афаенд кодта, Садонмае, Зджыдмае. Уаед шахтертае хорз аехца истой, шахтер, ззегъгзе, зермзест уыцы ныхасы дзер стыр кад уыди. Фаелае йаехиуыл ныххзецыд. Цы дыуузердзем кзены? Шахтер-тзей зензениз бирзетзе баззайы? Дуры рыт раеуджыты ахъары, ныббады сыл, аемзе йын дзехзедзег дзер ницы бамбардзынае, афтаемзей сабыргай баихсийдзынзе. Жмге уыцы зенамонд низ — силикозаен—дззебзехгзензен куы уаид! Фзелзе наей. Махар ра-гаей фаестземзе дзер афтзе хъуыды кзены: царды цардзей зы-наргъдзер ницы ис, кзед исты хъахъхъзенын хъзеуы, узед фыц-цаджы-фыццагдзер уый. Царды цардзей куы ницы фенай, куы ницы ацаерай, узед дзем милуантзе дзер узед. Цземзен хъзеуынц? Мзердтзем искуы исчи исты ахаста? Цард узелзеуыл и. Баегуы-дзер, хатт Махар йе 'фсинзен бауайдззеф кзены: цзеуыннзе сзем хъуамае уа алы бон дзер ногконд хаеринаг, хзерзад, хзерзхъзед хаеринаг? Цы сын нзе фаг кзены? Цаей тыххаей кусынц? Аф¬тид голлаг хъен нае лаеууы.
Афтае, гъе, Дзибус, Махар даеузей бирае фылдаер фыдбонтае бавззерста. Цард зегъатыр у земзе йзе иу земзе дыууае хатты нзе алхъывта. Йзе къзеппзеджы иу аемзе дыууае хатты нзе бахауд, фзелзе та-иу раирваезт, рабырыд-иу. Ды та, Дзибус цъысым-мзе дзехзедзег цыдтзе, дзехи къзехтзей. /Емзе дын узед чи у ах¬хоеджын? Ды дзе цард даехзедзег фехзелдтай, ды йзе дзехзедзег ныесуйтзе кодтай.
Жигули сзе фзерсты асыффытт кодта. Фаесте саем йае цы-рзегътзей амоны: иуварс базилут, зерлзеуут. Йзе цырзегътзе куы ссудзынц, куы фзехуыесынц. Цымае чи сты? Цы сзе хъзеуы? Цы сыл зерцыд? Исты абырджытзе ма узент. Жмге сге машинае мардласаен кзей у, уый нзе федтой? Кзед стигъджытзе сты. Узедае зедаезей иу къахдззеф дзер ацзеуэен куыд нзеу ал и.
Жигули аерлзеууыд. /Ерлзеууыд автобус дзер. Паддзахадон автоинспекцийы машинае. Жмге сге цземзе зерурзедтой? Каед искаем исты фыдбылыз?.. Узедае сын Махар та афтзе заегьы:
 
ма йэе къуылымпы каензент, науаед Дзибусаен зэегъдзэен аемзе... Дае фыдгулмае мард фзехъуыза. Мард даем фаефыдэех, уаед дэелдунемэе дзехи рэевдз каен, Барастыры хаедзары дуар ба-хойынмае лаедзаег райе.
Махар рахызт. Рахызтысты наелгоймзегтэе дзер. Ницы дзу¬рынц. /Емзе уый хуыздзер у, автоинспекцийы куеджытимае алчи нае зоны дзурын. Куы сае бафаенда, уаед цыфаенды раст даер у — фзеаххоеджын дае каендзысты, урезей сау сараздзыс-ты, раст зылынзей агаепп каендзаен.
Хъалонисджытае — аертае адаеймаджы,— иззерыгон дзер, зехсаевыгон даер сзе хъалон исын нае уадзынц. Жмге иутзен радтой, сзе хзес бафыстой. Цал хатты сае стигъдзысты? Фзен-дагыл цзеуджытзе арзех наей аемае, аеваеццаегаен, сзе пълан Дзи-буезей саеххаест кзенынмэе хъавынц.
/Ефсоны фаерстытзе: чи сты, кэецэей цаеуынц, цы ласынц? Жмге ацы афон цаемаен цаеуынц, сае гэеххзеттытзе каем сты?.. Хъалонисджытае искаей куы аеруромынц, узед цы иугзендзон фарстатае фзедзеттынц, уыцы фарстатае, уыцы ныхас. Сае гаех-хаеттытзе — табуафеи. Маенае. Мард ласынц, судзаггаг мард. Мард ласынц? Ныртэеккзе йэе базондзысты. /Емае автоинспек¬цийы куеджытзей иу машинземае схызт. Цы эензеууэенк у! Жнге-мзенг, йзехзедэег цыдзер цзестфзелдахаег у земзе иннаеты дзер ахземтзе зенхъзелы. Дзибусмае зергуыбыр, ныккаст зем. Ау, мард кзей ласынц, уый йзе нзе уырны? Чырыны узедае хъуамае цы уа? Дзибусы ныхыл йае къух ахаста.
—	Мард у.
/Ерыгондаер сылгоймаг йзе армытъэепзентзей йэе цэесгом ам-баерзта, йзе кзеуын нал уромы.
—	Маенае цы раестаег цаерэем, маенае!
Иннае сылгоймаг аем йаехи бакъул кодта, уымаен дзер йзе хзекъуырцц райхъуыст.
Хъалонисзег автобуезей рахызт, Махары цур зерлзеууыд земзе йзем бадзагъул кодта:
—	Мард ласыс, уаед уый ууыл нзе дзуры, земае аегъдау халай. Махар йе узехсчытыл ехэецыд. Ехх, ныр дае къух дард ма
фаехзесс аемзе йын йэе уадул ма ныдздзаехст лас! Иу ран дзер аегъдау кзей нае фехаелдта, уый хорз зоны, уый хорз зонынц, йзе цуры саерыстыраей цы аертае зеввонгхоры лаеууы, уыдон даер, фзелзе цы гаенаен и. Каем сты Дзибусы иузаердион хзес-тзеджытэе, йе 'мбзелттэе?.. Цаеуыннае фзецарзехсынц? Сзе иу фаецарзехст, сзе хистэер хъалониеджытэей иуы дзыппы цыдаер атъыста. Хъалонисзег аем аеркаст. Раст цыма йзе сыгъдаег фаел-лойы мызд райста, афтзе.
—	Иу туман-ма йыл бафтау.
Акса-ма, туман сае хъуыры нзе цзеуы, бынтондзер сае цзес¬
 
гаэмттзэ куыд суагътой. Закъон нал и, закъон, бзэстзэ сзэфтмээ аэрцыд.
—	Ныры аэхца ма аэхца у?— автоинспекцийы кусаэг дыккаг туман райста.— Фаэндараст каэнут, аэрмаэст аэгъдау мауал фе-халут.
Махар сбадт. Сбадтысты наэлгоймаэгтаэ даэр. Хъалонис-джыты машинаэ фаэстаэмаэ разылд.
Уастырджи, фаэндараст саэ фаэкаэн. Ацы аэрураэдтытаэ...
—	Адонаэн мард даэр аэмаэ дзуар даэр нал и.
—	Адаэмы Хуыцау аэхцайыл скодта аэмаэ ницыуал зонынц, зэхцайы фаэсте саэм ницыуал зыны.
—	Афтзэ куы ахзэсса, уаэд нзэ кзэстээртзэ куыд цзэрдзысты, цы фзэуыдзысты?
—	Адзэмзэй ма адаэймаджы аэфсарм зэмзэ фарн кзэмзэ и, уыдон тагъд, адзэймзэгтзэ кзэй сты, уымзэй зэфсзэрмы кзэн¬дзысты.
—	Адзэм бирзэгътзэ фестадысты, тагъд кзэрзэдзимзэ къзэпп кзэндзысты, тагъд кзэрзэдзийы хзэрдзысты. Ахзэм рзэстзэджытзэ скзэндззэн, уый зэнхъзэл чи уыд.
—	Узэд та марды хатыр бакаэн зэмзэ дзэхиуыл фзэхзэц. Сзэ мзэрдтзэ сын сзэ хзэдззэрттзэм баласой!
—	Чъизи, зэвззэр, хзэрамдзинад, фыдракзэндтзэ ныр куыд сбирзэ сты, афтзэ никзэд. Хзэсты рзэстзэг зэмзэ хзэсты фаэстаэ дзэр афтзэ нзэ уыдысты. Алырдыгзэй ивылынц, сзэ быны дзэ кзэд ассзэнддзысты, уымзэ аэнхъзэлмзэ кзэс.
—	Дзэ-дзэ-дзэй, куыд цзэрдзыстзэм афтаэмзэй?
Автобус йзэхи размаэ аэппары. Узэдзэ хъуамаэ узэртджын-хзэфсау быра? Ацы маэрдджынтаэ диссаг сты! Цыма ацы дуне¬маз знон фаззындысты. Сзэ бакастмзэ гаэсгзэ, се 'ппзэт дзэр — ахуыргонд. Ау, Махар хуымаэтззджы шофыр, зэмаэ ма йаэ уый даэр куы зэмбары: цард аэгъатыр у, тох, мзэлзэтдзаг тох, уаэд уыдон... /Еви сзэ ныхзэстззй саэхи сайынц? Узэвгаэ, зэцаэгдзи-над искуы иуы дзыхзэй схауы. Домззм, агуразм, фаэлаэ ды дазхзздзэг, дзэ цард цзэмзэй фзэхуыздзэр уа, уый тыххзэй цы сараэзтай? Арвзэй цзгттззйзэ ницы хауы.
Фзэндаг — фынджы хуызаэн. Машинаэ йзэхи бар ауадз зэмзэ цзэудззэн, аэрмаэст рулыл зына-наэзына хазц. /Ермаэст ма афы¬нзэй у. /Емзэ Махарзэн уымзэй тас наэу.
Тагъд паддзахвззндагзэй иу нараэг къабаз цзэхгзэр фзззил-дзззн. Уыцы бынат Махарзэн зззрдылдарзэн у, никзэд зэй фе¬рох кззндзззн. Йзэ КамАЗ — сахаты хуызаэн. Уазвгзэ, зэвззэр машинзз йзэм кзэд уыд? Машинзз, шофыр айдаэнзэй зынаэгау каэм зыны, ахаэм кззсзэн у. Дзэ цззстытзз йыл ахазсс, зэмаэ хаэд¬тулгаэ кзэд чъизи, зздзззллаг, бираэгъы тындтыты хуызаэн у, фзэсзэтт-фээсзэтт казны, уаэд йээ хицау наэ бээззы, эздззэллаг у, аэнзэбон, магуса, лаэджыхъззды миниуджытззй — сидзаэр. Ма¬
 
хар аэппынаэдзух ног машинзетыл куыста? Цалдаер хатты, каесгае даер-иу саем ничиуал кодта, ахаем машинаетае райста, фаелае-иу маей, маей аемае аердзегмае ногаей агаеппиластой.
Уаед Махар даргъ балцыты цыд. Йае КамАЗ-иу каем нае балаеууыд! Уралы, Сыбыры... Стъараполмае ныууайын аем Сындзыхъаеумае ныууайыны хуызаен каст. /Ерыгондзер ма уыд аемае йае йае туг йае узелныхты хаста, фаендаджы даергъ нае зыдта. Уаед, маенае уыцы аевзаер низ — спиды кой наема рай-хъуыст. Уаеддаер Махар аенаезонгае, каеуыл не 'ууаендыд, ахаем сылгоймагмае хаестаег никаед бацыд, растдаер заегъгаейае та — аемгаерон дзы йаехимае никаед никаей аербауагъта. Ноджы, кав-казаг, заегьгае, уаед дыл сылгоймаегтае саехаедаег ныхаесынц, цыма уыдон аендаер адаем сты. Ноджы саермагондаей ис ахаем чызджытае, ахаем сылгоймаегтае аемае фаендаегтыл шофырти-мае дыууаердаем лекка каенынц. Бахаерын ын каен, баиазын ын каен аемае даеу у, цы дае фаенды, уый йын каен. Иу гораетаей йае иннае гораетмае алас, дае балцы дын дае усы раивдзаен. Сфаел-маецыдтае дзы, нал дае хъаеуы, уаед аей дае зонгае шофыртаей искаемаен балаевар каен. Зонгае шофырыл дае цаест не 'рхзе-цыд, уаед, фыццаг каеуыл фембаелай, уымаен аей ратт. /Ерыгон, стдаес-ссаедзаздзыд чызджытае, бакастаей заедтае, удыкъаертты хуызаен, дае хъуырыл аей аегънаегаен бахуый. Куы райгуырд, уаедаей фаестаемае цыма даеу агуырдта, даеумае аенхъаелмае каст, йае заердаейы, адаеймаджы заердаейы аермаестдаер иунаег хатт цы уарзондзинад ссудзы, уый ды ссыгътай, афтае дыл уззел-дзаен, афтае дае раевдаудзаен, сойын цырагъау дае цуры судз-дзаен. Заед аемае заед. Фаелае уыцы заед даеуаей куыддаериддэер фаехицаен уа, афтае аендаер каейдаеримае даер уыдзаен, даеуимае куыддаериддзер уыд, афтае.
Ныртаеккае фаендагаей иу къабаз фаезилдзаен. Уый йын сыл-гоймаджы тыххаей заердылдараен бынат наеу. Цаемае сае зеры-мысыд? Хорз куыд нае сты. /Енэе уыдон цард цард уаид? Фаелае ма ис аендаер хъуыддаегтае даер. Маенае ныртаеккае ма¬шинае каем фаезилдзаен, уый у, заегъаен ис — лаегдзинады аемае чъизи, ницаейагдзинад аемае хъзебатырдзинады аевдисаен бы¬нат, заегъаен ис: уый у тохы бынат.
Ацы ран сае йе 'мбалимае аерураедта иу милиционер, авто-инспекцийы кусает. Замманай хаерзхаст стуртае ластой, маши¬наейы гуыффае — йае таеккае дзаг.
Хомбыл хъалонисзег гзеххзеттытзем фаеракаес-бакаес кодта, иу ныхасаей иннзе ныхасмзе йзе нысанмае цыд. Кзецзей сае ла¬сынц? Чи сын радта фос ласыны бар? Афтзе, уфтзе, иннзер-даем. /Ехцасайзен ныхас. Узед лаег дзе земзе зергом дзе ныхас заегъ, «закъон, закъон» цы кзеныс. Цыма Махар аемае йе 'мбал, закъонтае цы сты, уый нзе зонынц. Узевгзе узед, ха-ха-ха, аер¬гом ныхасы раестаег наема уыд земзе фзесномыгзей дзур, дзел¬
 
гоммээ ныхас каэн. Ныр та? «Жри уый аэмаэ уый баэрц»,— аэмаэ йаэ цаэст даэр наэ фаэныкъулдзаэн.
Уыцы хъалонисаэг иунаэгаэй цаэмаэн лаэууыд, Хуыцау йаэ зонаэг. Каэд, цаэмаэй йаэ дзыпмае фылдаэр бахауа, уымаэн? Баэрц чи наэ зоны, ахаэмтээ иу аэмаэ дыууаэ и, дунеиы цыдээриддээр и, уыдон хъуамаэ саэ хъуыры ауадзой, саэ раэбыны саэ бафс-найой. Бираэгътаэй даэр ахаэмтаэ ис, холыагур иунаэгаэй чи рацаэуы. Ахаэм бираэгъ, дам, бираэ аэгъатырдаэр, бираэ туг-мондагдаэр у, цыфаэндыйаэ даэр йаэ холыйы хай ратондзаэн.
—	Даэ хорзаэхззй, ауадз наэ,— Махар аэм йаэхи бакъул код¬та.— Даэ заэрдаэхудты наэ бацаэудзыстаэм.

—	Цы стыр фыдракээнд сараэзтат, уый зонут?!
Цы фыдракаэнд сараэзтой? Ницы. Адаэмаэн дзидза ласынц. Наэ фаэлаэ стыр хорздзинад аразынц.
—	Давгаэ наэ ракодтам, стуртаэ каэй балхаэдтам, уый тых¬хаэй наэм — гаэххаэттытаэ.
—	Иу облаэстаэй иннаэ облаэстмаэ фос ласаэн наэй.
—	Маэнаэ дын даэс туманы. Ауадз наэ. Автоинспектор бахудт, саэрыстыр, йаэ цуры чи ис, уыдоны
ныллаэг чи каэны, ома ницы стут аэмаэ уаэхи дарын зонут, заэгъгаэ, ахаэм мидбылхудтаэй.
Махар ын къаэркъаэргаэнаг аэмхаэст даэс туманы йаэ дзыппы атъыста.
—	Цаэй, дзаэбаэх у.
—	Даэс туманы?.. /Емаэ уый цы у?— лаэппуйаэн ахаэм хъзз-лаэсы уаг уыд, цыма Махар аэмаэ йе 'мбал сываэллаэттаз уыды¬сты, уый та, царды уайаэнты чи ауад, ахаэм кардзыд фенд-джын лаэг. /Емзэ сын зонд амыдта. Йаэ цаэсгомы ахает сын хъаэраэй дзырдта: «Цы?! /Ез ам даэс туманы тыххаэй лаэууын?»
—	/Емаэ уый гыццыл у?— Махар аэм комкоммаэ бакаст.
—	Милицаэйы хайады узэ куы смидзэг кзэнон, узэд, гыццыл у зэви бираэ, уый базондзыстут.
—	Даэс туманаэй дын фылдаэр нзэ ратдзыстаэм.
—	Ратдзыстут,— ныфеджынзэй загьта хъалонисаэг.
—	Капекк дзэр дын фылдаэр нзэ ратдзыстаэм.
—	Узэдзэ милицаэйы хайадмаэ ахзэц,— зэмзэ йзэ дамбацайыл йзэ цаэст зэрхаста, ома ифтонг дзэн, уаэхи стыр фыдбылызы аэппарут.
—	Табуафси, сбад.
Автоинспектор уыцы хъалхуызаэй Махары фарсмаз сбадт. Махары 'мбал — йзэ фарсмаз. Фаэндагыл адззймагмзз цы бззл-лзэхтзэ зэнхъаглмаэ кзэсы, уый зын ззггъазн у, фззлзэ саэ уаэддзэр хъуамаэ зонай, рагацау сыл хъуыды казнай. Семаэ фембзэлын-мзэ цзэттзэ уай. /Емзэ дын кзэцы ахъаздээр у, уый райе. Уаэд, Махар зэмзэ йе 'мбал цы уаваэры бахаудысты, уый сын раз¬даэр хъуыд ыгонд уыд.
 
Милицаэйы хайадмаэ саэ ауайын хъуыд ссаэдз километры баэрц. Уыцы раэстаэг бираэ цыдаэртаэ саразаэн и.
Хъалонисаэг фаэстаэмаэ йаэхи битъырыхъазы уагъд акодта, йаэ фаэйнаэ фарсмаэ-иу саэрыстыраэй аэрбакаст, ома, гаэмхаэрд дзибатаэ, маэ къухы стут. Цаэмаэй зыдта Махар аэмаэ йе 'мба-лы фаэнд. Акаэс-ма, даэ къух сдар, цалдаэр ныхасы заэгъ аэмаэ йын уый тыххаэй даэс туманы гыццыл у. /Ертиссаэдз туманы йаэ хъаэуы. /Едзззсгом! Цъаммар! Стыр фаэндагаэй дзаэбаэх куы ауайой, куы фаэаууон уой, уаэд ын йе 'хца йаэ къухмаэ ратдзысты.
Фаэрсаг фаэндагыл — искуы иу цаэуаэг. Сахаты даэргьы йыл каэд иу хаэдтулгаэ фаэзыны, уаэд хорз. Махар аэмаэ йе 'мбал уый хорз зыдтой. Авд аэви аст километры ауадаиккой, афтаэ Махар схуыфыд, машинаэ дзыхълаэуд фаэкодта. /Еваст авто-инспектормаэ дыууаэрдыгой фаэлаэбурдтой, чи куыд араэхст, афтаэ йын чи йаэ цонг ацахста, чи баэрзаэй аэрыздыхта, бынмаэ йаэ аэраэлхъывтой. Маэгуыр, минуты размаэ даэр ма цаэргаэсы хуызаэн хаэрдты чи каст, уымаэн йаэ хъихъ фаэцыд, йаэ цаэсты¬таэ дзагъыраэй баззадысты, цыма йаэ уд сисынмаэ хъавы, афтаэ. Баруад, атад, дыууаэ лаэппуйы бынаэй нал зынд. Цыдаэр уысм Махармаэ афтаэ фзэкаст: сзэ быны, минуты размаэ сзэ фарсмаз цы цззхззрцззст лзэппу бадт, уый наэй, фаэлаэ кусзэрттаг, ныр¬таэккаэ йзэ саэр йзэ гуырзэй каэмзэн фзэхицзэн уыдззэн, дыуузэ узэйыджы бын тыбыртт даэр йзэ бон кзэмзэн нал у, ахзэм да-лыс. Узэлдайдаэр ын йзэ дзыхы йзэ къухмзэрзззн куы ацавтой, узэд. Узэд цыдзэр уысм йзэ сзэры февззэрд: бандоны бын цы пысул уыд, чъизи, фзэтзэген зэмзэ мазутзэй дзаг, уый йын йзэ дзыхы афсзэрон, фзэлзэ йазхиуыл фзэхзэцыд, саэ быны цзэрзэ-гойы хуызаэн чи аэрдыдзэгътзэ, уый дзэр адзэймаг у, тзэригъзэд у. Бахъуаджы сахат кабинзэйы хи фзэстзэмзэ ауадзаэны фазс-тзэ — кзэттаг бзэндазн. Уай уысм Махары зэмбалы къухы фев¬ззэрд. Минут-дыуузэ минутмзэ автоинспекторы къзэхтзз зэмаэ къухтаэ афтзэ фидар бает уыдысты, зэмзэ сзэ райхалынмзэ къад-дазр-уаэддзэр бахъуыдаид сахат, дыуузэ сахаты. Чысыл раз¬даэр дикторы хъаэлзэсы хуызаэн цы рззсугъд хъаэлзэс аззэлыд, парахатазй цы хъзэлзэс ззэлланг кодта зэмзэ назрыд, уымзэн йаэ кой-йаэ хъаэр дзэр нал уыд, уый фестад цъырцъыраджы хъаэ¬лзэс. Уый та дын зэртиссзздз туманы! Дзидзайы стыр къуыл-дых хъуыры ныхсы, аэууилын зэй хъаэуы. Газнззн ис, зэмаэ дзы адзэймаг дзыхъмард дзэр фззуа.
Автоинспекторы дзыппытзэ скалдтой. Йзэ гзэххаэттытзэ йын Махар йзэхимзз нывзэрдта. Уый тыхулззфт кодта, йзэ цззсты-тзз доны зылдысты. Махар машинаэ разылдта, Ирыстонмаэ саз ных сараззтой.
— Цаэй, цы йын кзэнзэм?

17 Агьнаты Гаестаен
 
Махар, цыма, цы йын каендзысты, уый нае зыдта, афтае ахъуыды кодта аемае загьта:
—	Уаелае йае фосы 'хсэенмае саеппараем аемае йае наехимае аласаем.
—	Стурты аехсаенмае?— ныхъхъуыды, ныссагьэесхуыз йе 'мбал. Хъалонисаеджы цаестытае дзагъыраей баззадысты, нал улаефыд. Уырдаем аей саеппаерстой, заегьгае, уаед уый уыд йае маелает, амардаид аевирхъау мардаей, хъалмыхъхъаг хъаеддаг стуртае йае сае къаехты бын фаенык фестын кодтаиккой.
—	Гуыффаемае мае аеппарут? — автоинспектор ахаем аена¬хуыр улаефт кодта, цыма астмаейае рынчын у.

—	Уырдаем.
—	Ауадзут... ауадзут мае, уае хорзаехаей. -Нае!
Уадз, ныр та уый тыхсаед, уадз, йае уд аердуйае нараегдаер суаед. Акаес-ма, аевиппайды йаехи схъаездыг каенынмае хъа¬выд. Афтае нае ваеййы. Фаендаджы астаеу иунаегаей каей никаед-уал аерлаеудзаен, ууыл Махар гуырысхо нае кодта, уыцы изаер ын хорз скъола уыд, йае ахуыргаенджытае — Махар аемае йе 'мбал.
—	Уаед та дае милицаемае раттаем, мин аемае нае аердаег агуырд¬та, заегьгае.
Уыцы хомбылаен милицаемае ницы хуызы уыд раттаен. Ха-лон халоны цаест къахы! Махар аемае йе 'мбалаен саехи фаеах-хосджын каендзысты. Зонгае-зонын саехи къаеппаегмае аеппа-рынц?
—	Уаед мае мае куыстаей ратаердзысты. Афтае никаедуал ба-каендзынаен.
—	Уаед та,— Махар йе 'мбалмае бакаст.— Искаем аей быды-ры аппардзыстаем. Адаемаей дард ран.
—	Цы, ц-ы-ы?..— хъалонисаеджы цаестытае та ныдздзагъыр сты, цыма рагаепп каенынмае хъавынц, аегаерон тас йае цаесго-мыл нае, фаелае, аенхъаелдаен, йе 'ппает буарыл даер анхъаевз-та. /Еваеццаегаен, ахъуыды кодта: ацы аегаенон адаемаен цы нае бантысдзаен, ацы хъаеддаг адаем адаеймаджы маелдзыджы мард акаендзысты.
—	Хорз. Быдыры йае аппардзыстаем.
Ногаей та йае таеригъаеддаг хъаелаес райхъуыст:
—	Цы, ц-ы-ы?
Раздаер автоинспектор хъазыд Махар аемае йе 'мбалаей, ныр та уыдоны рад уыд аемае дзы хынджылаег кодтой, куыд сае фаендыд, афтае йае сае къаехты бын эевдылдтой. Уадз, лаедзае-гаен дыууае каероны каей ис, уый зонаед. Саехимидаег ыл каел-каелаей худтысты. /Едылытае сты, каедаем аей хъаеддаг стурты бынмае аеппарынц? Каедаем милицаемае йае ласынц?
 
—	Уаэд та йаэ наэхимаэ аласаэм,— Махар йе 'мбалмээ ба¬каст.— Уым истытаэ кусдзаэн.
—	/Емзэ-зэ аэз-з, цагъар...
—	Цагъар!..
Цыма саэ ээхсызгон хъуыд! Ирыстоны ахаэмтээ иу ээмзэ дыуузэ и? Хъазыдысты, хынджылзэг дзы кодтой сээ ззэрдзэйы дззэбээ-хзэн. Уымзэн зэмзэ чысылраздаэры инзэлар уыцы уысм саэ къухты уыд хъазаэнхъул. /Емаз-иу зэй куы иуырдзэм сззппззрстой, куы иннзэрдзэм, ацахстой-иу зэй, ныззылдтой-иу зэй...
—	Ма маэ фесафут. /Ез даэр адаэймаг дзэн.
—	/Емаэ мах адаэм наэ уыдыстзэм?
Афтаэ, автоинспекторзэй хынджылаэггзэнгзэ фээцыдысты аэртаэ сахаты. Цыдысты аууон фаэндзэгты, ээдас рзэтты. Ирыс¬тоны араэназй куы 'рбахизой, уаэд зэй суадздзысты, ээмзэ-иу хахх кээнзэд. /Ермаэст йзэ гзэххзэттытзэ нал фендззэн. Дамба-ца... Уый ныр Махары у. /Емзэ ма иу хъуыддаг: искуы дзы ацы иззэры тыххзэй иу ныхас сирвзэзт, узэд йзэхи мзэрдтыл нымайзэд, Махар зэмзэ йээ йе 'мбал заэххы бынзэй дзэр слас-дзысты.
Лзэппу автоинспекцийы нал кусдзаэн, чи зоны, ахаэстоны йзэ бантъаэрдзысты. /Емзэ йзэхи аххос уыд.
—	Маэ дамбаца мын аэнээ гилдзытээй узэд та раттут.
—	/Енаэ гилдзытээй хзэцзэнгарз хзэцзэнгарз наэу, цы дзы каэныс?
—	/Ерцахсдзысты маэ.
—	Уый мах хъуыддаг нзэу.
/Ерцахсзэнт зэй, цы сзэ фаэнды, уый йын каэнээнт. Махар ээмзэ йе 'мбал цымзэ цы аххоеджын сты? Йзэ дзыппзэй йын цы дээс зэмээ ссаэдз туманы систой, уыдон дзэр сын хаэлар фзэузэнт, аэрмаэст ын йзэ дамбаца раттээнт.
—	Дамбаца нал и. Даэумаэ ахзэм дамбаца никзэд уыд. Лзэппу цалдаэр суткзэйы куы фзэдзырдтаид, Махары цур
йаэ гзэндзээхтээ куы бацагътаид, уаэддзэр ын йзэ дамбаца кээй нзэ раттаид, аэваэццээгзэн зэй уый нзэ уырныдта.
Агургзэйзэ зэнзэаргзэ дзаума, Хуыцау ын ахзэм лзэвар ра-кодта. Иу ма йаэм уыд, фаэлаэ заэронд. Автоинспекторы дамба¬ца — дзыхъхъынног, цзэхзэр калдта, къухты аэхезэн бырыд. Махар ма дын уый лзэвзэрдта!
Махар зэмзэ йе 'мбал куыд скарстой, афтзэ бакодтой. Иры¬стоны арзэнзэй куы 'рбахызтысты, уаэд лаэппуйы райстой зэмээ йзэ аууон ран аэрээвзэрдтой, машинаэ каэцырдаэм фзэзилдззэн, уый куыд нзэ базона, афтзэ. Кзэд машинзэйы номыртзэ раздаэр бахъуыды кодта, уаэд саэ бахъуыды казнаэд, уззле — йзэ бзэх-джынтзз, дззле — йзэ фистзэджытзэ. Йаэ бает исты хуызы рай-халдззэн, исты хуызы фзэндагмзз рабырдзазн, фзэлзэ ууыл ра¬цзэудззэн сахат, дыуузэ сахаты.
 
Уый уыд бонивайэгнтыл. Махар аэмаэ йе 'мбалыл куыдз даэр не ерзгйдта. Саг хъус дардтой: каэд исты ныхас, каэд исты гаэххаэтт. Фаэлаэ уыцы аэхеаэвы цау аэхеэгвы таримаэ фесагфт. Уыцы лаэппу, маэгуыр, уыцы аэхеаэвы фаэстаг бираэ цаэуыл-даэрты ахъуыды кодтаид. Уыцы агхсагв ын хорз скъола уыд. /Егзэргззнззг аэгаэр каэны. Йаэ цаэраэнбон бираэ, йаэ фаэрцы Махармаэ замманай дамбаца зэрбахаудта. Маэнаэ ныр даэр йаэхимаэ ис, аэфенайд. Хуыцау аэй ма бахъаэуын каэнаэд, фаэлаэ бахъуыд, уаэд йаэ къухы февзаэрдзаэн. Нырма йаэ никаэдма бахъуыд. Йаэ иннаэ дамбаца цалдаэр азы размаэ ауаэй кодта. Ныр хзэцзэнгарз хорз аргъ исы. Ныр аэм уыцы дамбацайаэ хорз аэхца зэрбахаудаид. Баэстаэ сызмаэст, саэмтъеры, бзэстаэ зэддзэг-мидэгг ауад аэмзэ ай-гъай. Раэстаэг афтзэ ссис, зэмзэ адаэй¬маджы цард никзэйуал хъзэуы, адзэймаджы наэ, фаэлаэ зэнзэхъзэн адзэмты цард даэр ницыуал у. Кзэй хъаэуыс? Чи дзэ бахъахъ-хъзгндззэн? Адзэймаджы мардаэй бындзы мардаэй узэлдай нал и. /Емзэ даэхзгдзэг дзэхи хъахъхъаэн. Махармаэ каэрдтаэ дзэр цалдзэр и, езэрдаезэнзгй цьшгъдзгр, цзэхзгр калынц. Сзэ иу дамбацайаэ зэвззэрдзэр наэу. Йаэ фистоныл сау бицъи, фелхъив аэй зэмзэ йе 'взаг топпы нзэмыгау алиуырдзаэн. Дыуузэ зэн-гуылдзы баэзджынзэн фзэйнзэджы иннаэрдаэм акаэсы. Дзэ фыд-гулмзэ уый фзэцарзэзтай — агзэпп дзы лаедззэн, айгаэрддззэн зэй. Уый саэр дзэр Махары никаэдма бахъуыд. Узэлзэнгай йээ дары: къахдзаэфаэй къахдззэфмзэ — згвззэргзэнзэг, азмаэлзэн саэ наэй зэмзэ уадз хъуамзэ алы минут даэр цзэттзэ узэд. Адзэм сзэ дузэрттзэ зэфезэйнаг дузэрттзэй ивынц — зэвззэргээнджытзэ даэм кзэд зэрбалээбурдзысты, Хуыцау йаэ зонаэг, ээмзэ дээ алыварс фидаэрттзэ сараз. Цаэмзэ зэрцыдыстзэм, цээ! Бээстээ ээнхъизы, адзэм зэмбу кзэнынц, каэцырдзэм агуылф кзэндзысты, уымзэн езэхзгдзэг дээр ницы зонынц. Цы фзэуыдзыстзэм? Узэвгээ, Ма¬хар иу хъуыддаг хорз зоны: Махар у кусаэг лзэг, фзэллойгээ-наэг лаэг зэмээ цыфаэнды зэхезэнад куы аэрлзэууа, узэд дээр йзэ пъагзэттаэн тээссаг наэу. Кусаэг лзэг кзэддзэриддзэр зэмаэ каэм-фзэнды даэр хъаэудззэн. Махары политикээимзг ницы хъуыд-даг и. Даэ дзыхыл хаэц зэмаэ аэнцад цаэрдзынаэ. Чи загьта, ээмзэ аэртын зэхеаэззэм, аэртын зэвдзэм аз нал ралзэудзээн? Чи загьта, зэмзэ, абон цехтзэ зэмзэ заводтзэ чи аразы, милуантээ нзэм и, ззэгъгзэ, йзэ синыеээртыл чи ныххаэцыд, уыдон райсом Сыбыры бинаг къаэй нзэ бауыдзысты? Фаэлтау дзэ дзыхыл аэнцад хаэц. Дзибус та алырдаэм гээххзгттытаэ фыста. /Емзэ федта? Махар ын йзэ мард фаэласы. Цы туыбынниз даэ хъаэуы, маэгуыр лаэг даэ аэмзэ дзэ куыст кзэн, дзэхи нылхъив. О Дзибус, Дзибус, цард даэу хуызаэттээ цзэйбзэрц батыдта, уый зоные? Милуантаэ! Миллиардтаэ! Бамбаэрстай? Ницы бамбээрстай. /Егасзэй куы ницы зэмбээрстай, узэд ныр, цаэуыннаэ, пехуым¬пар фестдзынаэ. /Емзэ афтзэмзэй — ахуыргонд лзэг! Уал зэмээ
 
уал азы дзавгъавлы фзэахуыр кодта. Исты куыстыл куы ных-хаэцыдаид, уазд йаэхи цард даэр аэмаэ йаэ бинонты цард дазр хуыздаэр сараэзтаид. Дзибус цы скъолатаэ фаэци, фаэлтау уыдон Махар куы фаэуыдаид. Дзибусы хуызаэн дзы хъаэстгаэнаэг аэмаэ хахуыртаэ фыссээг наз рауадаид, фаэлаэ лаэг! Табу Хуыцауазн, ныр даэр хаэлаэг никаэмзэ'кзэны. Даэ цард наэ ацыд, уаэд аэй искаэйы каэнаэ аэхсаэнады аххос фаэкаэн. /Емаэ уымаэй зэнцон-даэр исты ис?
—	Дзибус цалдаэр хатты ректормаз бацыд, обкоммаз ныф-фыста, Маэскуымаэ цалдаэр фыстазджы арвысты, дыууаэ хатты та йазхаэдаэг ацыд: институты цаэуы стыр аэнаэраст хъуыддэзг-таэ. Исынц тынг бираэ лаэмаэгъ фазсивазд. Ахуыр казнын каэй фаэнды, йаэ зонындзинаэдтаэ дзаэвгар тыхджындазр каэмаэн сты, уыдонаэй бираэтаэ институтами иуварс аззайынц. Жмаз цаэмаэн?
—	Саэ дзуапп-иу цаэттаэ уыд: уый Дзибус йаэхаэдаэг ницы зоны, студенттаэн институт сазнад, сазназуынон кодта. «Ахээ-мазн фазсиваздимаэ кусгаэ наэу, ды институт аэмаэ институты ахуыргазнджытыл цъыфкалазг даэ»,— комкоммаэ йын загьта ректор. /Емаз иннаэтаз дазр, ай-гъай, йаэ фарс фесты.
Ректоры хъузазттагй чидзэр фаэндон бахаста: Дзибусы раиу-варс хъзэуы, ахзэм талиу зондыл хаэст адаэймагаэн институты кусзэн наэй.
—	Ис! — дзуапп ын радта Дзибус— /Ез раст адаэймаг дзэн. Сурын дззу зэмзэ дзэу хуызззтты хъаэуы, институт фесзэфтат. /Ергом ззэгъгзэйаэ, ды цззстфззлдахазг дзэ. Ды зэмаэ де 'моззлт-тзэ институт бабын кодтат. Мах, каст нзэм чи фзэвзэййы, уыдо¬нзэн зэцаэг зонындзинаэдтаэ наз дзэттазм, фзэлзэ дипломтаэ. Мах¬мзэ студентты фылдаэр хай дипломты тыххзэй ахуыр кзэнынц.
—	Уыцы ныхазстззм ректор азмаз йе 'мбзэлттзэ сзэхицзэн бы¬нат нал ардтой, стъзэлфыдысты, хзэрдмзэ хаудтой. Ректоры хъуыды уыд цыбыр зэмзэ баэлвырд: Дзибусаэн институты ку¬сзэн нал и. Цалдзэр мин адазймагыл цъыф калы, фыддззэсгом сзэ казны, тугтзэ сыл мысы. Фззстагмаз йзэ хъуыды балхынцъ кодта: ахазмзэн йзэ бынат ахаэстоны ис. Дзибус та уымзэн загьта: «Ахзэстоны йаэ бынат кзэмзэн и, уый фзэстзэдзэр рабазрзэг уы¬дззэн... «Бзэрзэг уыдззэн»,— бахудт зэм ректор, йаэ хъару чи фаэзоны, уый куыд бахуды, ахаэм худтазй, былысчъилзэй, ныфс-джынззй, сазрыстыраэй.
°>
Зынаргъ Дзибус, ныр аэгзэрдзэр зэрсабыр даэ. Ахзэм адзэм-тзэ ис, зэмзэ, цалынмзэ,чырыны адзэргъ уой, узэдмзэ, чи сты, цы сты, сзэ хъару цы у, уый нээ зонынц. Пзэр-пээр гзэлзэбу даэр казны, Махар ахазмты сырддонцъиутзэ хоны. Йзэ къубал ын фескъуыныс, уэзддзэр ма дээ къухтээй йзэхи тондзззн. /Ерззн-цай, дзэхи иу ран нылхъив. Дзэ бон ницы у, узэд дээхицзэй
 
адаемы саерхъуызой, раестдзинадыл тохгаенаег цы аразыс? Адаеймагзен цаестытае Хуыцау уый тыххаей радта, цаемаей дзы исты уына, хъустае йын уый тыххаей радта, цаемаей дзы исты хъуса. Дае алыварс адаем куыд цаерынц? Даеу цардаей цзе-рынц аеви аендаер хуызы? Дзургае... Дзургае адаем бирае цы-даертае каенынц, аевзаг аенаестзег у, алырдаем даер тасы, сзей-рагдаер, чи цы ми каены, чи куыд цаеры, уый у. Ладемыраен йае цаераенбон бирае, Махар йемае цы раестаег акуыста, уый йын скъола уыд, аецаег скъола, царды скъола. Ахуырдзаутае цы скъолайы ахуыр каенынц, уый даер хорз куыннае у, фаелае уый цардаей иппаерд у, чиныг цард наема у, уыцы скъола хаелын айчы хуызаен у, чысыл ыл баныдзаев, аемае фзесзет-дзаен, аеркзелдзаен.
Адаемаей иутае цаергае каенынц, иннаетае та, цаераем, заегь¬гае, саехи сайынц. Махар-иу Ладемырты фатеры къаесаераей куы бахызт, уаед аем афтае каст, цыма музеймае бацыд. Уыцы зынаргъ люстраетае, аргае та сае каем скодтой, каеркае-маеркае цаехаер калдтой. Ныр къаддаер уаеддаер даес-фынддаесгай мин¬тае уыдзысты. Иуырдаем акаес аемае сыгъзагрин, иннагрдагм акаес аемае хрусталь, аннаердагм фаезил аемае... Махар уыцы фатеры цал аемае цал хатты уыд, уаеддаер йае цаестытае агнцой нае зыд¬той; йае цымыдисдзинад аембаехсгае-иу аиваей куы иуырдаем акает, куы иннаердаем. Бзединаеимае-иу сае цзенгтае каераедзи-уыл стыхетысты, Бзединаейы уарди былтае-иу ыл сыгъдысты: суанг-иу уаеддаер йае цаестытае цыдаер дзаума ацахстой. Уымаен аемае уый аемае, Ладемыр цы дунеиы цард, уыдон каераедзимае уыдысты дард. Тынг дард! Афтаемаей цардысты иу планетэейы, иу баестэейы, иу ззеххыл, чысыл И р ы с т о н ы , иу горзеты.
Махар Ладемыримае куы куыста, узед къаддзер-узеддзер акод-та иу-фондзыесэедз кусарты. Фыстзе, езегьтзе, далыстзе, узерыч-чытзе, рзеузедтзе. Уый, зермзест йзехи къухаей кзей акодта, йаехи цаестытаей каей федта, йзехзедзег зевдиезен каемаен уыд, уыдон. Кзей нзе федта, кзей нзе зыдта, уыдон та цымае цас уыдысты? Ахаем къуыритзе-иу уыди, земзе цыппар кусарты кзед акодта. Махар Ладемыримае куы куыста, узед ма иу даесныйад райста: кусартгаензег. Сахатырдзег — земзе фыс аджы паелхъ-паелхъзей фыцы. Алы уаенг, алы хъул даер — йае бынаты. Царм — сыгъ¬даег стыгъд, иу цъзеррземыхет дзер ыл не ссардзынзе. Кзей-иу хъуыд, аппар зей, заеххы бын зей фзекзен, фзелзе йзе уаеддаер никаед алыг кодта, афтзе едзесны стигъынмзе. Ссзедз, фондз земзе ссзедз килограммы чи ласта, ахаем фыс, зевзаргзе тохъ-хъыл, фзелае-иу дзы цы бахордтой? /Ертзе килограммы, фондз даер фаеузед, къорд лзеджы сты, узед дзес-фынддзес килограм¬мы даер бахзерзент, иннзе-иу феезефт. /Емзе Хуыцаузей тзе-ригьэед нзеу? /Еппынфаестаг, ахзем дзидза езефзед, уый фыд-ракзенд у. /Емзе иуахаемы Махар Ладемыраен бамбарын код¬
 
та: гзеххэетты-иу сае батухдзаен аемае-иу сае Владимир Аслан-бековичтаем ахаесдзаен. /Ецзегдзэр, уыйбаерц дзидза фесаефы-наен аевгъау у аемае-иу сае Махар саехимае ахаессаед, аефсаермы ма каенаед. Хуыцауыстзен, Махар-иу хатгай аенаехъаен фыс, саехимае-иу аей нае фаераезта, афтаемаей схаста. Чидаер баелас гуыппы тыххаей куыд калдта, афтае Ладемыр аемае йе 'мбаелт¬тзе даер кусарт кодтой туг рауадзыны тыххаей, фынгыл Влади¬мир Асланбековичы цур сзер земзе бзерззей зерзеваерыны тых¬хаей, кады тыххаей. Ладемыр зеппзеты фылдзер цы уарзта, уый — хуылфыдзаумзеттзе. Хъарм ма сты, сзе туг ма каелы, афтаемзей дзы цзехзерыл афизонзег каен, цъысцъысгзенгае сзе Ладемыр земзе йе 'мбзелтты цур зерзевзер. Цалынмзе-иу дзидза фыхт, узедмзе уал-иу физонзегимзе фзейнзе сыкъайы банызтой. Зынаехсзен хорз ныссыгьдаег кзэн, фэефзелдах зей, тъзенгтзен сзе хуыздзертзе лыстаег акаерд, раззаг хуылфыдзаумзеттзей дзер сзем фзехзеццзе кзен, цывзы, нуры, хъзедындз, алы каердзе-джытимзе сзе дзаебаех амхаеццзе кзен, стаей зынаехсзен хъаед-дых зербатух земзе йзе аджы ныппар, тъзенгзе земзе хуылфы¬дзаумзеттзе саехи сойы куыд сфыцой, афтзе. Гаензен и, узед та йзе цзехзерыл сфыц. Цы хзерзад у, цы! Кзед Махар истземзей зефсис нзе зоны, узед уымаей. Владимир Асланбековичы уыцы хзеринаджы раз ницы хъуыд. Чысыл сывэеллоны хуыззен-иу зем зенхъаелмзе каст. Уый стъолыл фзезынд, уаед-иу йзе цаесгом баелвырд фзерухсдзер, фзехъзэлдззегдзер. Махар, цалынмае Ла¬демыримае кусын райдыдта, узедмае ахаем дзаензеты хзеринаг уый нзе зыдта. Бирзе, бирае цыдзертзе базыдта Махар Влади¬мир Асланбековичаей. Иу хорз миниузег ма йзем уыд, иугзер фынджы узелхъус сбадт, узед, цалынмае ирон аегъдау кзерон-мае ахаеццзе уыдаид, узедмае нае сыстадаид. Къаесзеры земзе Фзендагсар Уастырджийы тыххаей зензебаназгзе никаед фаеци. Ноджы лзеугаейзе. Ноджы къзесзергзерон, фзендагмзе рахизы-ны хаед агьоммзе. Махар дзер кзеронмзе бадын уарзы. Иугзер сбадтае, узед фынг кзеронмзе ахаеццзе кзен. Кзед дын фадат наей, уаед дзехи ракур земзе фзендараст, наузед ма бад. Узедае ирон фынг хынджылзеггаг у? Куы дае фзенда, узед сыст земзе ацу, фынджы аегъдау хал. Цы у уый? /Емзэ афтзе фылдзер хицзеуттае кзенынц. Акзес-ма, хицзеуттзе, ззегъгзе, узед хъуамае фынджы цур дзер саехи зензесзербос богъаты дард кзеной; хи¬цау, ззегъгзе, узед зем хъуамае фынджы зегьдау нымад ма уа? Владимир Асланбекович уыдонзей нзе уыд. Хорз ма йзем цы уыд: ис ахаем хицзеуттзе, земзе, фынджы цур сбадт, узед хъуа¬мае йэе шофыр йзе цуры салдаты лаеуд кзена, земзе йзем уый зербадзетт, уый йзем аваер, уый айс, уый иуварс фаезил, цу, уый раскъзеф... хъуамзэ йэе цуры сойын цырагъау судзай. /Емзе цымае шофыр адаеймаг нзеу? Даэхицзен дзы туфлитзэ сзэрфаэн хзэцъил цы аразыс? Уый даэр адзэймаг у, уымзэн дзэр
 
уд и. О, хицау наэу, фаэлаэ ууыл даэр дыууаэ къахы, дыууаэ къухы ис, хъустаэ, фындз... Иуаэй-иу хицаэутты, аэваэццаэгаэн, афтаэ даэр фаэфазнды аэмаэ-иу сын саэ шофыртаэ хаэргаэйаэ вил-каэтаэ саэ къухмаэ куы раттиккой, къаэбаэр аэм аэрбахаэстаэг каэн, дзидзайы каэрстытаэ йын йаэ дзыхмаэ схаэсс... Наэ! Аууил ын аэй аэмаэ йын аэй йаэ дзыхы атъысс.
Ладемыр бираэ каэй уарзта, уый — сылгоймаэгты. ДЕмаэ уыдон чи наэ уарзы, уыцы лаэг амаэлаэд, суанг заэрондаэй даэр, казд-даэра исчи амаэлид? Фаэлаэ алцаэмаэн даэр баэрц аэмаэ аэгъдау и. Уый дзы баэрц наэ зыдта.
Владимир Асланбековичаэн-иу сылгоймаг йаэ цуры наэй, фаэлаэ йаэ кой рацыд, уаэддаэр-иу йаэ цаэстытаэ хаэрзхаст наэл гаэдыйы аэрттывд фаэкодтой, йаэ былтаэ-иу базмаэлыдысты, цыма, йаэ кой каэмаэн каэнынц, уыцы сылгоймагаэн аба каэнынмаэ хъавы, цыма йаэ хъаэбысы бады. /Ецазгдззр, Махар йемзэ цы рзэстзэг акуыста, уый йын алы хуызы даэр скъола уыд. Царды йзэ тынг чи бахъуыд, ахаэм скъола. Кзэд сылгоймагимзэ дзу¬рын базыдта, сылгоймагимзэ хи куыд дарын хъзэуы, суанг, куыд ыл бауззэлын хъзэуы, уымаэ исты арзэхсы, узэд Ладемы¬ры фзэрцы. Нзэ! Йзэ цуры-иу зэй не 'рбадын кодта зэмзэ йын афтаэ нзэ дзырдта: афтаэ каэн, уфтаэ кзэн, афтаэ дзур... Узэдзэ Махары цур сзэрмагондаэй Махары тыххзэй фзэлварзэнтзэ нзэ арзэзта. Фзэлзэ Хуыцау адзэймагээн цзэстытзэ зэмзэ хъустаэ уый тыххзэй радта, цаэмээй исты хъуса, цаэмээй, царды йзэ алы¬варс цы цззуы, уыдонаэй исты уына, Хуыцау адээймагзэн саэр уый тыххзэй радта, цзэмззй хъуыды кзэна зэмзэ дзы хатдззэгтзэ араза.
Ладемыр, йзэ ззэрдзэ цы сылгоймагмзэ зэхсайы, уыимзэ сзэм-бзэлд, уээд, сойын цырагъау йзэ цуры куы атайа, уымзэ-иу зэй бираэ нал хъуыд. Уаэд-иу уыд бынтон ээндээр адзэймаг. Йээ дээлбар адаэмыл богъдабийы хъаэр чи кодта, йээ хъзглзэсзэй-иу судзгаэ ззхсидэзвтзз кзэмзэн хауд, йээ хъаэлзэсзэй тээккзз карз-дзэр ныхзэстзэ кээмзэн ивылд, уынгты рахау-бахау цы расыг-гзэнджытаэ змаэлынц фаджысы хъзэндилты хуызаэн, уыдон ныхасзэй ныхасы аэхсзэн цы ныхззстээ баппарынц, йзэ дээлбар адазмимаэ-иу уыцы ныхазстаз ззнэзвзэзрстээй кээмээй ивылдыс-ты, уыцы Владимир Асланбековичаэн-иу сылгоймзэгтимзэ уыди бынтон ззндзэр хъзэлзэс: раэсугъд, айв, алы ныхас даэр уырзаэй сгарзэгау, фзэлмзэн, заэрдаэйыл ээмбээлд, зээрдзэ агайдта. Уаэз¬дан, зараэгау заэлыд. Уыдон хуымаэтаэджы ныхзэстзэ нзэ уыды¬сты, фзэлзэ сырхбазыр уардитаэ, тыбар-тыбур кодтой, сылгой-магыл хаудысты дидинджыты цупаэлттау, рззвдыдтой йээ. /Емаз-иу Махар йазхиуыл нал зэууээндыд. Кээй ласы? Сахаты размаэ цы лзэджы ласта, уый, аэви ээндээр кээйдззр: цал адаэймаджы цаэры Владимир Асланбековичы буары? Уый размаэ даэр ахаэм зэнзэмбаргэз кээцззй уыд зэмзэ, адзэймаг кзэй ивы, цы уаваэрты
 
бахауы, уымаэ гзэсгзэ кзэй фендзэрхуызон взэййы, уый ма зона. Узэд ээнзэгуырысхойзэ базыдта: адзэймаджы цаэры иу нзэ, фондз наэ, фаэлаэ дзэсгай аэмзэ даэсгай адаэймаэгтзэ, чи зоны, мингай адзэймзэгтзэ. Бынтон зэндаэрхуызон адзэймзэгтзэ, кзгрзэдзимзэ дард чи у, суанг, кзэрзэдзиимзэ карз тохы чи бацаэуы, ахзэм адзэймзэгтзэ. Каэддзэр Махар телевизораэй иу фендджын, иу зондджын лзэгзэй ахзэм ныхас фехъуыста: адзэймаг цал къзз-саэрзэй бахиза, уал адзэймаджы у. Махар фыццаг уыцы зонд¬джын лаэджы ныхзэстзэ ницзэмзэ зэрдардта, фзэлзэ куы ахъуы¬ды, куы асагъээс кодта, узэд аэм тынг бахъардтой. Тынг раст загьта! Уыцы зэнахуыр хъуыды йзэ фззстзэ расайдта ног хъуы¬ды: зэмзэ иугаэр, кзэд адаэймаг афтзэ миндзаэсгом у, уаэд ыл зэуузэнк и? Махар цас фылдаэр цзэры, афтзэ иу хатдззэгмзэ тынгзэй тынгдзэр цззуы: иу адаэймагыл дзэр зэуузэнк нзэй. Су¬анг дзэхиуыл даэр ма бауузэнд.
Ладемыр сылгоймаджы разаэй машинзэйы никуы сбадт. /Ензэмзэнг ын дуар бакодтаид, зэназмзэнг хъуамзэ фыццаг сбад-таид уый, стзэй йзэхзэдзэг. Сылгоймаг дзуры, узэд ын йзэ ны¬хас никзэд фескъуыдта, чысылдаэр зэй чи бафхзэра, чысылдзэр зэй чи фззныллззг казна, ахзэм ныхас зэм никзэд баппзэрста. Стзэй аэдзухдаэр дзырдта йзэ мидбылты худгаэ. Сылгоймагимзэ сзэмбзэлд, уаэд-иу ын зэнзэмзэнг йзэ сзэрзэй акуывта, зэнзэмззнг-иу ын йзэ къух райста, сылгоймаджы къух-иу хъуамаэ йзэ къухы афаэстиат уыдаид, зэнзэмаэнг-иу ын йзэ къухзэн аба код¬та — фзэлмзэн, зына-нзззына-иу ыл йзэ былтаэ андззэвыдысты. Уыйфзэстаэ-иу ын зэнзэмзэнг йзэ русыл йзэ рус аваэрдта, уый дзэр, зына-наэзына. Сылгоймагмзэ йзэ палто бадзэттын хъзэуы кзэнаэ ээндээр дзаума, узэд зэнзэмзэнг уыцы хзэс йзэхимзэ иста Владимир Асланбекович, цзэмззндзэр-иу уый фзэразаэй, Маха¬ры никзэд бауагъта. Сылгоймзэгты тыххаэй сидт рацыд, уаэд-иу зэппээты фыццаг чи сыстад, уый уыд Ладемыр. Йаэхзэдзэг хистзэрзэн бады, узэд ын гаджидау аэнээ рауадзгзэ нзэ уыд. Махармаэ афтзэ кзэсы, ээмзэ-иу Владимир Асланбекович йзэхи-цзэн кзэй равзаэрста, уыимаэ иу ныхас даэр наэма скодта, фазлаз-иу цыбыр рэзстззгмзэ цззстзгнгасзэй алцзэуыл дээр йемзэ ба-дзырдта, сзэ мидхъуыдыйы-иу кзэрээдзиуыл узазлыдысты, суанг-иу сынтаэгмзэ дзэр ээрцыдысты. Уый зэнзэдзургээйээ, цаз-стээнгасзэй. Цыдзэр зэгээрон тых аэм уыд сылгоймаджы йзэхи¬мзэ раздахынмзз, сылгоймаджы йээ уацар бакээнынмзэ. Хицау кзэй уыди, стыр къзэлзэтджын бандой кээй ахста, уый ахсджи-аг куыд наэ уыд! Йзэ хорзззх дзэ фаэци, уээд даэ цард арзэзт у. О, уый ахсджиаг уыд, фзэлзэ ма йзэм уымзэй фзэстзэмзэ ээндээр цыдзэр тых дзэр уыд. Махар уайтагъддзэр бафиппайдта: иугаэр Ладемыр сылгоймагыл йзэ цаэст зэрээвзэрдта, уээд уый у, бындз каэуыл наэма андзээвыд, ахзэм чызг, уый йзэ фидзэны цагъар у. Рацзэудззэн чысыл раэстаэг, аэмзэ Ладемыры алы ныхас сзэх¬
 
хаэст каэнынмаэ даэр цаэттаэ уыдзаэн, йаэ цаэстытаэ фырцинаэй доны зилдзысты, хуртаэ саэ каэсдзаэн, саэ фаэлмаэн, заэраэхсид тынтаэ Ладемырыл хаудзысты, саэхи йыл тухдзысты, уымаэн аэмаэ уыцы сылгоймаг у дунеиы таэккаэ амондджындаэр.
Махар Владимир Асланбековичаэй цас каэстаэр уыд! Фаэлаэ каэд искаэмаэ хаэлаэг кодта, уаэд уымаэ. Уаэдаэ Махар даэр цы-даэр гаэмхаэрд, гуыбыртаэ аэмаэ зылынтаэ лаэппу наэ уыд. Маэнаэ ма ныр даэр спортсмены хуызаэн куы у, аэлваэст, нуарджын, йаэ караэнтаэй бираэтаэ гуыбынтаэ раскъаэрдтой, бабызты хуы¬заэн узгаэ-узгаэ фаэцаэйцаэуынц. Махар та нырма лаэппу у. Ла¬демыры куы ласта, уаэд та цыхуызаэн уыдаид? /Еппынфзэстаг, Бзэдинаэ йзэхзэдзэг йзэ хуыссзэнмээ каэй баласта, тыххзэй ласзэ-гау, уый цыдзэр хъзэндил куыд уыдаид! /Емзэ ма дзы Бзэди¬нзэйы хуызаэттзэ разынид. Бзэгуыдзэр, ныртаэккаэ даэр зэмбзэ-лы. /Емзэ иуимзэ нзэ. Узэддзэр, кзэд искуы искзэмзэ хзэлзэг код¬та, узэд Ладемырмзэ. Ууыл сылгоймзэгтзэ сзэхзэдзэг ныхзэстыс-ты, сзэхзэдзэг зэй агуырдтой. /Евддзэс-стдээсаздзыд чызг, йзэ фыды караэн нзэ, ноджыдзэр хистзэр лзэджы цур сойын цы-рагъау тайдззэн, Махар уый зэнхъзэл никуы уыд. /Емзэ ма цыдзэр зэддзэмзгдзаст куы уыдаид. Фынддзгс-зэхсзгрдзгсаздзы-дзэй къухзэй къухмзэ чи ацзгуы, уыцы кары цал наэлгоймаги-мзэ саэмбзглд, уыдоны нымзэц чи ферох кзэны, ахаэмтзг иу зэмээ дыуузэ и? Маэдинагйыл уэгдмзэ нзглгоймаджы къух зэн-дззэвгээ дээр кээй наэма акодта, Махар ууыл йзэ саэр лыгмзэ дзэтты. /Енаэхзэлд бинонтээ, мад дзэр, фыд дээр — уаэздан, аэгъ¬дауджын. Махар саэм узэд араэх ээфтыд. Йаэ хионтзэ, йаэ къа-бзэзтзэ, зэмзэ цзэуылнзэ хъуамзэ зэмбзэлдаиккой! Йзэ мады 'фсы-мээр, йзэ бинойнаг аэмзэ сзэ иунаэг чызг Мзэдинзэ, йзэ хорз хээстаэджытээ...
Узэд Мзэдинзэ институтмзэ бацыд. /Емзэ хъуамзэ уымаэй амондджындаэр чи уыдаид заэххыл? Махармаэ гзэлээбуйы хуы¬заэн каст, заэххыл нзэ цыд, фзэлзэ узэлээрвты тахт. Махар ээн-хъээлмзэ каст хицаумаэ. Раст уыцы раэстээг Маэдинаэ зэрбацзэй-цыд. Наэ! Узэлдзэфы зэрбацаэйленк кодта. Махар ын хорз аэн¬къардта йаэ базырты паэр-пээр.
—	Махар! — чызджы хъаэлээсзэй цины ззэлтзэ ивылдысты.
—	Сэлам, Мзэдинзэ.
Чызг институтмзэ фаэлварзэнтзэ кзэй лзэвзэрдта, уый зыдта. Фзэлзэ бахауд?
—	Куыд ацыдысты фзэлвараэнтзэ?
—	Хорз.
—	Арфзэ дын кзэнын.
Чызг бахудт. /Евзонг чызг ззэрдзэйээ куы фзэцин каэны, узэд куыд бахуды, афтзэ. Йээ цээсгомыл ээхсызгон цин хъазыд. Ладемыр саэ цуры куыд ээрлзэууыд, уый сзэ иу дзэр нзэ
 
бафиппайдта. Цаэмаэндзэр йаз мидбылты бахудт. Аивазй Мзэ-динаэйыл йаз цаэстытаэ зэрхаста, Махар уый хорз бафиппайд¬та. Уый хуымазтззджы цаэстзэнгас нээ уыд. Сэзрзэй къзэхтээм ээй хуыснзэджы хуызаэн басгазрста. Йзэ мидхъуыды дзы, ззвззц-цзэгзэн, иу стъаэлф дзэр аэнээ басгаргаэ нзэ ныууагъта. Уым ээй машинзэйы цур мадард бзэгънзэг каэй акодта, Махар ууыл иу мисхал дээр дызээрдыг нзэ кодта. Йаз цззсгомыл та фаэлмзэн, ээхсызгон, уаэздан мидбылхудт ахъазыд. Жмге Махары ззэрдзэ фээкъзэпп кодта. Ладемыр Мэздинззйы афтээмээй нал ныууадз-дзазн. Иугаэр зэм йзэ ззэрдзэ фехсайдта... Йзэ ззэрдзэ йзэм кзэй фехсайдта, уый та бзэрээг уыд: йзэ цзэстытзэ уззрээх байгом сты, цины тынтаз сзэ калд.
—	Жмге наем ацы мылазон разстзэг хуры тын кзэцэзй зэрба-тахт?— загьта Владимир Асланбекович.
—	Мззнээн маэ хазстзэг у,— Махар йаэ уаваэр, йаэ бынат куыд амыдта, афтзэ йзэ хицаузэн бамбарын кодта: Мзэдинзэ зэмзэ йе 'хсаэн ницы ис, ницы бар аэм дары, аэрмаэст хэгстззджытзз сты...
—	/Егайтма дын ахаэм хзэстээг и, уый та — ноджы хуыздаэр. Жмге ма кзэд, Ладемыр йзэ мидззэрдзэйы цы фээнд скарста,
Махар ууыл дызээрдыг кодта, узэд уыйфззстээ — нал.
Чызг ныкъкъзэмдззэстыг, ныфсзэрмы. Жмге куыд нээ! Йзэ цуры лаэууыд хуымзэтззджы лзэг нзэ, фзэлзэ хицау, стыр хицау, Махар сзэрмагондээй «Волгзэ»-йы кзэй ласы, ахзэм хицау.
—	Дззэбзэх хээстззг дын и,— загьта Владимир Асланбеко¬вич. Жмге Махар зэппындзэр дызээрдыг нал кодта: зэвзонг Мзэдинзэ къзэппззджы бахауд, зэппзэт Ирыстон куы сыстой, узэддзэр дзы нал раирвзэздззэн. /Ерцзэудззэн ахзэм рзэстзэг, рай¬сом уа, иннээбон уа, аэмзэ, хзэфс калмы дзыхмээ йзэхзэдзэг куыд цзэуа, афтаэ Маздинзз йзэ фыды карзэн... наэ, ноджы хистзэр чи у, уыцы гъзэйтт-мардззэ лзэджы хъзэбысмзэ йзэхзэ¬дзэг бацзэудзззн, йзэхзэдзэг йемзэ фембзэлынаэн фадат агурдзаэн. Чи зоны, зэхсызгонзэй, чи зоны, дыззэрдыг кээнгээйаэ. Нзэ! /Ехсызгонээй. Жнге дызээрдыгазй. Йээ риуы цины арт судз-дзазн, уый уыдззэн дунеиы ээвддаэс-ээстдзэсаздзыд чызджытзэн сзэ амондджындаэр. Фзэлзэ дидинзэг дидинзэг у, дидинзэг зэну-сон нзэу, иу бон зэй кзэркзэ-мзэркзз зэрттиваг ваззэйзэ раппа-рын хъаэудзээн.
Жмге Махар Мзэдинаэйзэн фэгтээригъззд кодта. Цы Хуы¬цау ээй зэрбахаста йзэ размаэ? Цзэмзэн фембзэлдысты ам? Вла¬димир Асланбекович раздаэр кзэнзэ цалдзэр минуты фзэстзэдзэр цэзуынназ рацыд? /Еви уый Хуыцауы араззт у? Жмге уээд кээ¬мзэн цы йзэ бон у?
—	/Емзэ каэдзэм цззуы дзэ хээстзэг?
—	Институтмзэ.
 
—	Жз ма афаэстиат уыдзынаэн, цу аэмаэ йаэ бадав, — Ладе¬мыры райдзаст, цинаэйдзаг цаэстытаэ та чызгыл андзээвыдыс¬ты. Чысыл ма, уээд Махараэй сирвээзтаид: «Мзэдинзэ, бабын дээ!» Фзэлзэ афоныл йээхиуыл фзэхзэцыд.
—	Жз-з... аэз... Мээхзэдзэг...— Мзэдинзэ бынтондаэр ныф-сээрмы, йаэ рустаэ асырх сты.
—	Цу, цу, ма 'фсаэрмы кзэн,— зэмзэ Владимир Асланбеко¬вич азылд. Бзэрзонд, райдзаст хаэдзары зэртзэ дуарзэй кээрой-нагыл бахзэцыд.
Ладемырээй Мзэдинзэйы ээхсзэн цы хид араэзт зэрцээуа, Махар уый каэй разындззэн, уый фыццаг уысмзэй дзэр бзэрээг уыд. Йээ хицау зэй чызджы тыххзэй фзэрсдззэн, лзэмбынээг, суанг йзэ хзэстзэджыты хээстзэджытзэй. Иубон хъуамзэ сзэмбзэ-лой, хъуамзэ йаэ Махар ээрбаласа, хъуамаэ Махар афтзэ бакзэ-на, цыма Владимир Асланбекович зэмээ Мзэдинзэ зэнзэн-хъээлзэджы сзэмбзэлдысты. Махар иу хатт йаэ хицауы асай-дзаэн,— нзэ йзэ ссардта, нзэ йыл фзэхээст, сзэхимээ дзэр нзэ разынд зэмзэ институты дзэр. Дыккаг хатт даэр аэй асайдзаэн, фзэлзэ зэртыккаг хатт та? Стзэй Ладемыр ахзэм у, зэнцонзэй кзэй афзэливай? Владимир Асланбековичээн сайзэн наэй! Йээ ззэрдзэ чысылдзэр Махармаэ фехсайдта, уаэд зэм машинзэйы даэгъээлтаэ дзэхаэдээг бахаэсс... зэмзэ хаэраэг ихы саэр куыд аз-зайа, Махар афтзэ гаффуттзэй аззайдзээн. Жмгг Махары цзэ-рын хъзэуы.
Цалдзэр боны Ладемырээй Мзэдинзэйы тыххзэй иу ныхас даэр не схауд. Цыма ахаэм чызг никзэд федта, йзэ цээст ыл не 'рзэвзэрдта. Стзэй аэрцыд уыцы рээстээг. Цыма аэнзэбары дзу¬ры, афтаэ загьта:
—	Уыцы чызг...— йаэ ныхас каэронмээ не суагьта, фаэлаэ йээ Махар йаэ цаэстзэнгасээй бамбзэрста. — Цы хуызы и йемзэ сзэм-бээлзэн? — Нзэ! Йаэ цээстзэнгасзэй Махары цзэхгзэр фарста: кзэд сзэмбээлдззэн уыцы чызгимаэ? Уыцы вазыгджын, уыцы зын фарстзэн дзуапп дзэттын кзэй хъзэудзээн, Махар уый зыд¬та. Жнге йзэм ифтонг уыд.
—	Уыцы чызджы ном — Мзэдинзэ. Фендзынзэн зэй. Йемзэ ныхас дзэр кодтон,— загьта Махар.
—	Хорз,— бахудт Владимир Асланбекович зэмээ лаэппуйы уаэхскыл йаэ къух аэруагьта, ома, зэмбарыс маэ. Жнге йге зэцзэг¬дзэр хорз зэмбзэрста. Фыццаг фембзэлд хъуамзэ уый хъзэппзэ-рисзэй зэрцыдаид. Фаэлаэ куыд? Цы хуызы? Махар Мзэди¬нзэйы куыд расайдззэн, ууыл иу ээмзэ дыуузэ хатты нзэ ахъуы¬ды кодта. /Еппынфзэстаг, скарста. Махармаэ йзэ хъуыды фзэ¬каст зэппээты растдээр аэмзэ зэппээты зэнзэдыззэрдыгдзэр, ээнээ-аипдзэр. Ззэгъдззэн ын:
—	Хицауы демзэ студентты царды тыххзэй аныхас кзэнын фаэнды.
 
—	Мемае?— йэе сау хъоппаег цаестытае уаераех байгом уы-дзысты Маединаейаен.
—	Демае. /Емае уым диссагаей цы ис? Фыццаг курсы чи ахуыр каены, уыдоны цард даеуаей хуыздаер чи зоны?— Маха¬ры хъаелаесы аемае цаестаенгасы дызаердыгдзинад зеппындзер нае уыдзаен: хицауы ныхас аенаемаенг саеххаест каенын хъаеуы. /Енземаенг! Ныр даер куыннзе, фаелае уаед хицау кадджын уыд, уаед хицау Хуыцау уыд, аемае ацу, ма йын саеххаест каен йае ныхас.
—	/Емае заегъын никаемаен ницы хъаеуы? — каенае афтае, каенае чысыл аендаер хуызы бафаерсдзэен Маединае.
—	Нае. Сбад аемае цом. Даеумае 'нхъаелмае каесы.— Махар хзедтулгаейы раззаг дуар байгом каендзаен, сбаддзаен йаехае¬даег. Машинае зына-наезына фезмаелдзаен, уаеддаер ма, чи зоны, Маединае аенцад лаеууа, чи зоны, цаеуа аеви нае, ууыл дызаер-дыг каена. Фаелае Махар архайдзаен афтае тагъд, Маединэейы рахъуыды-бахъуыдыйаен раестаег куыд нае уа.
—	Даеумае 'нхъаелмае каесы. Сбад.
—	/Ез...— аенаебары сбаддзаен чызг, ныфсаермы уыдзаен. /Енэебары, фаелае уыцы раестаег цыдаер цымыдисдзинад зын-дзаен йае цаесгомыл.
—	Фаецаеуаем.
—	Жз ницы зонын аемае...
—	Ды цы зоныс, уый Владимир Асланбековичаен фаг у. Махар Маединаеимае куы саембаелд, уаед се 'хсаен цы ныхас
рауад, уый уыд, куыддаериддаер хъуыды кодта, афтае. Чызг дисы бацыд: цаемае йаем дзуры хицау? /Емае уым диссагаей цы ис? Хицау иу аемае дыууае адаеймагмае фзедзуры? Махар тарст: мыййаг, Маединае куы ныццаехгаермае уа, йае къаехтае куы ныс-садза. Чызг сразы, Махар куыд аенхъаел уыд, уымаей тагъд¬даер аемае аенцондаераен. О, ныфсзермытзе, ныкъкъземдззестыг, ныддыдаегътэе, фаелае уаеддаер сразы.
Машинаейы цыма аенаебары сбадт, суанг афтае фенхъаелаен даер уыд. Фаелае йае цыдаер тых, цыдаер сусаегдзинад Влади¬мир Асланбековичмае каей аелваеста, уый Махар банкъардта. Цы уыд уыцы тых? Стыр хицауимае фембаелды цымыдисдзи¬над? /Еви аендаер тых? Чызг, дам, йае мады гуыбынаей наема разыны, уаеддаер бирае цыдаертае фзезоны, аемае каед Маединае, Ладемыр йемае цаемае саембаелынмае хъавы, уый банкъардта аемае афтае аенцонаей уымаен сбадт машинаейы? Цыфаенды даер уаед! Владимир Асланбекович Махарэен хэестон бардзырды хуызаен цы хаес бафэедзэехста, уый саеххаест кодта аентыст-джынаей, аеваеццаегаен ын хицау йзехинымаер сэевэердта иттаег хорз баерэеггэенэен.
Маединае аемае Ладемыры фембаелдтытэе куыд ацыдысты, уымаен Махар ницы зоны. Чызг — йае хаестаег, аемае дзы йаехи
 
иуварс ласта. Цаэмаэн ын хъуамаэ уа аэвдисзэн? Цыма ницы зоны, йаэхи афтаэ дардта. /Емаэ цы зыдта? Ницы, аэрмаэст заэрдаэйаэ алцыдаэр аэнкъардта. /Енхъаэлдта: саэ фембаэлдтытаэ бираэ наэ ахаэсдзысты, Владимир Асланбекович дидинаэг уар¬зы, куы наэма райхаэлы, уаэд. Махары нымадаэй саэ фембаэлд¬тытаэ ахастой цалдаэр азы. Цаэмаэн, уый та саэхицаэй дарддаэр ничи зоны.
Маэдинаэ институт каст фаэци аэнтыстджынаэй — уыйфаэстаэ бацыд аспирантураэмаэ. Тынг аэнцонаэй, цыма йаэ фаэндаг сойаэ саэрст уыд, афтаэ. /Енаэ Ладемыры аэххуысаэй, уый, Махары сармадзаны дзыхмаэ аэраэваэр, уаэддаэр наэ бауырндзаэн. Уый йаэ бакодта. Телефоны иу дзаэнгаэраэг, иу фаэсномыг, иу аэмба-раэн ныхас — аэмаэ хъуыддаг цаэттаэ. Уаэд афтаэ уыд. Ныр даэр бираэ дарддаэр наэ ацыдысты, фаэлаэ... Маэдинаэ наукаэты кан-дидатаэй агаэпп ласта, доценты ном, дам, райста. Фырыхъулы хуызаэн дыууаэ фырты йын, замманай лаэг — заводы дирек¬тор. Чи зоны, уый даэр ын Ладемыр ссардта. Маэдинаэ, цыма университет ууыл лаэууы, афтаэ тасгаэ-уасгаэ рацаэйцаэуы. Цыма заэрватыкк у аэмаэ ныртаэккаэ арвы цъаэх хъзэбысмзэ йаэхи сис-дззэн. Махаримзэ ма кзэд сзэмбзэлынц — искуы иу хатт, аэмзэ, Хуыцауыстзэн, Махарзэн йзэхи цаэсгом ссудзы, уый та, цыма йыл къзэм дзэр никуы абадт — иу нуар дзы никаэд базмзэлыд. Махар ард хзэры, искуы Мзэдинзэйзэн ской кодта, Ладемыри-маэ уе 'хсаэн цыдзэр хъарм ахастдзинзэдтаэ уыди, ззэгъгзэ, — йаэхи йын фзэаххосджын каэнид, къуырттон карчы уагьд ыл йзэхи зэрбакзэнид. Уаэд та дзы иу хатт искуы исты даэлгоммзэ ныхас куы схаудтаид. Диссаг, адзэймаг цас чъизидзэр зэмзэ зэнзэрастдзэр уа, афтаэ раэстдзинад аэмаэ сыгьдаэгдзинадыл араэх-дзэр дзуры... Ноджы уыцы зээрдзэбын ныхас куы фаэкзэнынц. Адзэм алцыдзэр хорз куы зонынц, уаэд саэхицаэй раэстдзинады тырысахзэсджытзэ цзэмзэн фзэаразынц?
Махар, маэгуыр, цаэраэнбонты даэр сываэллоны хуызаэн у. Ладемыр Мзэдинзэйы йаэхи аккаэгтзэ куы бакодта, уаэд ыл йзэ ззэрдзэйы тугтзэ калдысты: куыд уыдззэн, цы уыдззэн? Цзэ-мзэндзэр зэм афтзэ каст: йзэ цард фехзэлд. Ладейы къухы иузэй-иу сылгоймаэгтзэ цы уыдысты, уый наэ зоны! Цыдаэр дзаумзэ куыд уа, афтаэ. Нал даэ хъаэуы аэмээ йаэ аппар. Фаэлаэ Мзэди¬нзэйы хъысмаэт афтаэ наэ разынд. Цзэмзэн, уый тыххзэй Ма¬хар йаэхи мин зэмээ мин хатты фарста. Ау, Ладемыр сылгой¬маджы уыйбаэрц раэстаэг йаэ заэрдзэмзэ афтзэ хээстзэг аиста? /Еви зэвзонг Мзэдинзэ уымзэй хиндзэр аэмаэ арфхъуыдыдзэр разынд: йээхиуыл ээй афтаэ сбаста, афтаэ дзы спайда кодта, аэмээ дзы йаэ цард сараэзта, йаэхицаэн дзы фзэндээгтээ байтыгъ-та, йаэ фыдаэй хистаэр Ладе йын разынд дуаргаэнзэг. Сылгой¬маг хзэйрзэг у. /Евзонгаэй дээр...
 
—	Дзибусаэн цал аэмае цал хатты загьтон — ныууадз даз куыст, уазддазр дын азразнцойы бар наз ратдзысты. Дазхи дзазгьазлы ма удхаразй мар. Фазлаз мазм наэ хъуыста. Дзибус цафон азрбацазуы, ахуыргазнджытимаз аэмаэ студенттимаз йаэхи куыд дары, цы дзуры — йаз алы ныхас дазр ын ректор зыдта. /Евзэццаэгззн, ныхас хазссынмаэ саэрмагонд къорд араззт уыди.
—	/Евзэццзэгзэн цаэмаэн? Ныхасхаэсджытаэ азмаз дам-дум-гаэнджытаэ, дам, йээ хуыздаэр удаэнцойтээ уыдысты. Дзибусмаэ исты аипп, исты хъээндзинад ссарын, уый иу азмаз дыууаэ адзэймаджы сазйрагдазр куыст не ссис, йаэ фаэстаэ куыйтау зыл-дысты.
—	Цалдаэр хатты йын йзэ лекцитзэ магнитофоныл ныффыс-той сусаэгзэй.
—	Цалдаэр ахуыргзэнзэджы зэмаэ студенты сазрмагондззй ар-хайдтой Дзибусы къаэппээгмзз батээрыныл, цээмзэй йзэ къах бакъуыра, фээрзэдийа — советон цардараззт азмаз зэхсзэнады ныхмзэ, партийы ныхмаэ дзы исты ныхазстзз схауа.
—	Де знаджы ацъзэл кзэнынмаэ цыфаэнды мадзал даэр хорз у.
—	Уаэдэз студенттээй иу цээмззн сыстад аэмаэ Дзибусы цзэ¬мзэн фарста: Коммунистон партийзэн фидзэн ис аэви наэ? Куыд хъуыды каэны Дзибус? /Емаз йын хорз дзуапп радта: даэ фарст вазыгджын у, тынг вазыгджын, фазлаз йын аэз дзуапп ратдзы-назн, дазу куыд фаэнды, афтаэ: Коммунистон партийзэн ис стыр фидзэн, фзэлзэ ныр цы уаваэры ис, дарддаэр ахаэм уаваэры куы у а, уаэд йаэ фзэндаг цыбыр уыдзаэн, йэзхзздзэг йзэхи размаэ цзэлхдуртаэ ээвзэры, йзэхаэдзэг йаз къээхтыл сахсазнтаэ кзэны.
Уыцы студентмзэ, дам, куы бакастаис, йаэ мидбылты худт, йзэ цаэсгом ныррухс.
—	Дзибус йзэ цзэсгомы ныхмаэ никуы рацыд.
—	Сафгаэ дээр зэй уый фзэкодта.
—	Студент фээныфсджындаэр. Ногаэй та йзэ бафарста: зэмзэ уый куыд зэмоарын хъаэуы, парти йзэхаэдзэг йзэ размаэ цзэлх-дуртзэ аэвзэры, йзэхзздзэг йаз къаэхтээ бззтты?
—	Уый та афтзэ зэмбарын хъаэуы, зэмзэ парти алцыдзэр йаэхимзэ райста: ахуыры хъуыддаг дээр, наукаэ дзэр, кадртэз дээр уый аэвзэры, тзэрхонгаэнаэг дзэр уый у, милицаэ дзэр уый, алцыдзэр уый у. Парти ссис хицаэн адзэймзэгты парти, йээ номзэй бирээ чъизи адаэм сзэхицэзн уартытаэ сараззтой. Рай-сзэм-ма наэ институт. Чи у наэ ректор? Фыццаг курсмаэ чи бацыд, уыдонаэй биразтзэн саз зонындзинзэдтзэ сты тынг лзэ-мээгъ, афтаэмзэй институтмзэ ист аэрцыдысты. /Емзэ цзэмзэн? Йээ зонындзинзэдтзэ кзэмзэн амыдтой, эгцаэгдзинадзэй ахуыр кзэнын кзэй фзэндыд, уыдонээй та бираэтаэ фаэскъзэсээр аззады-сты. Чи нзэ бахауд, уыдонаэй аэз, раст дзэн зэви нээ, уый базо-ныны тыххаэй цалдазримзз сзгмбэзлдтэзн. /Емзэ куыд зэнхъэгл стут? Жз дзы каэимзэ саэмбээлдтззн, уыдонмэз тынг дзаэбээх
 
зонындзинаэдтаэ раиртаэстон, аэппынфаэстаг, институтмзз чи ба-цыд, бираэтаэ дзы уыдонаэй алцыдзэр хуыздаэр зонынц. /Емзэ узэ фзэрсын: раст у уый? Алкээмзэн даэр царды йаэхи бынат и зэмзэ, кзэйдзэр бынат бацахс, уый хорз у?
—	Йзэ ныхас студенттаэй каэмаэн ээхсызгон уыд, кзэмзэн йээ тъээнгтзэ ахафта.
—	Саэйрагдзэр Дзибусаэн йаэ ныхасы кээрон уыд, йаэ хъуы¬ды куыд балхынцъ кодта, уый: ныртаэккаэ парти адзэмы парти наэу, фаэлаэ хицээн адаэймаэгты парти, хицаудзинад каэй къу¬хы ис, уыдоны парти.
—	Дзырдхзэсджыты зэмээ ма дымаэгсдээрджыты хуыздаэр цы хъуыд!
—	Фондз, дээс азы размаэ йаэ дзых схаэлиу кзэнын дзэр чи нзэ узэндыд, суанг йзэ хъуыдыйы дзэр зэхсзэнады царды, партийы ныхмаэ сым скзэнын чи никзэд бауээндыд, йзэ аууонзэй дзэр гзэдыбзэласау чи рызт, ныр уыдон хъзэбатыртзэ сты, раэст¬дзинады тырысахаэсджытзэ зэмээ ног аэхсээнады фаэндагамон-джытзэй агаэпп кодтой. Уыдон, кзэцзэй дымы, уый уайтагьд-дзэр базонынц. Цыфаэнды хицаудзинады къаэбицмээ дээр дуаэрттаэ байгом каэнынц, таэккзэ дзаджджындаэр фынгыл аэр-бадынц.
—	Алы раэстээг, алы хицауадимаэ дзэр цээрын чи зоны зэмаэ аэмдзаэхдон чи каэны, аэппзэты тээссагдаэр уыдон сты.
—	Дыккаг бон араэзт аэрцыд факультеты партион организа¬цийы аэмбырд иу фарстаимаэ — Дзибусы политикой цаэсгом. Факультеты коммунистты аэмбырд, фаэлаэ цзэмаэндаэр институ¬ты хицауад — иууылдаэр уым, райкомы фыццаг секретарь, саэйрагдзэр та, обкомы баэрнон кусаэг Владимир Асланбеко¬вич. Уый хуымаэтаэджы не 'рцыд. /Емзэ ма Дзибусаэн цы бам¬барын хъуыд: адаэм кзэрээдзийы дзыхзэй дзырд исдзысты, зэмээ Дзибус агаэпп ласдззэн Советон Цзэдисы знагзэй, Коммунистон партийы знагзэй. /Емзэ йзэ цы не схондзысты! Цалынмзэ парти¬он организацийы секретарь иумзэйаг ныхас кодта, ээмбырды фаэтк фидар кодта, уээдмээ Дзибус гээххээтт райста ээмзэ рек-тормаэ курдиат ныффыста: йзэ куыстзэй йээ сузэгъд кзэнээнт, абонаэй фээстээмаэ йзэхи институты ахуыргаэнээгыл нал ны-майы. Ректор цыдаэр уысм нал улзэфыд, Дзибус йзэхи 'гьда-узэй йзэ куыст ныууадздзаэн, уый зэнхъзэл, ээвзэццзэгзэн, ни¬каэд уыд, зэвзэццзэгзэн, ээнхъзэлдта, Дзибусимзэ йзэ бахъзэу-дзаэн ноджы карздээр тох, зэмаэ фыццаг цалдаэр секунды фыр-цинзэй ээдззэмзэй баззад, стаэй сулаэфыд, йаэ мидбылты бахудт аэмээ загьта:
—	Хорз. Маэнзэ аэмбырд цы уынаффае рахзэсса, афтае уы¬дзаен.
—	Жз цаеуын, — земзе Дзибус рацыд. Чысыл фзестзедзер,
 
аеррадоны хуызаен цы зал абухтаид, уый афтае ныссабыр, аемае дзы бындз атахт, уаед йае базырты уынаер хъуыстаид.
—	Институтаей каей рацыд, уый хорз уыди.
—	Йаехаедаег даер афтае дзырдта. Уаеддаер аей нал ныу-уагьтаиккой. /Емае фаеразаей. Каед ректор аемае институты, факультеты разамонджытаен исты хорздзинад сараезта, уаед уыцы бон. Цалынмае ацы раестаеджытэе ралаеууыдысты, уаед¬мае цаейбаерц фаеудхар кодта! Йае уд ын судзины хуынчъы аластой. Бузныг Андроповаен, бузныг Горбачеваен. Сае фаер-цы аецаег рагстдзинадмае адаемагн дуаерттае байгом.
Махары баелццэеттае аегаер тагъд хатдзаегтае нае каенынц? Цаваер раестаеджытэе рэлаеууыд? Цы хонынц аецаег раестдзи¬над? Стаей аецаег раестдзинад ис? Алы раестаеджы даер, чысыл къада донаей каесаджы денджызмае куы ныппарай, уаед уым йаехи куыд фенкъары, афтае чи аенкъары, уыдонаен цы у! /Ехсзенад цас аемтъерыдзер, суйтэедэер аемае аглхынцъытэедаер уа, уыйас каемэендаерты сае цард хуыздаер цаеуы, змаест доны каесаг аенцондэер ахсаен у. /Еваеццаегзен, ацы раестаег уд сыгъ-даеггаенаен уыдон хонынц, аервонггаенаен аехсаенад ыл уыдон саеваердтой: нае цаестытаей, дам, ракастыстаем. /Емае нырмзе куырмытае уыдысты? Цыма арваей аерхаудтой каенае аендаер баестаейы цардысты. Паддзахад баехы мард у, аемае йае чи ба-хордта, уыдон даер къаессаваелдаехт фесты аемае ивгъуыд раес-таегыл алы наемттае аеваерынц. /Еваеццаегаен, нэемттае дзеттын-мае махаей даесныдаер никаем сты. Чи йае расыг раестаег хоны, чи — мидцоппайы, чи — аендзыг раестаег, каемаен та ахаестон уыд нае баестае... Йу номаей иннае карздаер, иу номаей иннае аенаехатырдаер. Махармае уый хиуыл тугаенаегау каесы. Ныр йае хъаелаесыдзаг чи хъаер каены, уыдон раздаер каем уыдыс¬ты? А-а! Нае сае 'вдаелд. Баехы мардмае тугдзых сырдтау лае-бурдтой, фаейнаердаем аей скъаефтой.
Махар даер ацы царды цыдаертэе федта, цыдаертае дзы зоны. Алы бон даер газеттае ма рафаелдаха,— раестаег та йын ваеййы,— аемае дзы мацы бакаеса, уый гаенэен наей. Уаедае «Раестаег», заегьгае, уыцы программаейыл афтае сахуыр, аемае йае цы изаер нае фены, уыцы изаер йае чемы нае ваеййы. Ома цы бакаесы аемае цы фены, уыдон раестдзинад хоны? Нае! Фаелае дзы уыр-заей сгараегау цыдаертае равзары, ныхаесты денджыззей цыдаер сласы. /Емае уаедае уый та афтае хъуыды каены: царды мурдаер ницы ивы. Хъысмает аемае цъаехахст хъаер цард аивта, ууыл наема дзурынц. Цард адаеймаг аразы /Емае уал цард раивыны агъоммае адаеймаджы базонын хъаеуы. /Емае адаеймагаен базо-наен и? Наей! Махар баезджын чингуытае нае фаекаст аемае уыдонаей нае хатдзаегтае каены, фаелае йаехи зондаей афтае хъуы¬ды каены: адаеймаджы размае цы тых схойы, уый у «аез»: «аез

18 Агьнаты Гагстагн
 
хуыздаэр цззрон», «маэнаэн уа», «аэз лаэгдаэр даэн», «аэз баэр-зонддаэраэй рафаэлгаэсон», «аэз хицаудзэр уон», «аэз...» Каэд наэ уыди хъаэздгуытаэ агмаэ мзггуыртаг? Махар ахаэм раэстаэг наэ зоны.
/Еддаг бакастаэй, йе сныхасаэй, адаэмимаэ йаэхи куыд дард-та, уымаэй Владимир Асланбековичы хуызаэн раст аэмаэ сыгъ¬даэг адаэймаг каэм уыд! Заэххыл иу заэд рантыст аэмаэ уый уыд Ладемыр. Жмге бираэты уый уырныдта. Жцаэгдзинадаэй та? /Ертзз хаэдзары йын. Иу — хохы, туджы хуызаэн сырх дураэй амад! Алы дур даэр дзы уырзаэй аэвзаэрст. Нырыккон маэсыг. Рындзаэй саэрыстыраэй бынмаэ каэсы. Жмге дардаэй афтаэ зыны, цыма хохы рындзыл арт судзы. Йаэ иннаэ аэддаггуззлаэ хаэ¬дзар — хъаэуы. Къултыл даэр аэмаэ паркет пъолтыл даэр — гауызтаэ, зынаргъ авджын дзаумаэттаэ алырдыгаэй цаэхаэр ка-лынц, йаэ сарайы пъол даэр фаэсараэйнаг кафелаэй. Иннаэ хаэ¬дзар — гораэты саэрмаэ. Уаэлаэмаэ дзы цы зынд, дыууаэ-аэртаэ ахаэмы та — заэххы бын. Жд дон, аэд абана, цалдаэр квадратон метры чи уыдзаэн, ахаэм бассейнимаэ. Стаэвд даэ, уаэд даэхи хъарм доны ауадз, даэ заэрдаэйы дзаэбаэхаэн хъылдымтаэ каэн. Гораэты фынддаэс-ссаэдзгай азтаэ телефонмаэ рады чи лаэууы, ахаэмтаэ минтаэ аэмаэ минтаэ. Владимир Асланбековичаэн та, гораэтгаэрон цы хаэдзар и, уый фондзыссаэдз минаэй къаддаэры аргъ наэу. Уаэвгаэ, фондзыссаэдз мины цы сты? Дыууаэ ахаэ¬мы! Жмге уыцы хаэдзаэрттаэ Ладейы сты, уый чи зыдта? Йаэ номыл дзы иу даэр наэ уыд. Махар — йаэ рахиз къух, аэмаэ уымаэн даэр никуы ницы загьта. Фаэлаг саг уагддаэр заэрдаэйаэ базыдта. Адаэймаг йе 'фсымаэры, йаэ хаэстаэджы аэмаэ йаэхи хаэдзары йаэхи куыд фенкъары, уыдон каэраэдзимаэ дард сты. Владимир Асланбекович уыцы хзэдзаэртты аэдзухдаэр йаэхи аэн¬къардта саэрибар, хаэдзары хицау йаэ хаэдзары йаэхи куыд фенкъары, афтаэ. Махар ма йыл йаэхимидаэг худгаэ даэр фаэ-кодта: йаэ баэстыхагйттаэ уымаэй цы 'мбзгхсы, уымаэй иу сым даэр никаэд райхъуысдзаэн. Стаэй, каэд уый рувас у, уаэд Ма¬хар та йаэ къагдзил у. Йаэ цуры агмбагхсаэнты дзаггъаглы хъа-зыд. Махар, адаэймаг цы у, уый наэ зоны? Каэмаэн куыд йаэ бон у, каэмаэн куыд аэнтысы, афтаэ йаэхимаэ ссивы.
Владимир Асланбекович... Уый?.. Фаэлаэуу-ма... Сылгой¬маг, Дзибусы бинойнаг, Владимир Асланбекович каэй хоны? Дзибусаэн йаэ баэсты лекцитаэ чи каэсын кодта, уый... Ладемыр ма уаэд? Уаглдаэр хицауадагй ма... Ахаэм дзы Махар наэ зоны. Каэд йаэ размаэ?.. Каэд ма дзы йаэ фаэстаэ исчи уыд?.. Афагр-сид саг... Жмге цы каэны, уым аиппагй цы ис.
—	Жмге Владимир Асланбекович чи уыд, каэм куыста? -Цы?
—	Цы заггъыс?
Къуырма баисты аэви цы? Иууылдаэр саэ саэртаэ размаэ ра¬
 
зылдтой. Махар се 'ппазты нае фаерсы, каемаен зембаелы, уый йын дзуапп раттзед. Махар йзе усимзе зенаеферохгзенгзе аех¬сызгон иззертзе каемаен зервыста, Дзибусы уыцы Владимир Асланбекович бафхаердта зеви аендаер исчи? Кзед уый уыд, ха-ха-ха, уаед дзы Махар Дзибусы мает систа, йае усимзе йын, куыддзериддзер йзе заердае агуырдта, афтае фзехъазыд. Ма тыхе, Хуыцауысконд Дзибус, нырма Ирыстоны заеххыл ирон лаеп¬путае цаеры.
—	/Емзе уыцы Владимир Асланбекович чи уыд?
—	Чи?.. Йзе кой дзер мын зензеуынон у, йзе кой дзер авд дзелззехх фаеузед.— Дзибусы усы хъаелаес хъарзеггзензегау, чы¬сыл ын йзе кзеуындззег фзецагай, земзе ныббогъ каендзаен, нын-ниудззен.— Нзе раздаеры хицзеуттаей иу. Бын бауа!
—	/Емзе ма аегас у?
—	/Егас, дам, ма у. Ичъынайы калмау уаелзеуыл баззад. /Евэгццзегэен аей адаемы таеригъзедзей мзердтае саехимае нае уа-дзынц.
—	Хорз фзецард. Къзелуайзе хает уырсы хуызэен-иу бзер-ззендты кзесгзе куы рацзейцыд. Куы ныммыр-мыр кзена, уымзе-иу зей бирае нал хъуыд.
Хуыцауыстзен, Махары кэеддаеры хицау Владимир Аслан-бековичы кой каенынц. Хорз фзецард зеви аевзаер, Махар уый уыдонзей чысыл хуыздаер зоны. Хорз нзе, фаелае дзаджджын, бухъ цард фзекодта.
—	/Емзе ныр цы фзеци уыцы Владимир Асланбекович?
—	Ныр? Ис! Ацы заеххыл алцыдэер ис! Иубон адаеймаджы йае ивгъуыд цардыл дзуапп даеттын бахъзеуы. Раст адаемы хъыджы чи бацыд, уыдоныл сае рис ма аертзефса, уымаен уэевзен нзей. Йэе бирзе фыдракаендтае зертзефстысты уыцы лзегыл даер, йае зынтае уаелзеуыл фиды. Паралич, дам, аей ныццавта аемае, дам, ныр дыккаг аз зензезмзелгаейае хуыесы. Фзецзеймзелы, фзелзе, дам, аей мзердтае саехимае нае уадзынц.
—	Дзибусы марджытэей иу уыцы лзег у.
Уый у, кзей кой каенынц, уый,— Махары кзеддаеры хицау Владимир Асланбекович. /Емзе рынчын у? Цыдаер ахаем йзе хъустыл зерцыд, фаелае... Цыма никуы амаелдзаен, Махармае афтае каесы. Махарзен йзе хаедтулгэейы ласинаг куы нзе фэе-уаид йае фаестаг фаендагыл! /Емзе йае алаедзаен, уымэен цы уаелдай у, йае куыст бакзендззен. Параличы цзеф, уаедае? Хэер-заг баруад. Дыууае азы зенаезмаелгаейае хуысе! Тзеригъзед у. Бабзераег аей каен... /Ехсызгон ын уаид. Хицауадмэе аенахуыр миниуззг ис. Нал кусы, уаед йе 'мбаелтты нал фаехъзеуы. Узел-дайдаер, йзе бынатаей ист куы 'рцзеуы, узед, цыма ахзем адаей¬маджы нае зонынц, саехи афтае скаенынц. /Емае Махар, йаехи¬мае гэесгэе, зерцыд раст хатдзаегмае: хицауад кззрэедзийы хъэе¬
 
уынц ззрмзэстдзэр саэ бынаэтты тыххаэй, иу саэ каэнынц ээрмзэст-даэр саэ фаэлмаэн, бзэрзонд къаглээтджынтзэ.
Махар Ладемырмаэ рынчынфаэрсаэг бацаэуид аэмээ...
О, Махараэн ницы куыст и зэмаэ Ладемырмаэ рынчынфзэр-сзэг фээцээуы! Йээ хъустаэ схъил каэнээд. Бирээ хээрзтээ кзэмзэн сараэзта, уыдон ээй бзэрээг кээнаэнт.
Уыдээттзэ даэр — гъа, фзэлзэ ныртаэккаэ раэстаэг цас у? Фыл-дзэр-фылдзэр — зэртзэ сахаты, аэртаэ сахаты аэмзэ 'рдзэг дзэр фээуээд, зэмаэ Дзибус йээ хээдзарыл саэмбээлдззэн. Уаэвгээ, йаэ хаэдзар ныр тъээпээн хъзэуы ис, адзэмы фылдаэр хай, адаэмы хуыздаэртээ аэнцад-аэнцойаэ кзэм хуыссынц, уым. Чи зоны, ныр дзэр ын цзэттзэ у. Кзэд наэма, узэд райсом цалдзэр къобор лаэп¬пуйы февналдзысты. Дыууаэ метры дзэргъмзэ, метрзэй чысыл фылдаэр бынмзэ аэмээ фзэтээнмаэ цас скъахинаг у? Цымаэ йаэ кзэцы уаэлмээрды ныгзэндзысты? Чи зоны, хъаэумзэ йзэ ла¬сой. Махарзэн зэхца бафидаэнт зэмзэ йээ арвы кээронмээ дзэр аласдзаэн. Зээронд узэлмзэрд хуыздаэр у. Кзэд ыл фзэхзэцзэг и, узэд ын дзы бынат разындзаэн. Кзэд сзэ тынг фзэнда, уым ныгаэд зэрцзэуа, уый, узэд ма сын иу гзэнээн и: зэхца. /Ехца бафидаэнт, зэмзэ йын уым бынат разындзаэн. /Ембаэхст, су-сзэг, кзэй нээ хъаэр кзэнынц, ахзэм бынзэттзэ сзэм иу аэмзэ дыуузэ ис? Куы бахъзэуа, узэд гораэты зэмбисаэн даэр бынзэт¬тзэ ссардзысты. /Ермззст зэхца уээд. Куыд фылдаэр бафидай, афтзэ дын дзэ мардзэн — хуыздаэр бынат: райдзаст, парахат, аэнцон бацзэузэн.
/Ехца наэй, фзэхзэцзэг дын ничи ис, узэд дзэ зиан гораэтгаэ-рон, сээрдыгон дээр цъымарайзэ азмээлзэн кзэм нээй, уыцы уээл-мээрдмээ фзэцаэуы. Жмге, чи зоны, цээрзэнбонты денджызы был йзэ къах никаэд зэрзэвзэрдта, цзэрзэнбонты денджызы йзэхи ныннайыцмзэ фзэбзэллыд. Жмге йын уээд уыцы уаэлмээрды уымзэн зэвзэджиауы фадат фаэуыдззэн: зэд чырын доны ленк кзэндззэн, аэхсзэвээй-бонаэй йаэхи найдззэн. Узэлдайдаэр, уал-дззэг аэмаэ фзэззыгон.
Дээ къах каэм аэраэвээрдзынзэ, уый раздаэр уырзээй сгараэ-гау басгар, даэ алы акъахдзээфыл дээр лээмбынаэг ахъуыды каэн. Бур цъыф-ээлыг туфлитыл куы нынныхзэсы, узэд сын ссыгъдзэг кээныны хъомыс нал ваэййы, цыма тад писийы аны-гъуылдтээ. Быргаэ та... Къзэй их йзэ цуры цы у? Жмге хъавгаэ цу. Цал аэмээ дзы цал адаэймаджы фзэбырыд? Узэнгсзэстытзэ ээмзэ алы аэлвзэстытзэ иу зэмаэ дыууаэ фесты? Наэ фаэбырыдтзэ, дзэ туфлиты хъустаэй къахмаэ лзэхъир зэлыг не 'рбакалд, уээд дээхиуыл дзуаэрттзэ бафтау. Уыцы узэлмээрдмээ хзэсгээйээ цал чырыны асхъиудта мардхзэсджыты уээхсчытзэй? Махары уыр¬даем бацаэуыны баэсты сыгъззэрин дээр нээ хъзэуы. Уыцы узэл-мээрды йзэ машинээйээ зэддзэмзэ дээр нээ рахизы, цас амал аэмаэ гзэнээн взэййы, афтзэ зэддзэдзэр зэруромы. Узэд цы хабар у!
 
Адаэмаэн уаэлмаэрд куваэндоны хуызаэн у, аэмаэ йын дзаэбаэх бынат равзар. Иу ахаэм гаэппаэл гораэты алыварс никаэм и? /Емаэ Махараэн цы уээлдай у, туфлитзэ райсомаэй куыд сыгъ-дзэгаэй скаэны, иззэры даэр сээ афтаэмаэй бахаэссы. Узэдзэ йээ машинаэ дзэр не счъизи взэййы. Фээцээуы сабыргай, хъавгаэ, йзэ алы цалх даэр кзэм аэраэнцайдзаэн, кээуылты бацаэудззэн, уый йын раздаэр — зындгонд. Гораэты уаэлмзэрдтзэ афтзэ хорз зоны, ээмзэ йын йээ цзэстытзэ бабзэтт, уаэддзэр сзэм бацаэудззэн. Йзэ хзэс у мард аласын, зэмзэ куыддзэр чырын райсынц, афтаэ разилы. Узэдзэ ма хъуамаэ цаэмаэ лаэууа? Раздаэрты, фзэлтзэрд-дзинад зэм фаг куынаэма уыд, узэд-иу афаэстиат. Цалдаэр хат¬ты адзэмы фзэстзэмзэ дзэр раласта. Лаэвар. Стээй йээ саэр ных-хоста: уый цы кзэны? /Ехца цаэй тыххзэй фыст аэрцыд? Мард уаэлмзэрдмээ аласыны тыххзэй. Узэдзэ ахицээн. Узэдзэ хээрз-бон. Махар йаэ куыст бакодта. Махар йээ бинонтаэн, стаэй йзэм заэрдзэйээ зэцззг хзэстзэг чи у, уыдонзэн ээдзух уый дзуры: царды зэппээты зынаргъдаэр у рзэстзэг. Уымаэн аргъ кзэнын чи зоны, уый зондджын у. Уымзэн мзэгуырээй тас никзэд у. Фзэлзэ садзгзэ зондзэй зонд нзэй, дзэ туджы хъуамаэ уа, гуырдзаэй йаэ хъуамзэ рахзэссай. Суанг йээ бинонтээ дзэр рэзстазгазн фаг аргъ кзэнын наэма зонынц, узэд ма кзэстзэртээй та цы ззэгъа? Йе 'мбал шофыртаз даэр... Иуырдаэм ахъеллау кзэндзысты, ин-наэрдазм ахъеллау кзэндзысты. Уаэлмаэрдты иу цыртмзэ бацээу-дзысты, иннзэмзэ хинтзэгзэнээджы каст кзэндзысты. Узэд цы хабар у! Цырт никаэд федтай? Цы сыл разил-базил каэныс? Мззрддзыгоймзэ фэзкззсынц. Бирээ адзэм никзэд федта? Мээрд-джынтзэ сзэ сзэхзэдзэг фендзысты, мззрдджыны цзэст уынаг у. /Егайтма даэ хазе сээххзэст кодтай, ныр фаэндараст. Махар, уазлдайдзэр дыууаэ рейсы каэны, уаэд минут даэр ницы хуызы бафаэстиат уыдззэн, алы уысм даэр ын — нымад. Иугаэр иекзэ-мээн ныхас радта, узэд ын фзэсайзэн нзэй. Ахзэм хъуыддаджы фзэсайын стыр тззригъэзд у. Махарзэн, йээ дзырдззн хицау чи нзэ у, уыдон зэнзэуынон сты.
Уээлмээрдмзэ иу рейс скодтай, уаэд дзэ куыст ахицзэн, иу сым дзэр даэм никзэйы бон у. Махар къуыри дыуузз-ззртэз хат¬ты дыгай рейсытаз дазр скаэны. Куыд раййафы, куыд баныхас кзэны, уымаэ гзэсгзэ. Дыккаг рейс пъланмэз нзэ фэзхауы, уыцы рейс куы фаэказны, узэд-иу йээ бон уаид аэмээ уыцы рзэстзэг хаэдзары диваныл бадид зэмээ телевизормээ кззеид, улзэфид. Фзэлзэ нзэ, уыцы рейс йзэхи удээй ратоны, йаэ удзэй йзэ рас-къуыддзаг кзэны. Адзэм фылдаэр уымаэ цаэуынц, уымзэн ээмзэ йээ зонынц: ээнзэзивээг у, ныхас загьта, уаэд даэ наз асайдзаэн. Хуыцауыстзэн, мазрдджынтээн ахзэм тззригъэзд фаэказны аэмзэ, йээ цзэстытзэ доны куы разилой, уымаэ йаэ бираэ нал фзэхъзэуы. Сзэ мард ныр цал боны джиуы уаэлаэуыл? /Емзэ ма уый — гъа, фазлаз уымаэ чи каэсы... /Емаэ Махар ницыуал фэзззэгъы. /Ер¬
 
маест раздаер алцаеуыл даер баелвырд баныхас каенынц. Раес-таегыл. /Ехцайыл. Махар раздаер аехца аенаехъаенаей никаед исы. /Ембис. Уадз, уый даер аемае, каеимае ныхас каены, уый даер сае баернондзинад аенкъарой, цалынмае зиан уаелмаердмае аласой, уаедмае каераедзиимае бает каей сты, аехцайы аембис сын уый аевдисаен уа.
Уыцы дыккаг рейс, аецаегдаер, йае удаей ратоны.
Махар уынаффаегаенаегмае йае ныфс куы бахаессы, уаед ын фаезаегьы: иу рейс каенын ма йае хъаеуы аемае каед амал и, уаед раевдздаер архайаент. Уыцы ныхасмае куы не 'рцаеуы, аемае уый араех нае ваеййы, уаед йаехаедаег цыдаер хуызы хъуыддаг фагтагъддаер каены. Раст цыма хион дае, афтае каестаер лаеппу-таем фаедзур, аемае веноктае ахаессаент. Чырыны сзерыл ехзе-цаент. Ваеййы афтае, аемзе чырыныл йзехзедзег дзер ехзецы. Узелмзердмзе ехзеццзе сты, уаед, цземзей тагъддаер уа, раестзег ма езефа, уый тыххаей чырын йзехзедзег адэетты. Раевдз! Узедае уый цаваер сым-сым у? Иугзер чырын федде, узед бар саехи, зеппындаер зей мауал баныгаензент. Дзе машинзе цзехгзер разил земае дыккаг мард ласынмэе — размзе! Дыккаг мард — уый йзехи у, Махары. Уый Махары тыххаей амаелы, йзе ныгзенын уыцы бонмае Махары тыххаей зерцзеуы. /Емзе йын Махар фзезаегъы: «Бузныг. Бузныг». Йаехинымаер. Дыккаг зиан ала-сынмзе куы фзетагъд кзены, уаед аелваест хъандзалы хуызаен ваеййы, цалынмае мард уаелмзердыл езембаелы, узедмае — иф-тыгъд. Узеддзер йаехиуыл фзехзецы, йзехицзен зензеууылд, аензеджелбетт сныхас каеныны бар никзедма радта. Мзердджын, мзензе чи ерэемудздззен, ахзем гранаты хуызаен у, аемзе йзем арэехстджын къухтзей зевналын хъаеуы.
Махары фаерцы мард аласынц ссзедз, дзес аемзе ссзедз ми¬нуты раздаер. /Емзе уый зевззер у? Хатт та ноджы фылдзер рзестзег дзер сфаестаузерц кзены. Дыккаг рейс — уаед, маерд-джынты куыд фаенда, афтзе, узед рзестзег йаехи бар взеййы, узед нал фзетагъд кзены. Дыккаг рейсаен аехца фылдаер фыст цаеуы. Алцыдэер туджы аргъ ссис земзе... Махар цы капеччы-тзе райсы, уыдон се 'ппзет йзехи дзыпмае нзе цаеуынц. Саемаен куы нае езердай, уаед хъист кзены. Уаедзе машинае цыфаенды ног куы уа, узеддаер зем зилын хъзеуы. /Емзе дын лэевар чи цы ратдзаен? Чысыл цыдзер хай, земзе, кзед зертзе сомы у, узед ын дыууае туманы бафид. Дуне бабын, заеххыл ницыуал ис. Хуы¬цау хорз, аемзе Махарзен бирае зонгэетзе и земзе йзе цы хъаеуы, уый каедфэенды дзер ссардззен, иу ран. куы нзе у а, узеддаер иннзе ран уыдзаен, фаендззем ран разындзаен. Стаей, аехца даем куы уа, узед маргъы аехсыр дзер ссардзынзе.
Нзе! Нзе! Махары куыст зенцон у, зэегъгэе, чи хъуыды кзены, уый тынг раедийы. Шахтзейы нае кусы, «Электроцинчы», адаей-маджы уд земае буар грамгай каем тайы, ай-гъайдзер, алы бон
 
уырдаем нае тагъд каены, фаелае... /Емае цаемаен хъуамае уым куса? Уым чи кусы, уыдон уым исчи баетгае бакодта? /Ендзер ранмае раиваент. Заегъаем, маенае Махар даер дыккаг рейсмае фаетагьд каены аемае йын уый искаейы аххос у? Йаехицаен фзекусы. Уырыссаегтае зианы раестаег цаеттаедаер ваеййынц, гаенаен аемае амал уаевгаейэе фыццаг уыдонаен фаеласы. Марды цур радзурдзаен дыууае, фылдаер — аертае адаеймаджы, аемае ахицаен. Ноджы даргъ ныхас нае каенынц, цыбыр аемае баел-вырд. Уыдонмае каенгае митае къаддзер и. Раздаер баелвырд баныхас каен, уаед бон сзерибарзей дыууае зианы ласаен и уаел-маердмае. Уаед та Махар йае автобус арендаейы райсид? Ко¬оператив сараз, уаед та куыд уаид? Уадындзаей каеуджытае цалдаер кооперативы сараезтой аемае, баезгае цаемаен каенынц, фаелае се 'хца кусынц. Цыдаер расыггаенджытае, цыдаер эензе-хаедзаерттае, чи фаехауаеццаг, ахаем музыканттае, аемае лаевар аехца ссивынц. Махар уыдоны йае зианмае эемгаерон даер не 'рбауадзид. Фаелае музыканттае нае фаг каены, аемае сае адаем цингаенгае аскъаефынц.
Нае! Махары иу арендае аемае иу кооператив даер нае хъаеуы.
—	/Ертае азы даергъы Дзибус институты цы бавзаерста, дае балгъитаег уый бавзараед. Алы аембырды даер йае ныхмае мачи радзырдтаид, уый гаенаен нае уыд, аеваеццаегаен-иу сусаегаей йае ныхмае араезт уыдысты. Фаестаг аз дзы бынтондзер сзе ныхтзе ныссагътой. Студенттае цалдаераей ректормзе курдиат ныффыстой...
—	Ахзем адземтзе ис, земзе, сзе ныхмэелзеуузегыл фзеузелахи-зы тыххаей алцыдзер бакаендзысты, зелгъ нзе зонынц.
—	Дыууае боксеры ринджы куы сзембзелынц, узед ма уыдо¬наен дзер каемдаерты цэевыны бар наей, рингзен дзер ма йаехи сзермагонд закъонтае и.
—	Суанг хаесты дзер дунеон бадзырдтзем гзесгзе цыдзер хзе-цзенгззрзтзей пайда кзеныны бар наей.
—	Жрмаестдаер махмэе ис ахаем бартае аемзе фадзеттзе земзе, цыфаенды хзецзенгарззей дзер спайда каен, уаеддаер дзе ныхмзе-лзеуузегыл фзеуаелахиз у.
—	Студенттае стыр хъуыддагхуызаей ныффыстой, акаеса, Дзибусы лекцитзе сын ницы пайда сты, йаехаедаег ницы зоны, афтаемзей студенттаей агуры арф зонындзинзедтэе. Йае лекци-ты сусзегаей-аергомаей дзуры хицауад аемзе партийы полити-кзейы ныхмае, цъыфкалаен кзены советон зехсзенадыл, советон цардараезтыл. — /Ерыгон лзеппуты земзе чызджыты сзертае дзер ма разилын кодтой. Уымае зерхау аемае де студенттзей дзехи-цаен хзецзенгарз сараз! Худинаг!
—	Дзибус уыйразмае дзер зембаерста: институты йзе кусын нзе бауадздзысты, фаелае студентты фыстзег... уый йын аегаер
 
уаеззау цаеф уыди. Йаехимае ныхъхъуыста, ныхас дзы нал хауд. Чи зоны, йаехимидаег уаед скарста: институты нал бакусдзаен, йае къах даер дзы нал уыдзаен. Куы рацыд, уаед маенаей аех-сызгондэер никэемаен уыд. Нал аей аеууаерддзысты, нал аей ра-тон-батон каендзысты, сулаефдзаен. Куыстытае алы ран — бирае, каед дае фаенды, уаед скъоламае бацу, каед дае фаенды, — завод-мае, фабрикмае. /Енцад даехицаен кус. Уыцы бон ме уаехскаей ахауд уаеззау уаргъ. Дзибус фондз боны фаестае кусын рай¬дыдта заводы, хуымаетаеджы кусаегаей.
—	Институтами рацыд аемае заводы кусын райдыдта, уый куы фехъуыстон, уаед мае заердае цыппар цыппаераем хайы куыд нае фаеци! О ме 'фсымаер, куыд дае бабын кодтой, куыд!
—	/Ез та уаед аертае чъирийы скодтон. /Еппынфаестаг, цар¬даей зынаргъдаер ницы ис аемае аегайтма уыцы зындонаей ра-ирваезт.
—	Цыма ам даер аемае Маескуыйы даер уый тыххаей фзе-ахуыр кодта, аемае заводы куса?
—	Ныхас нае, фаелае цаестаенгасаей даер, йае ног куыст йае заердаемае нае цаеуы, уый никаед бамбарын кодта. Фаелае йае аез уаеддаер аенкъардтон: йае хъуыдытае институты уыдысты, сту-денттимае. /Емае, хъаеуа-нае хъаеуа, уаеддаер та-иу институтмае рахызтаен, кусаег дзы куыд нае ис, ахуыр каенын каей никаей-уал фаенды, алцыдэер хион земзе зехцайзе аразгае каей ссис. Цы гаензен земзе амал уыд, уымаей йын институт аенад кодтон. Афтаемаей-иу иунаегаей куы аззадтаен, узед мае цаессыгтае нал ураедтон. Цаемаен фаехаузеггаг Дзибус йае уарзон куыстаей?
—	Мае бон бакаела, уыцы раестаег аез дзер маехицэен бынат нал ардтон. Раестдзинад афтзе зынаргъ у, уый узедмае не 'мбэерс-тон.
—	Астзеуккаг скъола сыгъззерин майданимае каст чи фаеци, сырх диплом чи райста, аспирантураейы дэенцзегзен каей хас-той, зындгонд ахуыргэендтзе каемаей эеппзелыдысты, уый наг гаемхагрд институты не сбаеззыд.
—	Уым ахаем нзе хъуыд, уым сзехи хуызаен хъуыди.
—	Фылдаер адаемы хуызаен куы нзе уай, узед дыл бассаенд-дзысты. Уыдон давынц, уаед ды дзер дав, уыдон цзестфзелда-хаен митзе каенынц, узед ды дзер хъуамае се 'мхуызон уай, науаед дын се 'хсаен бынат наей.
—	/Енаехъзгн коллектив хъуамае иу джиппы уагьды хуызаен куыд уа?
—	ёнзехъзен коллектив нзе, фаелае зензехъэен бзестаейы адзе-маен дзер уэеваен ис, земзе иу джиппы уагьды хуызаен суой.
—	Уаеддаер ма Дзибус йзе цоты царды фаендагыл каей са-раезта... *
—	Дае-дзе-дзей, Чермен земзе йзе Фаризает афтаемаей куы феной...
 
—	Дэехиуыл фэехзец, маэгуыр — амаэлаэг, аэгас чи у, уыдон истытаэ кзэндзысты.
—	Дзибус фаэстаэмаэ институты кусын куы райдыдта, кафед-раэйы разамонаэгаэй йаэ куы саэваэрдтой, узэддзэр нзэ фендаэр-хуызон. Фынддаэс, ссаэдз азы размаэ куыддаэриддзэр уыди, узэд дзэр афтаэ — аэнаэраст хъуыддаг наэ быхста. Уый бынаты аэн¬даэр исчи йаэ къух ауыгътаид, уый иннзэ адаэмаэй фылдаэр хъаэуы, йаэхи цаэуыл тухаенаей мары? Цы аеууаерстыты бахау-ди, уыдон ын фаг не сты?
—	Уый цы уаваерты бахауд, даэ фыдгул уыцы уавзерты бахауаед, уаеддаер читт никаед бакуымдта.
—	Фарон аем бацыдтзен, ззегъын, нае кзестэер чызджы узе институтмае бацзеуын фаенды. Уый бахудт земзе загьта: «Йэе гзеххэеттытзе зербадзеттэед». «Йзе гзеххэеттытзе бадзетдзэен, фзелзе...».Уый маем аэрбакаст, ома, ды даер мае наема зоныс, бахудт, йае къух мын ме узехскыл эерзевзердта: «Нырма рзес¬тзег ис земзе йзехи хуыздаер бацаеттзе каенаед. Уый дын ме 'ххуыс. Хзерам маем каэныс?» «Нае». /Емае йзем зэцзэгдзер цае¬маен хъуамае хзерам кзэнон?
—	Цалынмае йаэ хзестаеджытзе зэмзэ зонгзетэе нзе базыдтой, уаедмае йыл сае заердае худт.
—	/Емае йзехи цоты тыххаей иу къахдзаеф куы нзе акодта, иу ныхас куы никземзен загьта.
—	Чермен даес къласы каст куы фаэци, узед нзе бахауд. /Ефсадаей... /Ефсадаей нзе, фаелае хзестзей, уыцы зенамонд Аф-ганистанзэй куы ссыд, уаеддаер фыццаг аз нзе бахауд. Дзибус йзе фаестае нзэ акает. Уаедае Фаризает та, маегуыр, дыууае азы институтмае фаелвараентае лэеваердта.
Махар йзе мидбылты бахудт: ацы адаэм цымаэ каем цардыс-ты? Ацы заеххыл зеви маейыл? /Еви суанг ацы ран даер кае¬раедзийы сайынц, каераедзийы цзестмзе каенынц ахаем маенг ныхас? Дзибус ма — гъа, уый езехаедзег даер аенахуыр адаей¬маг хонынц. /Емае цы у аенахуыр адаеймаг? Иннае адаемэей чи хицэен каены, ахзем адаеймаг. Цаемаей? Гъе, гъеуый у езейраг-даер. Дзибусаен адзэмы земрзенхъ йэе бон цаеуын нае уыд, земзэ дзы адон та хъаебатыр аразынц. Йаехи нае, фаелае ма йае би¬нонты даер фенамонд кодта. Йзе зонд йзе бынаты каемаен и, адаемы хъаер чи 'мбары, уый, йзе хъаебул институтмзе бахауа, уый тыххаей куыд наз фезмзелдззен? Ау, каем куыста, уым ын иу зонгае нае уыд? Иу ахаем зонгае, йае цоты йын институтмае чи бакодтаид? Каед ын дзы ахаем адаеймаг нзе уыд, узед йаехае-дэег нае бзеззыд, уаед худ дззегъаелы хаста.
Кзед, мыййаг, йае лаеппу земзе йэе чызг йаехицаей не сты земзе сыл уымэен стырзаердзе уыд? Цы? Алцземзен дзер уээвэен и. Йе 'феин ма ныр дзер дзаебэех, хззрзконд у, цаэстаэнгас йзэхимээ здахы. Цаей, уый фаерссаг хъуыды у. Кзед Дзибус
 
аецаег лаег уыди, йае чызг аемае йае фыртаен аецаег фыд, уаед уыдон скъолаты фаестае институтмае ма бакаен, уый саермае 'рхаессинаг наеу. Махарыл ма схъаерзаед, фаелае уый род у, сымсымгаенаг род. Дае алыварсмае акаес, чысыл цардыл ахъуы¬ды каен. Хуыцау адаеймагаен саер раесугъды тыххаей нае радта. Махар иу хъуыддаг хорз зоны: институттаем сабиты сае зо-нындзинаедты тыххаей нае, фаелае, аехца чи куыд бакалы, кае¬уыл куыд фаехаецаег и, уымае гаесгае исынц. Къаеркъаергаенаг сырх-цъэех аехцатае цас фылдаер бакалай, афтае дае чызг каенае дае фырты фаендаг институтмае — аенцондаер, лаегъздаер, афтае сын институты уаераех дуэерттае парахатдаер байгом уыдзыс¬ты, сае къах никаем бакъуырдзысты, сае размае сырх цырагъ никаем ссудздзаен, аермаестдаер — цъаех!
Ныртаеккае зонындзинаедтае никаей хъаеуынц. /Ехца! /Ехца! /Ехца! Махарэен йэе фырт — рзестаембис скъоладзау, фаелае чызгэей зэердэерухс уыди. «Д£ртае» никуы райста, фылдаер — «фондзтэе». Чысылэей фэестэемэе даер йэе заердае юридикон фа-культетмае эехсайдта. /Емзе цы каены? Чысыл дзы истаемае араехс аемзе тынг хорз цаердзынзе, зехца йзехзедзег дзе дзыпмае цаеу-дзэен. Баестзе фыдгзенджытзе аемае цзестфэелдахджытзей бай-дзаг, куыст бирае. Искзед уый уыд, аемзе, фаесарзентаем сусае-гзей танктзе у зей кзен! Тагъд паддзахад зензехъзенэей дзер ауаей каендзысты.
Адаем, цы сын пайдадзер у, уый уайтагьд базонынц. Уаедае цаемае гуылф каенынц юридикон факультетмзе? Сае цотэен уыр¬даем бацзеуын сзе заерды кэерон дзер нае ваеййы, ныййарджытае сае уаеддаер уырдаем баппарынц. Раст заегъын хъаеуы, уый-размэе уал аехцайы дзэекъултэе баппарынц.
Махары чызджы таерхонгаенаег суаевын гыццылзей фаестае¬мае фэендыд. Стаей, хорз, пайдайаг куыст у. Ды аехсыры цады дзехи куы найай, узед дзы иннземзе аназынмае иу агуывзае куы зерхауа, узед цас диссаг у. Ды каед шампайнаг донэен нуазыс, узед иннэейы къуымэел нуазын уаеддаер бауадз, уый дзер дзеу хуызаен адаеймаг у.
Махары чызг цаеуыннае хъуамае бацаеуа юридикон факуль-тетмзе?
Ахаем стъзелф нзей, фаендаг каедаем нзе цзеуы, земзе иу земзе дыууае нзе, фзелзе йзем цзеуы сзедзе земзе сзедзегай фаендаегтае. /Ермзест зем сзе иу фаендаг у цыбырдаер, зермзест сзе иу цзеуы комкоммзе. Махар хъуамае, юридикон факультеты чи кусы, хъуыддаг каемаей аразгзэ у, уыдонмае фаендаг ссара. Уыцы къаеркъаергаенаг гаеххаеттытаем аегаерон тых и, сае ныхмае ницы лаеууы, цыфаенды дуар дзер байгом каендзысты. /Емзе зехца ссардта ахзем адаеймаджы. Ахуыргэенэег дзер земзе Махар дзер сзе фембаелды нысан зэмбэерстой, уаеддаер ахуыргэенэег цыдаер
 
дззлгоммзз, цыдаэр фаэсномыг ныхас кодта. Ноджы ма — хион, аэмаэ куыддаэр ныттаэстытаэ, ныггаэлиртаэ. /Ергом даэ ныхас заэгъ аэмаэ ахицаэн. Махар баэлвырддзинад уарзы. Жнаэмбар-гээ, аэдылы хуызы йе 'хца цаэмаэн акала? Мин нээ, фаэлаэ фондз туманы куы сфээстауээрц каэна, уаэддзэр пайда у. Ахуыр¬гзэнзэг — йзэ дард хион зэм аэрбакаст зэмзэ загьта:
—	/Ез ме 'мбзэлттзэн афтаэ куы зээгъон: уыцы чызгээн бах-хуыс кээнут, куыд бахауа, ахаэм бзэрзэггзэнээнтзэ йын сзэвзэ-рут, узэд зэнзэмзэнг афтзэ ахъуыды кзэндзысты: зэз дзэуээй зэхца райстон.
Махар йе 'рвады хорз зэмбээрста. /Ецзэгдээр, ныр зэнзэ 'хца къахдззэф дзэр ничиуал кзэны. Фзэлзэ узэддзэр йзэхи афтзэ зэв-дыста, цыма дзы уый капекк даэр нзэ хъзэуы. Ж, гзэды рувас, зэхца йаэ нзэ хъзэуы! /Емзэ узэдзэ кзэд зэхца нзэ исы, фээрсыр-дыгзэй йзэм не 'рбахауы, узэд йзэ фатер цээхзэр цзэмзэй калы? Йзэ мыздзэй? Хурытынхуыз «Жигули», мзэйаэ мзэймзэ цы зэхца исы, уымзэй балхзэдта? Йээ мыздзэй ээрмзэстдзэр искуы иуы бон у машинзз балхзэнын.
—	Мзэн ницы хъзэуы, фазлаз...
—	Дзэу ницы хъзэуы, фзэлзэ кзэйдзэрты хъзэуы. /Емзэ нээ ныхас зэргомдззр кзэнзэм. Цас?— бафарста йзэ Махар, уымзэн зэмзэ бирээ раууил-баууил нзэ уарзы.— Ацы сывазллоны тых¬хзэй цыдзэр капеччытаэ фембырд кодтам зэмзэ саз нзэ бавгъау кзэндзыстзэм.
Дард хион-ахуыргзэнзэг бахудт:
—	Цыдзэр капеччытззй хъуыддзэгтзэ аразазн нал и, цыдзэр капеччытаэй хъуыддзэгтзэ куы араэзтой, уыцы рзэстзэджытзэ ацыдысты.
Уый дын бзэлвырддзэр ныхас. Махар йзэхимээ ныхъхъуыс-та: йзэ дард хззстээг-ахуыргэзнаэг капеччытзэ цы хоны?
—	/Ергомдээр дзур. Цас хъзэуы?
—	Алы факультетмзэ бацзэуынзэн дзэр йзэхи аргъ и. /Еппзэ-ты зынаргъдзэр у юридикон факультет.
—	Зонын ээй.
—	Дээс зэмзэ ссаэдз мины,— йаэ цаэст дээр нзэ фзэныкъуылд-та, афтээмззй загьта Махары хээстзэг. Махар зэдззэмзэй лаэу¬уыд. /Ехца кзэй исынц, уый зыдта. Сзэ дзыппыты узэззау гу-цъулатээ кзэй ауадзынц, уый дзэр зыдта, фаэлаэ уыйбаэрц!..
—	/Егзэр бираэ у. /Егзэр зынаргъ у.
—	Уый,— йзэхи ныммзэгуырхуыз кодта ахуыргаэнзэг, йзэ уаэхсчытээ каэрээдзимзз 'рбалхъывта...— Ахзэм аргъ и, дазуээн зэй асламдэзр ничи фээкээндзаэн.
Махар, гзэнзэн нал и, уээд ма ссаэдз мины раттид, фзэлэз уыйбзэрц зэхца? Даэс ээмзэ ссаэдз мины! Кзэд дзы йзэ хзэстэзг хынджылээг кзэны? /Емзэ та Махар бафарста:
—	/Ецззг зээгъыс? Аппарзэн дзы нзэй?
 
—	Уыцы аргъ маенаей аразгае наеу.
Уыцы раестаег Махармае афтае фаекаст, цыма базары саеу-дэеджергаенджытимае ныхас каены. Цыдаер аелхэены аемае сае ныхас каераедзиуыл нае бады, нае фидауынц. Махар аргъ дае-лаемае 'ппары, куыд асламдаер ын рауайа, ууыл архайы, уаей-гаенаег та читт нае комы, ныддур. Цаемае 'рхаудыстаем, цае? Фынддаес, даес аемае ссаедз азы размае уый аенхъаел чи уыд, аемае дипломтае афтаемаей исдзыстаем! Сталины раестаеджы ма исчи афтае бакодтаид! Уаед ма скъоламае цаемаен цаеуынц саби-тае? Ау, зонындзинаедты саер дзы аеппын нал хъаеуы? Уыдон нымады нал цаеуынц? Тагъд уымае аерцаеудзыстаем, аемае, аехца каемае и, уыдонаен сае аедылы, сае зондхъуаг цот даер диплом-джынтаей агаепп каендзысты аемае нае хицаеуттае, нае разамон-джытае суыдзысты.
Уыцы бонты Махар ахаем хатдзаегмае эерцыд: фаелвараен-тае, ахуыр каенынмае чи фаецаеуы, уыдонаен нае фаекаенынц, фаелае сае ныййарджытаен.
—	Уаедае йын фаекъаддаергаенаен наей?
—	Наей,— Махары хаестагг-ахуыргаенэеджы ныхас уыди цаехгаер.
—	Махмае ахаем аехцатае наей,— загьта Махар аемае разылд. Уыцы уысм ын йае хаестаег ахаем зензеуынон уыд, аемае диссаг! Сайгае йае каены, ай-гъайдаер, аехца йаем бахаудзаен, фаелае йаем куыд фылдаер бахауа, ууыл архайы, аендаер уыйбаерц: фондз аемае ссаедз мины даер ма заегъ, фаелае даес аемае ссаедз мины! /Емае Махар аецаег аргъ базондзаен, Махар, аенцонаей каей афаеливай, ахаем наеу.
/Емае та ног фаелтаераен скодта, аеууаенкджын адаеймаг ссард-та. /Емае аервдзэефау куыннэе фаеци! Раст загьта йае хаестаег. Даес аемае ссаедз мины. Капекк къаддаер даер нае!
—	Махмае ахаем аехцатае наей.
—	Уаедае дын мае бон баххуыс каенын ницаемаей у,— загьта Махары ног зонгае, аемае ахицаен сты. Чи зоны, аецаегдаер йае бон ницы уыд. Аргъ аргъ у. Уыцы аргъ уый нае саеваердта. Саекаеры килограммаен аргъ ис? Ис! Дзулаен аргъ ис? Ис! Бензины литраен аргъ ис? Афтае институтмае бацаеуынаен даер.
Уаеддаер чызг дурсаеттаегау ныллаеууыд: юридикон факуль-тетмае цаеуы, йае гаеххаеттытае уырдаем даетты. /Евзонгтуг, аемае стъаелфыд, йе 'взонг туг аей уаелаервты хаста. Махар аемае йе 'фсин аембаерстой: уыцы факультетмае ницы хуызы бахаудзаен, уыцы факультетмае чи бацаеудзаен, хъуыддагхуызаей стъолы фарсмае чи эербаддзаен, уыдон аз, дыууае азы размае даер аев-заерст ваеййынц, зындгонд ваеййынц. Кэемаендаерты та, куы райгуыры, уаедаей фаестаемае йае бынат уым цаеттае ваеййы, аевддаес-стдаес азы йаем аеихъаелмае фаекаесы.
О, сае чызг йае гаеххаеттытае бадаетдзаен аемае, шампайна¬
 
джы къзермэег куыд фзетаеха, афтае фаестаемае даэр ратэгхдзагн. /Емзэ аз фесзгфт. Уаэд Махар аэмаэ йе 'фсин скарстой: цаэмаэй аэвзаэр у медициной институт? Дохтыр. Бон-изагрмаэ — аэдас, уарын аэмаэ, адаэймаджы иннзэрдаэм цы уазал, уымаэл дымгаг хизы, уым куы наэ кусдзынаг, хуры зынг цаэстмаэ наэ къаэй каэндзынаэ. Медициной институтмзэ бацаеуынмае дзэр зэхца куын-нзэ хъзэуы, фзэлзэ дзэс зэмзэ ссзедз мины! Аст, даэс мины — гъа. /Емзэ уым дзэ! Махар алцыдзэр сбзэлвырд кодта.
Чызг куыдта, йзэ цзэссыгтзэй йзэхи зэхсадта, фзэлзэ фзэстаг-мзэ сразы. Цы чындзэуа, цард алцзэмзэй дзэр тыхджындзэр у. Уыцы минут университеты юридикон факультеты ахуыргаэн-джытзэй Махары цур исчи фаэци, заэгъгзэ,— йзэ цзэсгомыл ын бату кодтаид. /Едззэсгом зэмзэ чъизи адзэм! Кзэм и рзэстдзи¬над? Алцы наем узеййаг цаемаен ссис?
— /Еппындзер мацаемаей тыхс,— загьта Махар йае чызгзен.— Мединститут зевззердзер нзэу.— /Емзе зевззердзер у? Бзегуыдзер, нзе. Ныр йзе чызг истзэмзэй фаесмон кзэны? Тынг разы у. Иу аз ма — земзе каст фаеуыдззен. Хуыздаер студенттзэй йзе иуыл нымайынц. Дохтыры куыст йзе ззердземзе афтае цаеуын рай¬дыдта, аемае цыма чысыл аей фаестаемае дзер уымзэ бзеллыд. Чи зоны, аспирантураемзе дзер бацаеуа. Чысыл ыл фззхзэцзег куы фзеуаид земзе... Хъуыддаегтае сзехи амондзысты, зехца даер сзем цыдаер капеччытзе ис.
Дзе цот институтмае куыд бахауой, Махармае уый тыххаей стыр фзэлтзерддзинад и, уыцы хъуыддаджы стыр ахуыргонд ссис. Институтмае йзе фырт аемзе йзе чызг нзе, фаелае йзехзедзег цыд, фээлвараэнтае йаехаедаег лаеваердта. Иуырдыгаей — дуть, аннзэрдззм — гаепп, аехсзев ыл хуыссзег нал хаецыд. Смзэллзэг-иу. Фидар ныхас-иу бакодтой. /Ехца-иу капеччы онг ныма-дзей радта, фаелае уаеддаер цалынмае агзепп кзенай, узедмае агзепп кодтон ма ззегь. Цалынмае дзе чызг каенае дзе фырты, фзелва-рзентэе зентыстджынзей чи радта земзе институтмае чи бахауд, уыдоны номхыгъды нзе фенай, уаедмае мацы дзур. Хаест аэмзэ хзест.
Узерзесейы, дам, узелдзер скъолатаем зенцондзер бахауаэн у. Уым даер аехца куыд наэ хъаеуы, фаелае къаддзер. /Емзе Махар аемзе йе 'фсин афаенд кодтой: узед та сае цоты Уаераесемае ала-сиккой. Фаелае уайтагъд сае хъуыды аивтой. Дард, аецаегаелон адаемы аехсаен куыд уыдзысты, цы уыдзысты. Цы фзендзегтыл ацэеудзысты? Ам сзе цуры сты, сзе ацыд даер аемзе сын се 'рбацыд дзер зонынц, сзе рохтзе сын уаегъд нзе уадзынц...
Адаеймаг, йаехаедаег дзер зей не 'мбары, афтаемаей цаеры каестзерты тыххаей. Уыдонзей амондджын фаедзе, узэд уый кзе-уылты амонд у! /Емае Махар ницаеуыл тыхсы. Фырт дзер земзе чызг дзер ахуыры сае фаендаг ссардтой. Лаеппу ацы аз каст фаеуыдззен аэмае йзе бынат — конд. Кооператив «Хаеххон ди¬
 
динаеджы» уал бухгалтерами райдайдзаен, стаэй та бон цаэуы аэмаэ фарн йемаэ хаэссы. Куыстытаэ ма йын иу-дыууаэ раны даэр ис, фаэлаэ саэ заэрдаэ наэ рухс каэны. Наэ раэстаэджы дыу-уаэсаэдаэ, суанг аэртаэсаэдаэ сомы даэр цы сты? Лаэджы ном чи хаэссы, йаэ саэрыл худ чи ныккаэны, уымаэн дыууаэсаэдаэ сомы мызд исын худинаг у. Уыцы капеччытаэй бинонтаэ наэ, фаэлаэ даэхи даэр наэ фзедардзынаё, цай аэмаэ дын дзулаэн даэр не сфаг уыдзысты. Лаэппуйы та бинонты хъуыддаг хъаэуы, райсом куы наэ уа, уагддаэр ыл иннээбон царды уагз ээрэгнцайдзаэн, ээмзэ йзэм хъуамзэ цагттээ уа. Цалынмае Махары цаест эерттива, узед¬мае йзе бинонты цудын наг бауадздзэен, фаелае фидэгныл хъуы¬ды хъаеуы. Цзгттзгтае зэнцон акалзен сты, капеккыл капекк куы нае зефта, узед райсом гаффутт дае, дзе хзедзары дымгзе къуыв-витт каендзаен. ./Емае ныр, табу Хуыцаузен, хзедзардзин у, хи-уылхзест, царды аецаегдзинад хорз аембары. Уынгты земзе подъездты гитарзетэе земзе магнитофонтимае цы лаеппутае ра-хау-бахау кзены, зехсэев-бонмэе мартъийы гээдытау чи ниуы, уыдонзей наеу. Фырт даер Махарзен йзехи хуызаен — бонзон-гае, эензецъист, узелаервты нзе тзехы. Чысылэей фаестаемае даер зембаргае рахаста. Фатеры искаем уаелдай рухс судзы, уаед-иу аей аеппэеты фыццаг чи бафиппайдта, уый — лаеппу. Бандон-иу наема фзэрзэзта, фззлзэ-иу зей узэддзэр йэе фаестае рахзер-хзер кодта, маэнзэ цырагъ ахуыссын каена. Дуканимае йзэ ар-выстай, узэд зэм дзе ззэрдзэ ма 'хсайзэд. Цас зей бафидын хъаеуы, уый йын нымад, капеччы онг. Сайын никаед бакуымдта. Алы адаеймаг дзер, узэлдайдаэр аэрыгон — цзэуыннэе хъуамзэ дара раесугъд, айв дарзес? Фаелае иуэей-иу зерыгон лзеппуты земзе чызджыты дзаумайы мает йеддаемзе ницы ис, сае цаестытае ра-гьзеныл баззайынц. Махары цот уыдонзей не сты. Хуыцауыс-тзен, Махары фырт уыцы наркомантае, уыцы дзыпкъахджы-тзе, уыцы расыггаенджытимэе сземдзэехдон, уыдонзей фзеци, зэегъгае, йаехаедаег зей ахзестонмзе батардтаид. Алы боны мае¬ты багеты иу бон даехицагн смает каен аемзе фзеци. Фырт дын уыди земзе нал и. Амард. зеппынфзестаг, ацаеуэед ацы горзе-тзэй, каем зей фаенды, уым йаехицзен цзерзед.
Хорз цот ис Махарзен, йзе заердае сзем не 'хсайы. Ныр хъомыл сты, чындздзон чызг аемзе усгур лаеппу, аемае сзе суанг ныр дзер алы изаер даер ма бафаерса: куыд, цы, каед дзы исчи афонзей фзестаедаер афэестиат, узед цземзен земзе афтае дард-даер. /Енае уый бафзерегзе иу къахдззеф дзер нзе акзендзысты. Иззерыгон театр каенае киномзе цаеуынц, узед сзе хъуамае мад земзе фыд зоной. ./Емае афтае алцыдаер.
Лаеппу куы фаехъзеддых уа, узед исты кооператив саразын хъаеудзаен, цард уыцырдзэм цзеуы. Фыццаг уал цаемаей баз-мэелой, уый тыххаей саем цыдзер капеччытзе ис, зехца хъуамае зилдух каена, зехца хъуамае зехца куса, науэед мард у...
 
—	Дзибус заводы кусгаейзе даер чингуытаей нае фаехицаен. Куы иу чиныг агуырдта, куы иннае, куы Маескуымае фыста, куы Ленинград мае. Бон-иу ыл аербацъаехтае чингуытае кзес-гаейае. Цал аемае цал тетрады ныффыста!
—	Цыма цалдаер азы фаестае ногаей институты кусын рай-дайдзаен, уый зыдта аемае зонындзинаедтаей йаехи ифтонг кодта.
—	Уаеддаер йае наукой, йае иртасаен куыстытэе нае ныууагъта.
—	Раестдзинад эеппынэедзух даелджинзег уа, иубон ма фае-уаелахиз уа, уымаен уэеваен наей. Мэенмэе хъуыста, аез ын уаед иу сыф даер кзесын нзе бауагътаин, мае хъуыдыйае иу хахх дзер нал акодтаид, иу фыстзег дзер никзедземуал ныффыстаид. Фаелае уый читт нзе куымдта: ныр та ма цаемаей тзерсы, инсти-тутзей йзе ратардтой, фаелае йае заводаей дзер ратзердзысты? /Емае йае фыссын нае ныууагъта.
—	Искзедзем куы ацыдаиккат, Узерззсемзе йе Астэеуккаг Ази-мэе, узед дыууэе-зертае азы фаестае Дзибус наукаеты кандидат нзе, фаелае доктор уыдаид.
—	Баергае йын дзырдтон, фаелае йзе къзехтзз ныссагъта: цае-маен хъуамае ацзеуа йэе райгуыраен бэестзей, йзе райгуыраен ззеххэей. Кзейдзерты тыххаей йае фыды артдззестаей цаемаен фзехаузеггаг у а.
—	Ирыстон ахэемты бирае аныхъуырдта.
—	Ирыстон нае, фаелае Ирыстоны лзегхортэе.
—	Цы йзем зенхъэглмае каесы, уый цаемаей зыдта, аендаер...
—	Куы йае зыдтаид, уаед дзер Ирыстонзей иу къахдзаеф дзер нзе акодтаид. Ау, йзе фыдзелты заеххыл ын цзерыны бар наей?
—	Дае фыдтулмзе хицауад фаеныхмзе уой. Хицауады аемае Хуыцауы фыдаех земдых сты. /Емзе Дзибус та хицауадзей кае-маендаерты сае цзесты сындз фестад. Цытзе йын бавзарын код¬той, цы, мае фаерстзе йын фехзелой!
—	Афтзе йзе кзей нзе ныууадздзысты, уый мае заердае зен-къардта. Цыдзер эебзерзег тас мемзе земдзу кодта. Цыдаер фыд-былыз наем зенхъзелмзе каей кзесы, уый мае заердае зенкъардта. Фаелае ахаем зевирхъау ми... Хорз земзе рзесугъддзинадзен кзе-рон куыд нзе и, афтае зевззер земзе цъаммардзинадзен дзер. Уыцы Владимир Асланбекович, мауал сулаефа, йзе зындзи-нзедтзе узелзеуыл фзефидзед. Ноджы ма чидаертзе. Институты ректор. Ныр дзер ма ректор у? Фесты йае рзестзеджытзе. Уыцы схъзелаей-иу куы рацаейцыди, йэе къаехты бын фысы бага нае асастаид. /Емзе йын йзехицзен дзер хорз фесты. Фзелзе йын уаеддаер уый фаг нзеу. Йэе доктор земзе кандидаты нземттзе йын байстой, наукой ахадындзинад сын наей, алы рэеттаей сзе фаефыста, ззегъгзе. /Емае ма сзе цы кзены? Ссаедз азэей фыл¬дзер ректорзей чи бакуыста, уый зеваерзентае йае цоты цоты фаг земае узелдайдзер уыдзысты.
—	Партийае дзер, дам, аей раиуварс кодтой.
 
—	Ныр ма йаэ цы иуварс каэнынц, бираэтаэ дзы саэхаэдаэг куы лидзынц. Парти йаэ тыхы куы уыди, уаэд дзы хорз спайда кодта.
—	Ахсинаг уыди, баэргаэ.
—	Йаэ уидаэгтаэ, аэваэццаэгаэн, арф ауагъта, аэмаэ саэ нээ арынц. Науээд та саэ наэ агурынц, ныртаэккаэ ма йаэ тыхы чи ис, уыдонимээ бает сты.
—	Проспекты, дам, искуы иу хатт фаэзыны. Йээ хъал, йаэ сээрыстыр цыд, дам, ныр даэр наэма аивта.
—	Дээ-дээ-дээй, Дзибус...
—	Куыд ээй ээрцахстой, куыд ээй надтой, йээ зонд йээ бына¬ты каэмаэн наэй, уыдоны рынчындонмээ йаэ куыд баппаэрстой, ууыл куы ахъуыды кзэнын, узэд...
—	Дзэхиуыл фээхээц.
—	/Емзэ сын цы ракодта?..
—	Адзэймаджы амар, зэмээ нал и. Дзибусы уд хъуамзэ сыс-къуыдтаиккой сабыргай, хъизаэмар кзэнгзэ, адзэймаг каэй у, уый йээ куыд ферох уыдаид, афтзэмзэй.
—	Адзэймаг адзэймаг мауал уа, уый дзэ фаэнды — психрын-чындонмзэ йаэ баппар, аэмзэ фесээфт, удээгаезэй бабын.
—	Дзибус хуыцаубоны сихорыл библиотекаэйээ рацыд, афи-церты хзэрзэндонмзэ фзэзылд, исты акомдзаг кзэнон, ззэгъгзэ. Цыдаэртзэ райста, зэрбадти. Уыцы рзэстзэг йзэ цуры ээрлзэу-уыд иу милиционер капитаны цины.
—	Дзэ фаремзэ сбадзэн и?
—	Табуафси.
Капитан йзэ хзэринзэгтзэ: катлеттаэ, къофи зэмээ дзулы цып¬пар карсты стъолыл зэрзэвээрдта. Дзибусмээ бакаст зэмзэ сбадт. Дзибус бынзэй куыддзэр стъолы къах бакъуырдта, стьол баз-маэлыд. Капитаны къофи фээкъул, стъолыл акалд.
—	Цаэуыл бунт каэныс?! -Чи? Жз?!
—	Ды, уаэдаэ аэз?— капитан фестад зэмээ Дзибусы цонг ацахс-та. Уый даэр аэй асхуыста. Уыцы уысм, ззэххы скъуыдээй февззэрзэгау, кээцээйдээр фзэзындысты иу лейтенант ээмзэ сер¬жант. Дзибусыл саэхи ныццавтой, йаэ цзэнгтээ йын ацахстой аэмзэ йын сзэ фзэстзэмзэ ээрзылдтой. Тынг зэнзэхатыр зылд, сээ къаэс-къээс райхъуыст. Йзэ уд ецээйхауд. Фзэдонзоныг.
—	Акзэс-ма, уээддээр ма милицаэмээ фзэстээмээ лзэбуры.— Капитан ээй размаэ асхуыста, сержант зэмзэ йзэ лейтенант ахээр-хээр кодтой.
—	Ауадзут маэ! Цы аххоеджын дзэн?
—	/Емзэ йээ нзэ зоные?— лейтенант аэй ноджы тызмаэгдээрзэй асхуыста. Иуырдзэм тъээпп, иннзэрдээм дзээхет. Дзибус йаэхи иуварс аппзэрста, йзэхи тыдта, куы феузэгъд уыдаид, ууыл архайдта, фзэлээ куыннзэ! «/Ехсзэнадон зэгъдаухъахъхъаэн¬
 
джытзэ», «раэстдзинады тырысахзэсджытзэ», Дзибусы хуызаэн фыдгаэнджыты ахсынмаэ стыр фаэлтаэрддзинад каэмаэ и, уыдон аэй саэ аркъау къухтаэй афтаэ аэраэлхъывтой, афтаэ йаэ зэраэл-ваэстой, аэмаэ йаэ бон дзурын наэ, фаэлаэ улзэфын даэр нал уыд. Хуыцау хорз, аэмаэ йаэ машинзэйы нзэ ластой, милицаэйы ха-йад — хээстзэг, ээндээр ээгасзэй нзэ баирвзэзтаид, узэнгсзэстытзэ зэмзэ йзэ уыргзэфтыд фзэкодтаиккой. Цыдзэр зэнзэуынон сын уыд, цыма, бирээ рзэстзэг зэхсзэв-бон кээй тыххзэй нзэ зыдтой, уый сээ къухы бафтыд, саэхи дардтой афтзэ. Узэлдайдаэр, ми¬лицаэйы хайады. Уынджы ма сзэ, зэвээццзэгээн, адаэмы зэф-сарм урзэдта, фзэлзэ уым бынтондаэр сзэ рохтзэ суагьтой. Баф¬тыд ма сыл цалдаэр лаэппу зэмзэ лзэппулзэджы. Цы уыд сээ цуры Дзибус? Хъаззэн чысыл пурти. /Емзэ дзы хъазыдысты. Уээд, уыцы ээвирхъау раэстаэг, Дзибус аэрцыд зэнахуыр хат-дззэгмээ: адзэммээ, ээппынфээстаг, адаэмы фылдаэр хаймаэ, ис зэнахуыр миниуаэг: адзэймаг йе 'мхуызон адзэймаджы куы ныллээг кээна, куы дзы хынджылзэг кээна, зэппынфзэстаг, куы йзэ наэма, йаэ бон ыл куы цээуа, уаэд уымзэй исы стыр зэхсыз-гондзинад. Уыцы хъуыдыйзэ райгуырд ног хъуыды: кзэд, мыййаг, алы адзэймаджы дзэр агрессор цаэры, фыдгзэнзэг, фзэлзэ йзэхи уромы, зэмээ йын фадат куы фзэвзэййы, узэд йзэхи рав-дисы. Узэдзэ цзэмзэн афтзэ ээхсызгон зэмзэ цингзэнгзэ надтой милиционертзэ Дзибусы? /Ецзэг фыдгзэнзэг зэрцахстой зэмзэ дзы сзэ мает истой? Нзэ! Дзибус чи у, цы у, уый тынг хорз зыдтой. /Еви цы сценари арзэзт аэрцыд, уым сын сээ рольтээ радих кодтой, уыдон сценари ныффыеджыты цзэстмзэ хорз ахъазы-ныл архайдтой, сзэ удтээй арт уымзэн цагътой, чи зоны, афтзэ дзэр уыдаид. Фзэлээ, узэддээр, куыд и уый гзэнээн, зэмзэ адзэй¬маг дзэ цуры йзэ туджы мзэцы, зэмзэ уымзэй аэхсызгондзинад исай? Куыд зэнаузэрдонзэй йзэ надтой! Цыма ерыс кодтой. Йзэ къзэхтзэ йзэ нал урзэдтой, тыххзэй-иу ээй слаэууын кодтой ээмзэ та къулмзэ — дзээхет! /Емаэ та къулыл тъзэпп! Дзибус-иу ахауд, ницыуал зэмбээрста, йзэ туг йээ цзэсгомыл уад. Йзэ буар каэм наэ рыст, иу ахаэм бынат дзы нал баззад. Фаэстагмаэ йын йээ рыст нал аэнкъардта. Уээддзэр ницы загьта. /Емзэ хъуамзэ цы загътаид? Хзэрзэндоны абухта, зэхеээнадон зэгъдау хзэлдта, ми¬лицаэйы бзэрнон кусаэг зэй сабыр кодта зэмзэ уымаэ балаэбурд-та, аэххуыемзэ йзэм цы лейтенант зэмзэ сержант фзэзындысты, уыдонмээ лээбурдта. Дзибус... Дзибус у ээхезэнадээн тзэссаг адаэймаг зэмээ дзы хъуамаэ зэхезэнад хъахъхъзэд зэрцзэуа, уый у фыдгзэнзэг. /Емзэ афтзэ дарддаэр. /Енээмээнг ахзэм гээххээтты бын хъуамзэ йзэ къух бафыеса. Ницы хуызы! Никзэд! Фаэлтау амаэлыныл даэр разы у. Аххоеджын, аэнаххосаэй йзэ милицзэ-мзэ чи баппаэрста, уырды над ээй чи кзэны, уыдон сты, закъо-ны раз дзуапп хъуамаэ уыдон дзэттой.
Капитан зэй йзэ цуры сбадын кодта: узэдзэ уыцы гээххээтты

19 Агьнаты Гэестзен
 
бын йаэ къух наэ фыссы? Наэ! Никаэд! Цаэмаэй аирваэза, уымаэн ис иу хорз амал. Йаэхи психикой рынчын схонаэд. Уый наэй, уаэд фондз азы аэмгъуыдмаэ ахазстонмаэ фаэцаэуы. /Емзэ ма дзы фаэстаэмаэ раирваэздзаэн? Уым бамбийдзаэн. Табуафси, бар аэй ис. Дзибус фырмаэстаэй ныххудт. Хъуамаэ... Хъуамаэ йаэхаэ¬даэг йаэхи схона, йаэ зонд йаэ бынаты кээмзэн наэй, ахзэм адзэй¬маг. Фырмзэстээй йаэ цзэстытзэ доны разылдысты. Алцыдзэр бамбзэрста. Сценаримаэ гзэсгзэ хъуамзэ агаэпп ласа психикой рынчынзэй, йзэ зонд йзэ бынаты кзэмзэн нзэй зэмзэ адзэмзэй бамбзэхсын кзэй хъзэуы, ахзэм рынчынзэй. /Едылы хъуамзэ зэррадоны уа. Гъе, хает ын аэрцыд ахзэм тзэрхон.
—	Маэ маэгуыр зэфсымзэр, цы бонтзэ арвыстай, цы!
—	Зонгаэ-зонын дзэхи сзэрхъзэн схон!

—	Уыцы цзэфтзэ, уыцы фыднады фаэстаэ йзэ фондз зэмзэ зэртиссзэдз боны фзэдардтой карцеры.
—	Узэдзэ куыд? Уый тээссаг адзэймаг уыд зэхсзэнадзэн.
—	Баппаэрстой йзэ талынг, уымаэл, иу ад'аэЧймаг тыххзэй кзэм цыд, ахзэм къуыммээ. Цыма гаэдыйы лзэппын уыд.
—	/Еддззмзэ раирвзэзт, ззэгъгээ, узэд адаэмы сызмаэстаид, цар-дыуаг аивтаид.
—	Куыд хъуамзэ схуыдтаид йзэхи рынчын? Ноджы, хос кзэмзэн нзэй, адзэймаг дззэбзэх кзэмзэй нзэ кзэны, ахзэм низээй? /Емзэ сын зэдзухдзэр лзэвзэрдта уыцы иу дзуапп: «/Ез рынчын нзэ дзэн. Рынчын, расты зылын чи кзэны, уыдон сты».
Милицаэйы кусджытзэ кзэл-кзэлзэй худтысты. Цыма дзырд бакодтой, афтзэ кзэрзэдзийы дзыхзэй ныхас скъзэфтой. «Рын¬чын у», «Тынг рынчын у». «Тагъддзэр йзэ бынат куы ссарид».
/Емаэ цаэмаэй йаэ бынат ссара, уый тыххаэй йзэм фондз зэмаэ зэртиссзэдз боны фаэстаэ дохтыр зэрбахуыдтой. Рзэстзэмбис кары, бзэрзонд сылгоймаг, хаэрзконд. Лзэмбынзэг зэм фзэракзэс-ба-кзэс кодта, фесгаэрста йзэ. Йзэ цзэстытзэ-иу дзы зэнзэфсзэрмзэй ныссагъта. Чысыл резинзэ дззэбугзэй йын йзэ узэраджы чъири-таэ цалдзэр хатты аэрцавта. Дзибус йаэ мидбынат хаэрдмаэ нзэ фаэхауд, нзэ фесхъиудта. Дохтыр цалдзэр хатты йзэ амонзэн аэнгуылдз хзэрдмзэ сдардта, рахзэсс-бахзэсс зэй кодта, Дзибусы цаэстытаэ йзэ фаэстаэ куыд зилынц, узэгъд зэй куыд нзэ уадзынц, уымаэ каст. Стзэй бандоныл йзэхи фзэстзэмзэ ауагъта, цыдзэр уысм аджих. Уыйфзэстзэ, цыма йзэ фынзэйзэ райхъал, Дзибу¬сы фыццаг хатт уыны, афтзэ та йыл йзэ цаэстытаэ цымыдисаэй, джигулгзэнзэгау, зэрхаста, комкоммаэ йаэм бакаст аэмзэ йзэ ба-фарста:
—	Ницаэмзэй тыхсыс?
Дзибус йээ уаваэр хорз зэмбээрста зэмзэ ныхъхъус. Узэвгээ та йаэ хъуыд йаэ хъаэлзэсыдзаг ныхъхъзэр кээнын: «/Едылы ды дзэ!» Уыцы ныхзэстзэ йзэ дзыхзэй схаудысты, уээд йзэхи бай¬
 
сзэфтаид, йзэхаэдээг йаэхи, сценаримаэ гаэсгаэ йаэ каэдаэм хъуа-маэ аласой, уырдаэм аласын кодтаид. Уаэддаэр загьта:
—	Куыд наэ тыхсын?

—	/Емзэ цаэмаэй тыхсыс?— дохтыры хъаэлаэс фаэсаст, фаэ-фаэлмаэн, цыма йаэ цуры йаэ заэрдаэйаэн адджын, уарзон, тынг каэуыл тыхсы, ахаэм адаэймаг бады.— Цаэмаэй тыхсыс?
Дзибус аэм бахудт:
—	Цаэрын маэ наэ уадзынц.
—	Цаэрын даэ наэ уадзынц? /Емаэ чи сты?
—	Чи? Маэнаэ маэ ардаэм чи аэрбаппаэрста, уыдон. Ардаэм каэй ныхасаэй аэрбахаудтаэн, уыдон.
—	/Емаэ уыдон чи сты?
—	Уыдон? Уыдон ды даэр хорз зоныс, алчидаэр саэ хорз зоны. Уыдон сты наэ царды знаэгтаэ, раэстдзинады хурхыл-хаэцджытаэ.
—	/Емаэ даэ уыдон цаэрын наэ уадзынц?
—	Наэ уадзынц.
—	Даэ цард дын фехаэлдтой?
—	Фехаэлдтой. Жмаэ аэрмаэст маэ цард наэ. Бираэты цард. Уыдон не 'хсаэнады знаэгтаэ сты.
Дохтыр ныхъхъус. Стъолмаэ хаэстаэгдаэр бабадт, ныггуы-быр аэмаэ хъуыддагхуызаэй цыдаэртаэ фыста. Иуафон сыстад, цыма стыр куыст бакодта, афтаэ йаэ къаэхты бынаэй ныу¬улаэфыд, Дзибусы уаэхскыл йаэ армытъаэпаэн аэруагьта, мили¬цаэйы кусджытаэм разылд аэмаэ зэнкъард, сагьзэс хъзэлзэсыуа-гаэй загьта:
—	Дззэбзэхгзэнинаг у. Рынчындонмзэ йзэ аласын хъзэуы. Дзибус цыдзэр рзэстзэг ницыуал уыдта, ницыуал хъуыста.
Уыд удзэгас, фзэлзэ удзэгас нал уыд. Цзэмзэй тарст, уый аэр¬цыд.
—	Мах дзэр афтаэ хъуыды кодтам. Рынчын у,— загьта ма¬йор.— /Емзэ йзэ низ, йзэ диагноз...
Дохтыр цыдзэр загьта зэви, цы ныффыста, уырдаэм аца-мыдта. Дзибусы заэрдыл хорз наэ лаэууыд уыцы уысм. Цы¬фаэнды даэр фзэуээд, уыцы ныхзэстзэм зэраэвронг. /Емзэ бан¬къардта: йзэ буар судзы, йзэ сурхид акалд. Сулзэфыд. Сулзэ-фыд зэхсызгонзэй, парахатзэй, цыма уый размаэ узэлдзэф риу-мээ даэр аэмаэ риузэй хзэрдмзэ цыдаэр наэ уагъта, улзэфаэнты цыдзэр ныббадт зэмээ уыцы цыдзэр нал и. Дзибус дохтыр зэмээ милицаэйы кусджытыл йзэ цаэст ахаста:
—	Уаэдаэ аэз рынчын дзэн, психикой рынчын?
Ничи ницы сдзырдта. Дохтыр, йзэ мидбылты худгзэ, мили¬цаэйы кусджытыл йзэ цаэстзэнгас ахаста. Цыма саэм йаэ цаэст зэрныкъуылдта, Дзибусмаэ афтзэ фзэкаст. Ома, зэдылыимзэ фаэнды дзурут, фаэнды ма. /Емзэ уыдон дзэр сзэ сзэртзэ, цыма сын исчи командзэ скодта, афтзэ разыйы зэнкъуыст бакодтой.
 
Уыцы иумзэ. Саэ цаэстаэнгас — саэрыстыр, саэхицаэй разы. Ай-гъай, саэ къухы бафтыд стыр уаэлахиз, саэ разамонджытаэ сын саэ размаэ цы хазе сазваэрдтой, уый саэххаэст кодтой аэнтыст-джынаэй. Уыдон уыдысты фаэуаэлахизуаэвджытаэ.
—	Дзибус чысылзэй фаэстаэмаэ даэр хиуылхазст рахаста, фаэлаэ уаэд... Кзздззм бахауд, каэдаэм аэй баппазретой, уый хорз аэм-баэрста. Жмге... Жвирхъау ми... Йаэ зонд йаэ бынаты каэмаэн и, уый аэдылы схон, уый йаэ уаэддаэр каэронмаэ наэма уырныдта. Йе 'рвонг, йаэ раст, сыгъдаэг зонд ын уыцы бынат наэ лазвазрдта азмаз цыдаэр раэстаэг йаэхи нал баураэдта. Капитанмаз цаэхгазр фзэзылд, йаэ хъуыр ын ацахста зэмзэ йзэ ныууыгъта:
—	Куыдзы хъыбыл, кзэмзэй хынджылзэг каэныс?!
Уыцы зэнзэрхъуыды ныхас зэмзэ сонт миты тыххзэй Дзибус фзэстаэдзэр йзэхи зэфхзэрдта. Цзэмзэн суагьта йзэ рохтзэ? Цы аххоеджын у капитан? Цы аххоеджын сты иннзэ милицио-нертзэ? Ницы. Уыдон зэрмзэстдзэр зэххзэст кзэнынц, цы сын ззэгъынц, уый. Гзэнзэн уьщи, зэмаэ зэндзэр, капитан нзэ, фзэлзэ майор йе лейтенант кзэнзэ сержант уыдаид. Цы у ззфсаэддон лзэг? Устав ззххаэстгзэнззг, кззйдззр бардзырд зэххззетгэзнззг, цумайы лзэппу. Фзэлзэ-иу уыцы иу рзэстзэг Дзибус йзэхи ба¬фарста: аэфсзэддон лаэг, уыимзз, милицаэйы чи кусы, пъагаэт-тзэ чи хаэссы, уыдон се 'ппзэт дзэр хъуамаэ фыццаджы-фыц-цагдзэр адаэймаэгтзэ уой. Жфсазддон дараэс скодтай, зазгъгаэ, узэд хъуамаэ роботы хуызаэн уай? Наэ! Адзэймаг! /Еппззты ра¬заэй адаэймаг хъуамаэ уай. Жппзэты базрзонддзэр хъуамзэ уый уа. Сзэйраг уый у.
Дзибус йзэхи каэй нзэ баураэдта, уый тыххзэй йзэхи зэфхзэр¬дта. Капитан, Дзибус ын йзэ хъуыр ацахедззэн, къулмзэ йзэ алхъивдззэн, уый йзэ фэзеонззрхззджы дзэр нзэ уыд. Жмге фзэ-цудыдта, уаты къулыл бахауд, фаздыдагь. Лейтенант фес-тъзэлфыд аэмзэ йын ныккодта эзрмазстдзэр иунаэг цзэф. Йзэ риу. Жмге Дзибус ахауд, ницыуал базыдта. Уыцы уаваэр ын цас ахаста, наэ зоны. Минутырдазг, минут, зэртзэ минуты... Куы ракаст, куы базмазлыд, уээд банкъардта: йзэ риу судзы, у йын тынг зын улзэфээн. Йээхиуыл схзэцыд, хъуамаэ сыста. Капи¬тан зэм зэргуыбыр:
—	Жмге наэма амардтзэ?
—	Стзэй нзэ амзэлдзынээн. Даэ фыдаэнзэн,— тыххзэй загьта Дзибус— Жз зэвдудон дзэн.
—	Ха-ха-ха!— зэмзэ йыл капитан йзэ цырыхъхъы фындззэй ралаэууыд. Иу цзэф, дыккаг, аэртыккаг... Дзибус къулмзэ йзэхи нылхъывта, йээ цзэнгтээй йаэ саэр эзмбзэхета. Йзэ уыргтээ йын ма ныккалээд, йээ саэр ын ма афадазд, зэндзэр... Цыдзэр уысм-иу зэм капитаны цырыхъхъы фындзы цазфтзэ нал хъардтой. Цыдзэр уысм-иу, зэвзэццзэгзэн, йээ сээры зонд зэрбайезэфт. Сылгоймаг-дохтыр капитаныл нзэ ахазцыд, узэд ма йээ фзэхты
 
хойзегау цас фаэхостаид, чи зоны. /Евзеццзэгзэн, цалынмае йае уд нае систаид, уаедмае. Капитан Дзибусы наемгаейае цыдаер аехсызгондзинад иста. Алы цаефаен даер ын цыма хаерзиуаег ратдзысты, алы цаефаен даер-иу цыма мыд аемае царв иумае аныхъуырдта, афтае зехсызгонзей улаефыд.
—	Фашисттае! Милицаейы ахаемтае ис, аемае, цаемаей чысыл, иу къаепхаен фаебаерзонддаер уа, уый тыххаей йае мады даер ауаей каендзаен.
—	Диссаг, ахаем аенаехатыр цаемаен сты? Каем фесаефтой сае адаеймагдзинад?
—	Каед сае куыст аендаер джиппы ауадзы?
—	Се 'ппаетмае иу цаестаей каесын нае хъаеуы.
—	Милицаейы кусджытзе мын узедзей фзестземзе иууылдзер сзенад сты, нал сыл зеуузендын. Цыма зеппзеты тынгдзер за¬къон уыдон халынц, афтае маем каесы...
—	Уаедзе куыд?— бафарста капитан.
—	Куыд? Нзе йзе зонут? Рынчындонмзе йзе аласут!— загьта дохтыр.
—	Гаеххаеттытае цаеттэе сты?
—	Цаеттзе.
Цыма Дзибус нае, фзелзе зендзер кзейдзер тыххаей дзырдтой, сзе ныхас уыд афтзе. Уымаен земзе Дзибус уыцы минутзей фзе¬стземзе, йзе зонд йзе бынаты каемаен и, уыцы адземзей нал уыд, адзэмы рзенхъзей ахызт, земзе уаед йзе цуры цыфаенды дзер дзур. Цаваер рынчындонмзе йээ ласынц, уый йын цы земба¬рын хъуыд. Зонгзе-зонын ээй ээппарынц зеррадонмэе, фзелзе йэе бон ницы у. /Емзе афтзе эенэехъару кзей у, йзе бон кзей ницы у, уый тыххзэй йээ цзэстысыгтзэ зерызгъэелдысты. Уыцы бон цы уаваеры бахауд, уый-иу фаестаедзер куы зерымысыд, уээд эенкъард, цыма искаейы фарста, ахзем хъзелзесыуагзей-иу бафарста:
—	Адзэймаджы ахзэм уавзэрмзэ куыд зерзеппараен и?
—	/Еваеццзегэен, ззеххыл цы цэерэегойтзе ис, уыдонзей адаей-магзей ээгъатырдзер ницы ис.
Дзибус цзэмзэй тарст, уый йыл аэрцыд. Уыйразмзе наем псих-рынчындоны кой цэемзендзер цалдаер хатты рауад. /Еваеццзе¬гэен, цы наем зенхъзелмзе кзесы, уый ззердзейзе зенкъардтам. Цымзе уыцы сээрмагонд рынчындоны чи хуыссы, растдзэр зэегъгэейае та, уырдаэм кзэй баппарынц, уыдон се 'ппзэт зонд-хъуаг сты? Хицауад, фервэезээм дзы, ззегъгзе, барзей уыцы рынчындонмзе кзей баппарын каенынц, ахаемтае дзы наей? Иугзер адаеймаг уырдаем бахауд, узэд ыл дзэ къух ауигъ, узед саефт у, узед ззегъ: адаеймаг нал у.
—	Мае маэгуыр зэфсымээр Дзибус, цытзэ дын бавзарын код¬той, цы!
—	Удаэгасээй йэе зындоны фзедардтой.
 
—	Жз йаз разы наз уыдтаэн, фазлаз уыцы бон цазмазндазр маз цазстыты раз араэх сысты. Цыма йаз цуры уыдтаэн, афтаэ маэм фаэкаэсы. Уаэд аэрцыд аэвирхъау хъуыддаг. Уаэд бамоаэрстон: не 'хсазнад фаэрынчын, раст аэмаэ дзы зылын баэразг нал и. Уый цаваэр аэхсаэнад у, зылыны раст каэм хонынц, расты — зылын? Уый аэцаэгдаэр у рынчын аэхсаэнад. Жмге азппаэты баэллазх уый у, аэхсаэнад, рынчын каэй у, уый каэй наэ зоны, йазхимаз азназниз каэй каэсы. Дзибус рабадт, къулы аэнцой слзэу-уыд, зыдта йаз: ничи йаз бамбардзазн, йаз ныхас никазйы хъаэуы, наэ фаэлаэ ма йаэхаэдаэг йазхиуыл аэндзары, уаэддаэр загьта:
—	Маэнаэ не 'хсазнад куыд бамбыд.
—	Фехъуыстат?— капитаны цаэстытаэ уазраэх байгом сты, ферттывтой, йе 'мбазлттыл саэ цингаэнгаз ахаста.— /Ермаэст рынчын наэу, фаэлаэ ма советон цардарзэзты знаг даэр у, ми-дызнаг. Ахаэстонмаз зэппаринаг у, баэргаэ. Йаэ бынат Сыбыры и, фаэлаэ...
—	Рынчындоны даэр сойтаэ наэ маэрздзаэн,— бахуДт лейте¬нант, аэрыгон лаэппу.
—	Лазвар даз санаторимаз 'рвитазнт, азмаз даэ къаэхтаэ ныс-садз.
Дзибус саэм хъуыста, куы ахауа, уый таэссаэй къулы аэнцой лаэууыд, йаэ заэнгтаэ-иу фаэдыдагъ сты, дзой-дзой кодта. Даэс-фынддазс минуты даэр наэ рацыд, афтаэ тагъд аэххуысы маши¬наэ 'рбахаэццаэ. Рахызт дзы иу сылгоймаг аэмаэ дыууаэ наэл¬гоймаджы. Дзибусы уаэлхъус алаэууыдысты, цыма саэ каст уымаэ уыд, аэмаэ сылгоймаг загьта:
—	Санаторимаз ацы дзаэбазх лаэджы аэрвитут? — аэмаэ Дзи-бусмаэ ацамыдта.
—	Уый. Хорз бынат ын равзарут.
—	Цом уаэдаэ, маэ хур, — сылгоймаг Дзибусмаз бахудт, цыма чысыл сываэллонмаэ дзырдта. /Еххаэст ма йаэм къафетт куы бадардтаид, маэ фаэстаэ рауай, зазгъгаэ.
—	Жз иу къахдзазф дазр никаэдаэм акаэндзыназн.
Дзибус иуварс азылд, йаэ цуры цы адаэм лаэууыд, уыдонмзэ каэсын аэй наэ фаэндыд.
—	Жмге къахаэй цаэмаэн цазуыс? Даэлаз даэм замманай хаэд-тулгаэ ззнхъзэлмаэ каэсы,— бахудт капитан.— Уаэдаэ дазу хуы¬заэн уазаэджы мах фистазгаэй аэрвитаэм?
—	Баразвзар санаторимаз йаз аэрвитаэм аэмаэ ма бустаз казны. Милицаэйы кусджытаэ аэмаэ нзэ намысджын медицинаэйы
минзэвээрттзэ сзэ ззэрдзэйы дззэбаэхазн хъазыдысты, хынджы-лззг кодтой.
' — Жз...— Дзибус йзэхимзэ банкъардта цыдзэр зэгзэрон тых, йээ цуры сзэрыстырээй цы адзэм лаэууы, уыдон фзэйнзэрдзэм аппзэрстытзз кэзндзэзн, ассзэнддзаэн саэ аэмаэ — лидзгээ. Ацы
 
дунейзэ хъуамаэ йаэ саэр фесафа. Уадз, машинзэйы бынмзэ ба-хаузэд, амзэлзэд. Ницыуал зэй хъзэуы. /Емзэ размаэ йзэхи ап-пзэрста... Уый... Чидзэр зэм йзэ къах фзэдардта, зэмзэ къзэсзз-рыл аэрхауд, размаэ йаэхи бахаста, йзэ фарс ссыгъд. Тагъд аэххуысы машинзэйы дохтыримзэ цы дыуузэ лаэппуйы аэрба¬цыд, уыдон ыл саэхи ныццавтой, пъолмаэ йзэ нылхъывтой, йзэ цзэнгтзэ йын сыздыхтой. Цыдзэр уысм зэм афтзэ фзэкаст: йаэ цаэнгтзэ йзэхицзэй нал сты, атыдтой йын сзэ, ныссзэстытзэ сты. Чысыл раздаэр йзэхимзэ цы зэгзэрон тых банкъардта, уымзэй ницыуал аззад. Дыууаэ лаэппуйы йыл схзэцыдысты зэмзэ йзэ кзэртмзэ зэппарзэгау ракодтой. Дзибусаэн алидзын нзэ, фзэлзэ акъахдзаэф дзэр йзэ бон нал уыд, йзэ ззэнгтзэ йзэ быны тасыдыс-ты. Уаэддзэр та йзэм цыдзэр рухсы тзэпп ферттывта, ныр каэр¬ты и, зэддазмзэ куы аирвзэза, узэд адзэм зэрбакзэлдзысты. Адзэ¬мы фарн бираэ у, гзэнээн и, ээмзэ йзэ адзэм фервзэзын казной. Дыуузэ лаэппуйы йзэ машинзэмээ схойынц, машинзэмзэ йзэ зэп-парынц.
Фзэстзэдээр, Дзибус зындонзэй куы раирваззт, узэд йээхиуыл худт: цы йзэ къззхтээ ныссагъта, цы йзэ гзэндзэзхтэз тылдта: аэнээ аласгаэ йзэ кзэй нзэ ныууадздзысты, уый куыд нзэ зыдта.
—	Уээддзэр... Адзэймаг диссаг у. Уээддзэр ма йаэм фаэстаг уысмы онг цыдаэр ныфс ваэййы.
—	Дзибус машинзэйы кабинзэйы дуар байгомгзэнээн хээцэз-ныл ныззззгзэл, зэнхъээлдээн ыл йе 'нгуылдзтзэ нындзэгъдыс-ты: нзэ сын куымдта мидзэмээ. Шофыр зэм радзагъул ласта, йаз къух ын машинзэйы кабинзэйы дуары хзэцээнзэй атыдта. /Емаз цыма цыдаэр хицау уыди, ахаэм хъазлэзсззй загьта:
—	Цаэмээ йзэм кзэсут? Ам ныр уый тыххзэй цас джиуазм? — ээмзэ машинзз скусын кодта.
Дзибус аэм нал фээлээууыд:
—	/Емаэ дазу та цы хъуыддаг и?
—	Баппарут аэй зэмээ цээуээм. Цы йаэм кзэсут? Дохтыримзэ цы дыуузэ лаэппуйы аэрбацыд, уыдон ын, ээвзэц-
цзэгаэн, тззригъзэд кодтой, ээндээр сын уый машинзэмзэ цас базыгъгъуытт кзэнинаг уыди? Богъты хуызаэн лзэппутзэ. Дзи¬бус уайминут машинзэйы скуыси. /Емаэ хаэдтулгзэ размаэ атын-дзыдта. Дзибус йаэхи нылхъывта, иу ныхас дзы нал хауд. /Еппынфаэстаг, бамбаэрста: йээ бон мурдазр ницы у, йээ ных¬маэ цы тыхтаз лаэууы, уыдон — хээхтзз, уый та бындзыг, ницы, цыдзэриддзэр сээ фзэнда, уый йын сараздзысты зэмзэ уыдзысты раст, зылыны бынаты зэдзухдээр уыдззэн уый.
...Махар фзэстзэмзэ фзэкаст. Цазсты тигъзэй йээ бзэлццзэт-тыл дзээбаэх, бзэстон йзэ цэзстээнгас ахазсса, уый фадат ын наэй. Ракаст Дзибусмаз. /Емзэ йаэ нзэ ауыдта. Боныгон, уаэд машинаэ аэруромид, цыма йзэ цээмзздзэр зэркээсын хъзэуы.
 
/Ецзегдзинадзей та аиваэй Дзибусмаэ бакаэсид. Ныр даэр йаэ бон аэруромын у, фаэлаэ... Заэгъаэм, уый у? /Емзе цы? Махар аэрыгонаэй куы никаэд уыд цымыдис, уаэд ма дын ныр... Дзи¬бусы машинаэйы куы аэваэрдтой, уаэд аэм цыдаэр зонгаэйы хуы¬заэн фаэкаст, цыдаэр дызаэрдыгдзинад аэм февзаерд, фаэлаэ... Уый у! Махар иу хатт цы фена, уый йае цаестыты раз баз-зайы. Шофыраен уый, аенаемаенг, хъаеугае миниуаег у. Иу хатт цы фена, уый хъуамае мауал ферох каена. Уыцы миниуаегаей хайджын нае фаедае, уаед хаедтулгаемае хаестаег макаэд бацу. Ахаем ма дын аенахуыр фембаелд уа! /Емае цал азы фаестае! Махар уый аенхъаел каед уыд, аемае ма Дзибусимаэ саембаел-дзысты. Уаэддаэр афтае маеллаэг уыд. Чи зоны, ноджы маеллаег-даер. Маейае фылдаер карцеры чи фзебадт, милицаейы кусджы¬тзе саехи наемын ахуыр каеуыл кодтой, уый дываер бохъхъыр-тзе куыннзе зеруагьтаид. Уый у! Афтзе мзеллзег уыд, аэмае йе стджытзе зындысты, йзе сзерыхъуынтыл ын ныххзец земзе йаэ бауигъ, узед зерызгъзелдаиккой. Йзе сау хъоппзег цзестытзе зерттывтой, иу уысм аэнцой нае зыдтой, хуыснзеджыты хуы¬заэн адаэмыл зылдысты. Йу-цалдзер хатты Махарыл дзер ан-дззевыдысты земзе сзе уымаэн бахъуыды кодта. Узеддзер цыдзер ракаэнонхуыз уыдысты. Цыма адаеймаджы иннзердзем ахуынкъ кзенынмзе хъавыдысты.
Уый у, Дзибус! Машинземае йзе цы дыууаэ богъы хуызаэн лаэппуйы аеппаерстой, цаэмаендаер йзе цзестытзе уыдоны нзе ныссагъта, фзелзе Махары. Цалынмае фземиддуар, узедмае дзы йзе цзестытзе не суагьта, размзе йаем радзырдта:
— Даеу та цы хъуыддаг и?
Махар зем ницы сдзырдта. /Ермзестдзер бахудт. /Емзе узедае хъуамае йемае загьд систаид? /Еррадонмзе кзей ласынц, уыимзе дзурыныл схаец, йаэ цуры дзехи раст кзен. Чи зоны, ницы заэгъын зей хъуыд, фзелзе сзем кзедмае кастаид, дыууаэ лаэп¬пуйы нзе тагъд кодтой земзе...
Махар уый зенхъзел кзед уыд, земзе, кзеддаер цы лзеджы къухтае-атыдта машинзейы кабинзейы дуары хзецзензей, ууыл ма саембзелдззен. Ноджы, ахзем уаваэры. Хуымзетзеджы нзе фзэзвегъынц: суанг ма хэехтаэ дзер сзембзелынц. Диссаджы фем-бзелд^/Енахуыр фембаелд. Ныр сын ацы фембаелд фаестаг у. Цымае узед зеррадоны цас фзеци Дзибус? Махар зей санатори хуыдта. Уэелдэер хицауадзен цы лаевар саермагонд санатори ис, ахзем. Сзе дыуузейы дзер хуымзетзеджы адземзен бынат нзе разындзаэн. /Ермзестдзер саермагонд адземзен. Махар хицауады санаторийы никаед куыста, фзелзе иннзейы... Табу Хуыцаузен, фондз маейы дзы «баулаэфыд». /Емзе йыл уыцы фондз мзейы фондз азы дзергъзен ныйисты. Дыуузердаем ратзех-батзех нзе уарзы, куыстмае бацыдтзе, узед дзехи нылхъив, тыххаэй дзе ничи бахаста, цы рагаэпп-багаепп каэныс? Узэд фондз мзейы
 
тыххаэй бафзэраэзта. /Ехца дзы хорз уыд, аэндаэр дзы суткаэ даэр наэ бафаэстиат уыдаид. Даэ фыдгул уыцы рынчынтаэм фаэкаэсаэд. Жмаэ-иу саэм Махар сзэрмагондзэй наэ каст, фззлзз-иу йаэ цаэстытаэ даэр куыд бахгаэдтаид? Уыцы аэрыгон раэ¬сугъд лаэппутаэ аэмаэ чызджытаэ! Саджы фисынтыл амад фзэ¬сивзэд, зэмзэ-иу сыл ззэрдзэйы тугтзэ ныккалдысты. Махар дох¬тырты цалдзэр хатты бафарста: зэрыгзэттзэ рынчындонмзэ араэх-дзэр цзэмзэн бахауынц? Куыд ын бамбарын кодтой, афтаэмзэй зэвзонг организм лаэппуйы каэнзэ чызджы кармаэ куы фзэивы, узэд дзы зэрцзэуы бираэ стыр ивддзинаэдтзэ, узэд адзэймаджы удыхъзэд зэмзэ психологи ваэййынц, растдаэр ззэгъгзэйаэ та, уаэд аэрыгон адаэймаг ваэййы ивылд доны хуызаэн. Уыцы аэгзэ-рон тыхтзэ хатгай зэвзонг организм нзэ бауромы зэмзэ...
Махар цзэмзэй тарст? Йзэ лаэппу аэмзэ йзэ чызгзэн. /Емзэ сзэ ивээн карзэй куы ахызтысты, узэд сулзэфыд. Араэх цаэуыл ахъуыды каэны: алцы зонын хорз наэу, цас фылдаэр зонай, афтзэ дызаэрдыг арзэхдзэр каэныс. Махар уыцы аэнамонд рын¬чындоны куы нзэ акуыстаид, фылдаэр адаэм уырдаэм цаэмзэ бахауынц, уый куы нзэ базыдтаид, узэд йээ лзэппу зэмзэ чыз¬джы хъысмзэтыл тыхстаид? Узэд ээнцад нзэ уыдаид? Дзэ фыд¬гул уыдонмзэ фзэкзэсзэд, дзэ фыдгул уым бакусзэд. Махарзэн милуантаэ куы дзэттиккой, узэддзэр дзы йзэ къах нал зэрзэвзэ-рид. Мидээгээй, палатаэты нзэ, фзэлзэ йзэ каэрты фзэцээуыс, узэддзэр дзэхи хъахъхъээн, размаэ куыд кзэсыс, фзэстээмээ дзэр зэмзэ дзэ алыварсмаэ дээр афтзэ кзэс. Демзэ ээмбаргзэ, зондджын ныхас кзэны, фзэлзэ цы минут фендээрхуызон уыдззэн, цы ми¬нут аивдзээн, Хуыцау йзэ зонзэг. Чи зоны, уыцы минут йзэ цыфыддээр знаг фестай зэмзэ... Хуыцау хорз, аэмээ Махар цырддзаст у, рзэвдз — хъару йээ иу адээймагмзэ дээр нээ хзэлзэг кзэны, ээндээр ээй иу ахзэм рынчын уым куыдзы мард ныккод-таид. Махар зэнцад-зэнцойээ йзэхицзэн фзэцзэйцыд. Йзэ размаэ фаэци цыкурайы фзэрдыджы хуызаэн лзэппу. Махар аэм ницы сдзырдта, ницы йаэм ацамыдта, нзэ йзэм бахудт. Уымзэн зэмээ зыдта: йээ зонд йзэ гаччы кээмзэн нзэй, уымзэн йээ тъаэнгтаэ цы ацээгъддззэн, марадз аэмаэ йээ раиртас. Фаэлтау дзэхи аууоны хуызаэн дар. Уаэвгзэ, гзэнээн и зэмзэ аууонмзэ дээр фээхъыг уа. Узэд ыл уыцы лзэппу йзэхи цазмаэ ныццавта? Цыма аэрра куыдз уыди, афтаэ йыл йзэхи ззрбаскъзэрдта. /Емзэ аэрра куы-дзаэй исты уынээр райхъуыстаид. Уымзэй иу сыбыртт нзэ рай-хъуыст. Фззстзэты топпы фаты хуызаэн ратахт, йаэ къубал ын ацахста. Уайуысм йе 'ккойы февзазрд. Махар наэ фзэтарст, цы йаэ кзэнын хъзэуы, уый арвзэрттывдау йаэ сазры атахт. Лаэппуйы узэхсчытээ ацахста, алхъывта саэ. Йээ тых, йээ хъа¬ру цас уыд, уымаэй йаз бынмзэ зэривээзта, уыцы иу рзэстзэг зэвиппайды йзэ саэр зэмээ гуыр бынмзэ цзэхгзэр фзэтасын код¬та, аэмээ лаэппу заэхмаз аэрхауд. Йзэ уазхсчытзэ йын йаэ уазр¬
 
джытаей бынмае алхъывта, йае баерзаей йын аерзылдта, аемае лаеппу зерсабыр, аерлаемаегь, цыма йае уд исы. /Емае уаед Ма¬хар йае риуыдзаг сулаефыд. Уыцы хъаебысхаест, аеваеццаегаен, ахаста минут-дыууае минуты, фаелае йае хид къоппаей акалд. Цы бафиппайдта: йае зонд йае бынаты каемаен наей, ахаем демае фаехъаебысаей-хъаебысмае, уаед аеппаеты таессагдаер у фыццаг дыууае-аертае минуты. Ницаемаей дыл бацауаерддзаен, аермаест уый тыххаей нае. Махары хъуыдымае гаесгае, аеваеццаегаен аемае, буары узенгты цыдаериддаер тых ваеййы, фаестаг стъаелфы онг, уыдон саразы иу ранмае, топпы наемыг куыд иу ранмае араезт ваеййы, афтае — йе знаджы аерфаелдахынмае.
Уыцы цауы фаестае Махар фидарзей скарста: ацы рынчын¬доны нал бакусдзаен. /Емзе, эецзегдзер, уым иу бон фзеуыны бзесты адаеймаджы ницы хъаеуы. Уаелдайдаер, рынчыны бы¬наты. Уаедзе Дзибус дзер, мзегуыр, зеррадонмае бахауд, и? /Емзе каед, зецзегдзер, йзе зонд йзе гаччы нае уыд? Искуы исчи, аедылы кзей у, ууыл басаст? Уыдон саехи зондджын фаехо-нынц. Дзибус... Махары ззердзе дзер зем зехсайы, цыма йзе зонд йзехимзе нзе уыд, афтзе йзем каесы. Донмзе фзерзетзей лае-бурзен и? Дамкъа куыдз пылмзе куы хзепп-хзепп кзена, узед цы уыдзаен? Махар Дзибусаен цы зоны? Иу сыхы не схъомыл сты, фзелзе йзе ус, йзе хо земзе, йае цуры цы аертае лзеджы бады, уыдоны ныхаестае йзе цыдзер дыззердыджы зефтауынц. /Евзеццзегзен, зецзегдзер, Дзибусаен йзе зонд йзе гаччы нзе уыд. Фыццаг уал ахъуыды кзен: чи дзе? Дзе базыртае цзейас сты? Дзе узез цас у? Стаей узед дзур. Раестдзинады сзер стох кзен, раэстдзинады сзэрвзэлтау дзэ гзерзтзэ раифтонг каен, уый хорз у. Фзэлзэ дзэ бон исты у? Гзелзэбуйы хуызаен спзер-паер кзен земзе арты цаехзеры ныххау. Цы у уый? Уый адаеймаджы зондыл дзуры? Дзибус, куыд зензебон, зензехъару у, уый не 'мбзерста? Кзед зей не 'мбзерста, узед уый цзеуыл дзуры? Уасзег дзер ма, тохы каеимзе бацзеуынмзе фзехъавы, ууыл ахъуыды кзены. Дзибусы сзер уасаеджы зонды бзерц узеддаер нае ахста? Махармае афтзе каесы земзе, Дзибусыл цыдзериддзер зерцыд, уый йзехи аххосаей, йаехзедзег фехаелдта, йзехзедзег ныссуйтзе кодта йзе цард. Каем дае хзеры? Цы гуыбынниз дзе хъзеуы? Сабыр узерыкк, дам, дыууае мады бададта. Цы дын ззегъынц, уый кзен. Замманай пайдайаг куыст, дзехи ауадз земзе дзехзе¬дзег дзер аемзе дзе бинонтае дзер цардзей исты феной. Цард зын у, уаваертзе нзе иу уысм дзер узэгъд нзэ уадзынц, аркъаузэй зэлхъивзэгау нзэ алхъивынц, фзэлзэ даэхи царды бар ныууадз, аэхсныф ивылд доны куы бахауа, афтаэ, уый даэр раст нзэу. Царды адзеймагаен йзехицзей бирзе аразгзе у.
Дзибусзен, цземзей адаемы раегьы цзеуа, уымаен ын цы фа-даеттзе уыд, цы! Иу студенты, зермаестдзер иу студенты, инсти-тутмае баппар земзе зехцайы бын фзедзе. Дыууае куы баппарай,
 
аэртаэ, уаэд та ноджы хуыздаэр. Ноджы бахъав ахаеммзе, бон-джын хзедзараей чи у. Хуыцауыстазн, ахаемтае ис, аэмаэ, йаэ чызг каэнаэ йаэ лаэппу институтмаэ бахауаэд, аэндаэр аэй ницы хъаэуы, йаэ фаэстаг хзэд он даэр раласдзаэн, фаэстаг капеччы онг йе 'хца схардз каэндззэн. Жмге сзэдэзгай минтаэ каэмаэ и, йе 'хца цы фзэуа, уый чи нзэ зоны, уыдонаэн фынддаэс, даэс аэмзэ ссаэдз мины раттын цы у? Ирзэттаэм дзэр куыд нзэ ис хъзэзд-гуытаэ, фзэлзэ, дам, уыцы мзэхъхъзэл, уыцы гуырдзы аэхца наэ нымайынц. Науаэд дын урсбазыр «Жигули» дзэ хзэдзармзэ куы бакаэной, уаэд дын емынаэ у? Фаэлвараэнтзэ наэма райдайынц, афтаэмзэй бирээ лээппутзэ зэмаэ чызджытзэн университеты, ин-ститутты ээмзэ техникумты сээ бацыдмзэ сээ бынаэттээ зэрбады-нээввонг цаэттаэ вээййынц. /Ехца даэм и, уаэд даэ фаэндзэгтзэ алырдзэм даэр — гом, зонд зэмээ ма зонындзинзэдтзэм чи кзэсы. Дзибус, аэдылы Дзибус, аэмзэ ды уый наэ бамбзэрстай, цыма мзэйээ зэрхаудтзэ. Ды даэр, адаэм цы каэнынц, уый кзэн. /Егзэр хаэлоф дзэр ма кээн, ставд стаэг хъуыры ныхсы. Ехх-х, ахээм куысты кус аэмзэ дзы ма спайда каэн! Уый зэцаэг аэдылы уыд, рынчындонмзэ йзэ раздаэр аласын хъуыд, йаэ бынат уым уыд. Йзэ бинойнаг хаэрзконд, хаэрзуынд, фзэлзэ фыдхуыз. Уый цар-даэфсзэст у, уаэд цас рээсугъддээр, цас хаэрзуынддээр уаид, йээ карзэй, аэппынкъаддзэр, зынид дзэс-фынддзэс азы кээстаэр. Жмге Дзибус йзэхи ээдде йзэ бинонты дзэр фенамонд кодта, цардмаэ саэ хзэстзэг нзэ бауагъта. Чи у уый? Фыдгзэнзэг. Махар ын йаэ бинойнагмаэ таэхуды нзэ кзэны. Йзэ цотмаэ даэр афтаэ. Цзераен-бонты — хзэлаэг, аэмээ, адаэмы цардмаэ бзэлгзэйаэ, сээ былтээ бахсындзысты. Чи зоны, аэнамонд Дзибус фаэстаг раэстаэг фээзондджындээр, фембаргзэдзэр. Ау, дыккаг хатт институтмаэ кусынмзэ бацу, кафедрээйы хицау уыди, куы зээгъынц, зэмзэ мацы бамбар! ./Еппын, цард цы уаваэры ээмзэ кзэдзэм цаэуы, ууыл нээ ахъуыды кодта? /Еви бынтондаэр къуырма уыд, куырм? Наэ. Махармаэ афтзэ каэсы, зэмаэ Дзибус капекк дзэр никаэд райста. Махар ахаэм ран кусы, узэд, бзэгуыдаэр, исид. Адаэм цы каэнынц, ды дзэр уый кзэн. Уый дзэр, аэппынфзэстаг, ацы дунемээ цзэрынмаэ райгуырд. Кээмаэй аэвззэрдаэр у? Уаэдаэ хъуамаэ, кзэимээ кусы, уыдон дзаг фынджы уаэлхъус бадой, уый та сзэм дардаей каеса? Нае!
Дзибус, Дзибус... Ау, куыннзе йае фэендыдаид хорз цаэ¬рын? Фаелае каед, мыййаг, уаендгае нзе кодта? Каед, мыййаг, таерхъусы мыггаг уыди, йэе аууонзей даер иувээрсты лыгъд? Уыцы лаемаегъдзинадаей раестдзинад аэмае хъэебатырдзинад араезта? Заегьзем, ницаемэей тарст, зеппындзер ницэемаей, къаем ыл наэ абаддзаен, уаед цымае зехца наэ райстаид? Махары акъаертт каен, уаеддаер зей нзе бауырндззен. Узедаемзе Дзибус зэрдззей тзерсаг рахаста, аенэеныфс, зензехъару. Мзэнзе йае цуры чи бады, йае хзэстзэджытээ, йээ къабаэзтэе, уыдонаен сзе
 
цаерзенбон бирае, хъаебатыр дзы аразынц. Хион, хаестаег хъуамае ахаем у а. Маегуыр, саехи даер сайынц аемае Дзибусы даер, каед сае нал хъусы, уаеддаер. /Ермзест сын иу адаеймаг сайын нае комы. Уый у Махар. Заеронд цъиуы зыгуымы муртаей нае асайдзынае.
Дае-дае-даей, Дзибус, аенае даеу ма куыд цаердзынаен, мае дуне мын демае куы фаехзессыс...
—	Мадызаенаег зынаргъ у, фаелае цы гаенаен ис, даехиуыл фаехаец.
—	Баергае, фаелае заердае коммае нае каесы.
—	Дае-дае-даей...
О Хуыцау, табу дын аербауаед! «Дае-дае-даей, аенае даеу ма куыд цаердзынаен». «Бабын даен». «Мае бон бакалд». «Жз даер дае фаестае маехи мардзынаен». «Мае цард фаеци». Махар уыцы иугаендзон ныхаестаей афтае сфаелмаецыд, аемае йаем хатгай афтае фаекаесы, цыма сае иу адаеймаг дзуры. Махар, ныр ацы заех-хыл цал азы цаеры, тъаепаенхъаеумае цал аемае цал адаеймаджы афаендараст кодта, фаелае иу ахаем цау нае зоны, аемае йае зиа¬ны фаестае йаехи исчи амардта. Исчи-ма заегъаед: бацыд аемае ингаены фарсмае йае заердаейы кард нытътъыста, цыртыл йаехи зерцауыгъта. /Емзе уаедае уыдон дзаегъзел, фаелывд, сайаен, адае-мы цаестмае ныхаестае не сты? Уыцы ныхаестаем гаесгае-иу хъуа-мае Махар зианджыны хаедзараей бон-дыууае боны фаестае аеп-пынкъаддаер дыууае-аертае марды раласид. /Емае аенхъаелмае фаекаесы, уаедае райсом куы нае уа, уаеддаер мае тагъд мае зонгае адресыл цаеуын бахъаеудзаен, заегъгае? /Еппындаер нае! Цы у мард? Ницы! Цард, уый дын аендаер хъуыддаг. Уый саервзел-тау тох даер аемае алцыдаер фидауы.
Раестаег згъоры. /Еруромаен каемаен наей, уый — раестаег. Дыууае сахаты ма, дыууае сахаты аемае 'рдзег даер фаеуаед, аемае Махар йае хаедзарыл саембаелдзаен. Бон аербацъаехтае уы¬дзаен. Махар аемраст саехимае ацаеудзаен, машинае сае цуры саеваердзаен. /Ехсаевыгон ма — гъа, фаелае йын бонырдзем ницы тас у. Махар хъаермуст донаей астаеуаей уаелаемае йаехи ныхс-дзаен. Нае! Йаехи анайдзаен. Дынджыр, цъаех ваннаейы даехи ауадз, нымадаей фондз-авд минуты, аемае дае буар сулаефдзаен, доны аехсызгондзинад уаенгты ахъардзаен. Хуыцауыстаен, уаен-гты фзеллад фаецыдаер ваеййы, стаей фаелмаен, итувзерд хуыс-саены даехи аппар аемае уайтагьд афынзей уыдзынае. Иузей-иутзе, фадат сын фаеуаед, аендаер каемфзенды даер земзе цы¬фаенды уавзерты дзер асзелдзысты. Уайтагъд сзе цзестытзе ацъынд ваеййынц. Махар каед аемзе кзед службзе кодта аефса-ды? /Емае уаед куыд сахуыр, уый йае туджы бацыд. Изаеры фараст сахатыл схуысса, дыууадэес сахатыл схуысса — райсо-мы аехсаез сахатыл зенземзенг рабаддззен. Махар йае бинонтаен
 
удзэгас сахат у. Чи зоны, йзэ машинзз гаражмаз аказна. Гзэнзэн зэмзэ амалазй йзэ сзэ цуры никаэд фазуадзы. Жнзэхъззн эшелон танктзз фзэсарззнтззм чи уазй казны, хзэдтззхджытзэ чи давы, уыдонзэн иу автобус цас фзэаууон кзэнинаг у? Даэхи, дзэ дзау-ма куы нзэ хъахъхъзэнай, узэд даэ Хуыцау дзэр нзэ бахъахъ-хъззндззэн. Махар йзэ машинзэйы дуар афтаэ сараэзта, зэмзэ йыл ззнзззонгзз адзэймаг рахазцыд, гом зэй кзэны, узэд фзздисы уастзэй ныууасдззэн, хуысназгаэн йзэ сзэр йзэ кой суыдззэн. Жмге аэрмаэст ууыл дазр нээ баззайдззэн: дуары рахээцээнмаэ куы бавнала, уээд ыл зэнззнхъэзлээджы ахзэм цзэф сэзмбззлдзззн, ээмзэ, ээгасаэй кзэй аирвзэзт, ууыл цин кзэндззэн. Дыуузэ-ззртзз метры фээстзэмзэ асхъиудззэн, йзэ гзэртт-гзэртт тагъд-тагъд не 'рсабыр уыдзаэн. Махар дуээртты рахзэцзэнтзэм ток сараэзта. Афтаэ бираэ нзэ, зэмзэ фыдгззнээг йээ гзэндзаэхтаэ батила, афтзэ гыццыл дзэр наэ, аэмзэ йзэ мацазмаз зэрдара. Уыйфзэстзэ Маха¬ры хзздтулгззмзз зэмгзэрон дээр куыд никзэдуал бацззуа, афтзэ. Махар йаэхи рог хаэдтулгзэйзэн дзэр ахзэм сигнал сараэзта, уыМззн дээр йаэ дуээртты рахазцаэнтззм ток бауагъта, стаэй сазр-магонд дзэгъззл, уый нзэй — ницыхуызы скусдззэн. Жмге узэдзэ куыд? Машинзз велосипед наэу, уаэлдайдаэр, мах рзэстзэджы. Ссаэдз азы йзэхимээ хзэдтулгзэ и. Раздззр зэм «Победзэ» уыд. Ныр аэм цы «Москвич» и, ууыл тагъд даэс азы сзэххззст уы¬дззэн, фаэлаэ нырма хорз у. Уый размаэ дазр ма йзэм «Моск¬вич» уыди. /Емаз цы кзэнынц? Тынг хорз машинзэтээ сты. ЯЕрмззст сзэм зилын хъзэуы. /Емзэ зилын цзэмэз нзэ хъзэуы? Йе 'хцайзэн нымзэц чи нзэ зоны, уыдон азазй-азмаз сзэ хзздтулгзэ-таэ куы ивой, Японзэй каэнзэ саэ Америкзэйзэ куы 'рбаласой, узэддзэр сээ бон у. Фзэлзэ цалдзэр азы йзэ гуыбын чи наэ баф-сзэста, йзэ фзэрсчыты рухс каэмзэн зыны зэмаэ уаэддаэр машинзз чи балхзздта, уымзэн зынаргъ у. Уымаэн йзэ машинээйзз йзэ усаэй узэлдай нзэй. Жмге ма дыккаг ус ссарзэн и, фзэлзэ маши¬наэ дыккаг хатт йаэ къухы бафтдзазн, уый зын зззгъзэн у. Жмге йзэм цзэуыннзз зила? Цээуыннзэ йзэ хъахъхъаэна цаэсты га-гуыйау? Махараэн даэр йе 'хцатзэ ракаэл-ракаэл нзэ кзэнынц, фзэлзэ йаз бинонты, йзэ хаэдзары хъуагззй хъазззн машинаэ даэр нзэ бэлхзэндзээн.
Йаэ ныхас, йаэ дзырды суагъд чи нзэ зоны, дзуапп ыл чи нзэ даэтты, ахзэмтзэ бирээ ис. Махар саэ йзэхимидзэг гомхъуыр уасджытзэ хоны. Каздазм цаэвы, ууыл ма ахъуыды кзэн, афтээ¬мззй дээ ныхас ныццэзлхъ лас. Махармаэ уыйас нээ уззндынц, фаэлаэ сзэ узэддзэр цыдаэр ныхаэстаэ сирвзэзы: «Дзэ машинаэ ногззй наэма ивыс?», «Уыцы хзэррзэгъзэй цы кзэныс?», «Дзэ тасмачъийээ наэма сфзэлмзэцыдтзз? Де 'хца бамбийдзысты». Сзэ ныхас хионхуыз, хъазазнхуыз взэййы, фззлзз уээддзэр, йзэ фаэстаэ цы ззмбээхст и, Махар уый хорз зоны. Дзуапп ратты-ны бзэсты ныхас иннаэрдээм аздахы. Дзуапп та-иу сын хъуа¬
 
маэ раттид: «Цы гуыбынниз даэ хаэры?», «Чи даэ фзэрсы?», «Цы хъуыддаг даэ и? Даэ дзыпппытаэ дын сгарын?» Махары цы каэнын хъаэуы, уый наэ зоны? Махар уынаффаэ каэнынаэн аэнаэхъаэн баэстаэйаэн куы баэззы, уаэд... Мард лаэг куы уынаф¬фаэ кодта паддзахадаэн, уаэд Махар аэгас уаэддаэр у. Чернен-койы цалдаэр хатты телевизоры федта аэмаэ-иу йаэ заэрдаэ нык-каэрзыдта: маэнаэ куыд бабын стаэм, маэнаэ наэ хицау чи у! Мард аэмаэ мард. Махар та гъаэйтт-мардзаэ лаэг у. /Емзэ, акаэ-са, цы йаэ кзэнын хъаэуы, уый нзэ зоны. «Волгзэ» балхзэнын йаэ бон нзэу? Бзэгуыдзэр у. Фзэлзэ дзы цы каэны? /Ермаэст йзэ маэт дзэр... Адзэмы Хуыцау «Волгзэтзэ» давыныл скодта, цы минут дын фзэдзэлдззэх уыдззэн, уый марадз зэмзэ базон. Цы¬дзэр «Москвич», ноджы цыдзэр зэгъуыз, аэмзэ уый кзэй хъзэуы? Хъаэугзз куыннзэ кзэны, ныртаэккаэ адзэймагзэн йзэхи куы ада-вой, уымзэй таэссаг куы у, фзэлзэ уымаэ афтзэ нзэ бацыбзэл уыдзысты. Махар ыл йзэ куыст кзэны, райдыдта йзэ, узэд йзэ фондз туманы хъуамзэ 'рбахзэсса. Уый йзэ боны пълан у. Фыццаг ын зэртзэ туманы уыд, ныр фондз туманы, чи зоны, фзэстзэдзэр зэй фзэфылдзэр кзэна. Дзэ фондз туманы даэ дзып¬пы сзэвзэрдтай, узэд цзэхгзэр разил, бираэйзэ бирзэгъ даэр не 'фсаэды. Фылдаэр хатт саэ йаэ куыстмзэ ацзэуыны агъоммзэ ба¬ку сы. Райсомы зэхсзэз сахатзэй фараст сахатмаэ — фаэндаггон-таэ хъуырмаэ. /Ермаэст сзэ ласын фаэраз. Махарзэн йзэхи баэ-рзэгбынзэттзэ и, каэм цаэры, уыцы районзэй иуварс. Иу зэнаэ-фыст, фзэлзэ фидарзэй кзэй зэххзэст каэны, ахзэм закъон ис: гораэтзэй дарддаэр никаэдзэм цаэуы-. Йаэ пълан зэнцонзэй, хъаз-гзэ-худгзэйзэ Дззэуджыхъзэуы сзэххзэст кзэндззэн, узэд ма цы¬дзэр къуымты цзэмзэн зила? Цы йзэ 'рсырдта? Узэдзэ зэнафон-мзэ дзэр никзэд бафзэстиат. Зымзэгон иззэры аст сахатыл йзэ хаэдзары взэййы, сзэрдыгон — фарастыл. Гораэты уынгтзэ хорз зоны, кзэм дзы цал цырагьы судзы, уый дзэр ма дын заэгъ¬дзаэн. Фзэсвзэд рзэттзэм нзэ цаэуы. Таэрсгзэ цзэмзэй кзэны? Иугаэр цард зэмзэ мзэлзэты арзэныл зэрлзэууыд, узэд ницзэуыл баца-уаэрддзаэн. Йаэхи даэр аэмзэ йзэ «Москвич» дзэр хъахъхъзэны. Йзэ машинзэйы мотор тынг хорз рауад, мотор хзэдтулгзэйы ззэрдзэ у. /Емаэ сахатзэй цы каэныс! Иу узэлдай уынзэр,— узэд зэм афтзэ фзэкзэсы, цыма йаэ мотор наэ кусы. Бираэтаэ йаэ фаэр-сгзэ дзэр баказнынц: «Хуыцауы тыххаэй, дзэ машинаэ уаэлдзэ-фы тзэхы?. Гзэлзэбуйы базырты уынзэр дзэр ма куы райхъуы¬сы». О, уый зэцзэгдзэр афтаэ у. /Едзухдээр зэй сыгъдаэг дары. Иузэй-иу машинаэты бадгаз нзэ, фзэлзэ сзэ рзэзты дзэр зэнзэбары ацзэуы: чъизи, зэнзэхсад, гам сыл ныббады. Ахаэмтзэ ис, зэмзэ суанг таэф дзэр фзэкзэнынц, аэрмаэст бензины таэф нзэ — йзэ дуар фегом, узэд дзэ фындз ахгзэн, зэнуд, цыма дзы уыры амард, ахзэм хъылма тзэфаэй адзэймаг фзэцзэйхуыдуг кзэны. Узэд цы хабар у: дзэхи дзэр зэмзэ дзэ машинаэ дзэр ныхс, фыл¬
 
дзер-фылдаер уымэен хъаеуы сахатырдаег, сахат даер фаеуаед. Ссар уыцы раестаег. /Емзе-гъа, даехи аехсыс аеви нае, бар даехи, фаелае машинае таеригъаед у. Махары хаедтулгае аедзухдаер — сыгъдаег, хаерзаефснайд, йае пъолыл линолеум тыд, бадаентыл — зынаргъ нае, фаелае цаесты ахадгае айв, раесугъд аембаерзаентае. Хуымаетаеджы радиоприемник аем. Саразы йае искуы иу хатт: ироН зарджытае аемае ирон цаегьдтытае куы фаекаенынц, уаед. Хабаерттаем иугаендзон даер хъусы. Зынаргъ, фаесараейнаг ра-диоприемник нае балхаенид? Фаелае дзы цы каены? Магнито¬фон дзы нае саеваерид? Япойнаг магнитофон. Йае бон чысыл телевизор балхаенын наеу? Куы сфаенд каена, уаед аей заеххы хуынкъаей даер сласид. Фаелае йае цаемаен хъаеуы? Цы сае каены? Уыдон дае машинаейы саеваердтай, уаед давджыты комкоммае даехаедаег даехиуыл ардауыс. Цал аемае цал машинаейы асыгъ-даег кодтой? Уыдоны тыххаей ма кабинаейы аевгтае даер ныс-саеттынц. Каед ууыл баззайай, уаед хорз. Дае «Волгае» каенае «Жигули» аедде фзеуагътай. Даес минуты фаестае рауадтае аемае нал и. Фаедис! Фаелае ма цы, урсбазыр хаедтулгае бындзы саефт фаекодта. Нае! Мах раестаеджы машинае дарын аенцон наеу, лаег ын хъаеуы. /Ертае баелццоны, аертае лаеппуйы фзеласыс. Сае фыццаг бакаст адаеймаегты хуызаен, фаелае уды скондаей чи сты, марадз, базон сае. Разындысты лаегсырдтае. Фаеаууон стут аемае сае гамхудтае аппаерстой. Дае фарсмае уый дын дае къаемисаеныл дамбацайы хаетаелы фындз аваердта, фаесте цы дыууае лаеппуйы бады, уыдонзей дын иу дае къаебутмае йае кард сарзезта, иннае дын дзе къубэл зербалвасынзеввонг гзерз бзет-тзен цзеттзе дары. Цы дын ззегъынц, уый кзен. Иуварс метр дзер фаезылдтзе, узед... Дзе цард зердуйыл ауыгъдау дзедзырой кзены. Куыд дын ззегъынц, машинзе скъзерыс афтзе. Цыдзер аууон, цыдзер бзерзег бынат. Рахизын дае кодтой аемзе наемгзе. Къахзей, къухзей. Дзе буар стугзерхземттзе, адзергъ дае, дзе бон дзурын нзе, фзелзе улзефын дзер нал у, маенае ныр, маенае ныр дзе уд сисдзынзе. Уыдон машинзейы абадтысты аемзе сзе кой, сзе хъзер дзер нал и. Дзе фаестаг хъарутзей базмзелыдтзе, цы¬дзер амзелттзей фзендагмзе бахзеццзе дзе. Фыццаг фембзелзег — дзе Уастырджи — рынчындонмзе дзе бахзеццзе кодта. Цаей ма¬шинзе? Ууыл ма кзей аирвзезтзе, уый тыххаей зертзе чъирийы скзен, дзехи Хуыцау земзе йзе ззедтыл бафзедззехс. Иу земзе дыуузейы амарынц! Иу земзе дыууае адзеймаджы фесаефт зебзе-рзегэей? Уый та дын «Волгае»! Уый та дын «Жигули»! Уый та дын япойнаг машинзе! Нзе! Махар йзе заеронд «Москвич», президенты цы хзедтулгзейыл ласынц, ахземыл дзер нзе баи-вид. Ноджы йыл сахуыр. Йзе алы винт, йзе алы болт дзер ын — зонгае, иу ахаем хай дзы наей, йзе уырзты хъарм каеуыл нзе баззад, кзей нзе басгаерста. Цыма адаеймаг у, хатгай йзем афтзе фаекаесы. Исчи йын йае дуар зегзер куы зербагуыпп кзены,
 
уаед ын ахаэм хъыг ваэййы, ахаэм, аэмаэ диссаг. Цымаэ уымаэ машинаэ и, уаэд йаэхи машинзэйы дуар дзэр афтзэ аенауаердо-нзэй багуыпп каэнид? Уымзэн дзэр уд и, уд! /Емзэ сзэм Махар хатгай йзэхи нал бауромы. Йзэ машинаэтзэ йзэ дарджытзэ сты, йзэ бинонты уыдонаэй хаэссы. /Емзэ сзэм хъуамаэ дззэбзэх зила, алы минут дзэр цзэттзэ уой, ифтонг. Ницы аипп сзэм взэййы, узэддзэр сзэ фены, басгары сзэ, ныссыгъдзэг сзэ кзэны. Чи загь¬та, цаэрын аэнцон у? Дзэ хзэдзармзэ куы ницы ззрбахзэссай, уаэд даэм арвзэй исты зэрхаудзаэн? Куы ницы даэм уа, уаэд искзэйы хъзэуыс? Махары къухылхзэцзэг, фидаузэг, чындзхзэс-сзэг зэмзэ зэндзэр зэгъдзэутты фзэдыл цал зэмзэ цал хатты баца-гуырдтой? /Емзэ цзэмзэн? Уымзэн зэмзэ йзэ бон зэгъдау раттын у. /Егъдау та афтидармаэй нзэ ратдзынаэ. Дзэ бон ницы у, узэд суанг дзэ бинонты дзэр нзэ хъзэуыс, узэд мард дзэ. Царды зэцзэг-дзинад тызмаэг зэмзэ ззнзэхатыр у. /Емзэ Махар ацы заэххыл хъуамзэ уаллоны цардзей ма цзэра...
—	Цыдзэр ээвирхъау хъуыддаг ныл кзэй цзэудззэн, уый мае заердае аэнкъардта. Уыйразмае Дзибусыл цы бзеллзэхтзэ аэр¬цыд, уыдон йзэ цуры ницы уыдзысты, земзе йзем мае мидны-мзер иу бонзей иннзе бонмзе зенхъэелмае кастэен.
—	Заердае алцыдэер раздаер базоны.
—	Дзибусаэн аварийзе тынг тарстзен. Арзезт, барзэй конд аварийаэ. Цал земзе дзы цал адаеймаджы фесзефт! Ахзэстонмзэ йзе куы баппарой, уымаэй дзер тарстзен. Зын сын у адаеймаг фесафын? Ззэгъзем, йзэ дзыппы йын исты наркотик авзэр, земзе дын цзеттзе фыдгэензег.
—	Адаеймаг наем куыд аэнцон сафаэн у!
—	Фзелзе сзем уый фаг нае фаекаст. Хъуамае, Дзибус адзэй¬маг каей у, уый йын ферох кзэнын кодтаиккой. Уээддзэр уый зэнхъэел никзэд уыдтаэн, аемае йае уыцы зенамонд адаемы рын¬чындонмзэ баппардзысты. Бынат уым цаеттэз каенынц, уый цаемаей зыдтон?
—	Хицауады зерхъуыды каенынмае чи амбулдззен?
—	Урс дари дзаумзетты йзе кзей нзе фендзынаен, уый зыд¬тон, фзелзе скъуыдтэе, чъизи, дэелдэер-уэелдзер дарэесы мае раз-мае куы рацыд, уаед мае заердаейы тзегтзе фзецэейраедывтой. Хаерзхуыз никаед уыд, фаелае уаеддаер уыцы рынчындоны куыд аивта, уый диссаг уыд! Уынджы йыл саембзелдтэен, узед аей нае базыдтаин. Йзе хуыззей дзы ницыуал аззад. Атад, йае узэн-гтэе зэркалдысты, цыма кзерэедзиуыл тыххаей хэецынц, афтае зынд: фаегуыбыр, йзэ узехсчытзе размзе ракъуыпп сты, йае русты аемзе йае ныхы зенцъылдтэе сау зендаергтае дардтой, йае цаесты¬тае мидэемзе бахаудтой, дард каецзейдаер зынзегау зындысты. Йае фезмаелд, йзе къахайст — хъавгае, цыма ахауынэей тарст, ныффаелурс.
 
Рынчындонмзэ куы цыдтззн, угед мээхицзэн дзырд радтон: не скззудзынэзн, иу цаэссыг даэр маэ не 'рхаудзаэн. Фаэлаэ Дзи¬бусы куы ауыдтон, уаэд маэхи нал баураэдтон, маэ цаэссыгтаэ гаэр-гаэраэй аэрызгъаэлдысты. Маэ бон дзурын наэ уыд, маэ хъуыр аэрбахгаэдта. Дзибус маем бахудт, йаэ къух мын ме уаэхс¬кыл аэруагьта. Куыд аэнаэбары худт! Худт, маэнаэн ныфс рат-тыны тыххаэй. Йаэхицаэн куыд тыхми кодта, уый хорз аэм-баэрстон.
—	Ма тыхс, цаэраэг адаэймаг хъуамаэ алцыдаэр бавзара.
—	Даэ фыдгул, уый цытаэ бавзаэрста, уый бавзараэд.
—	Жз аэм фыццаг цаэуынмаэ наэ хъавыдтаэн, заэгъын, уыцы уаваэры йаэ куы фенон, уаэд ын зын уыдзаэн, фаэлаэ уаэддаэр маэхи наэ баураэдтон.
—	/Ертзз къуырийы дзы фаэци, аэмаэ уыдон уыдысты йаэ царды таэккаэ зындаэр бонтаэ.
—	Уыдон ын аэртаэ къуырийы наэ уыдысты, фаэлаэ аэртаэ аэнусы.
—	Даэ фыдгул уыцы рынчындонмаэ бахауаэд, даэ фыдгулыл аэдылыйы ном сбадаэд.
—	Карцермаз йаэм цы дохтыры аэрбакодтой, уый йаэ наэма федта, уаэддаэр ын йаэ низ зыдта. /Ефсоны ныхас. /Ефсоны рафззрс-бафззрс. /Емаз ныффыста: «Вялотекущая шизофрения». Цы амоны уыцы низ? Цаэмаэ азркаэны адаэймаджы? Цы йын хаэссы бонаэй бонмаз? Низтаэй иу даэр хорз наэу, фазлаз уый... /Евирхъау низ. Адаэймаг аэй йаэхаздаэг не 'мбары, афтаэмаэй сабыргай ихсийы, боназй-бонмаз йаэ уды фарн афтид каэны, йе 'нкъараэнтаэ афтаэ суаэлаэнгай ваэййынц, аэмаэ чысыл ни-цаэйы тыххаэй даэр фемаэхсынц, зына-наэзына саэ фаэцагай, аэмаэ рагуылф казндзысты. Саэйрагдаэр та уый у, аэмаэ, уыцы низ каэмаэ и, уый аэдзухдаэр йаэхи аэвзэры адзэмы ныхмаэ, цыма уый раст у, адзэм та раэстдзинады иувзэрсты цаэуынц, цыма уый разстдзинады фыццаг тырысахзэссзэг у, иннзэтзэ та — цзэст-фзэлдахджытзэ. /Емзэ ээдзухдзэр — быцзэу, зэдзухдээр — схуыст ныхас, разы ницээмзэйуал взэййы. Фзэстагмзэ адзэймаг сма-дзура, сзэцзэгзэлон взэййы адаэмаэн, хиузэттзэн, ничиуал зэй фзэхъзэуы. Цыдзэр бзэрзонд, царды зэцзэгдзинадзэй дард чи у, ээмгзэрон дээр сзэм чи нээ лаэууы, ахзэм хъуыдыты азары ба-хауы. Уыдон ын свзэййынц зэппээты сзэйрагдаэр, царды йзэ зэндзэр ницыуал фендавы, уыцы цардазй дард хъуыдыты охыл алцы бакзэнынмзэ дзэр цзэттзэ взэййы.
Уый хорз низ у? Уыцы низ зэмхицдээр у, чингуытзэ зэмзэ ручкзэимзэ чи архайы, бадгзэ куыст чи казны, уыдонмзэ, Дзи¬бус зэмзэ Дзибусы хуызээттзэм.
—	Кзэсыс, цы узэззау низы ахзэсты бахаудтзэн,— бахудт-иу Дзибус.
—	Узэззау низээй рынчын чи у, уыдонзэн та цы загъдзэуа.

20 Агьнаты Гагстввн
 
—	Уыцы низэей рынчын уыдон уыдысты, адаемы аэррадон-мзе чи зэппзерста.
—	Ацы дыууаэ боны рацаэудзынаэн,— загъта-иу Дзибус. Хъуа-маэ йын ныфсытаэ аэз аэваэрдтаин, ныфсытаэ та мын уый зеваерд-та. Наэ алчидаэр аэй зембаерста: аэнцонаэй наэ раирваэздзаэн. Иу аэнаэрхъуыды ныхас, иу сонт фзэзылд, иу цзэхгзэр фзэкаст зэмзэ йе знзэгтзэн ратдзээн ног хотыхтзэ йзэ ныхмаэ тохы. Жмге йзэ ноджыдзэр арфдзэр баппардзысты. Жмге Дзибус фыццаг минутаэй фзэстзэмзэ скарста: раздаэр-иу йзэ алы ныхас дзэр баууилдззэн, уырззэй сгарзэгау-иу зэй басгардзаэн, стаэй йзэ ззэгъ-дззэн. Иу цзэхгзэр фзэзылд, иу цзэхгзэр фзэкаст нзэ фзэкзэн-дззэн, уыцы бар йзэхицзэн нээ ратдзээн. /Енаемзенгаей йын цы¬дзэр хостаэ дзэтдзысты, фзэлзэ дзы иу дзэр йзэ хъуыры нзэ ауадз-дзаэн, иу укол скаэнын дзэр йзэхицзэн нзэ бауадздззэн. Ницы хуызы! Узэд фыццаг минутаэй фзэстзэмзэ йзэхимидзэг скарста: зэвээццзэгзэн зэй барзэй къахдзысты, барзэй йзэм дзырдээппа-рзэн кзэндзысты, барзэй йзэ фосы бынаты зэвзэрдзысты, фзэлзэ йзэхи фзэрзэдийын нээ бауадздззэн. Иу ныхас дээр — никзэмээ!
Рынчындонмзэ йзэ куы баластой, йээ «хъарм фзэлмзэн» бы-натыл куы сзэмбзэлд, дыккаг бон изззры кзэртмзэ куы рацыд, узэд бамбзэрста: зэцзэгдзэр раст хъуыды казны.
/Ертзз салдаты йзэ цуры зэрлзэууыд. Агуырдтой дзы сахат. Цалдзэр хатты йзэ басгзэрстой, амал сын уыд, узэд ын йзэ ах-сээнмээ сзэ къухтаэ ауагътаиккой, кзэд зэй ныхъуыргзэ акодта, ззэгьгзэ. Дзибус сзэм бахудт:
—	Байрзэджы кодтат.
—	Ома?
—	Милицаэйы кусджытзэ фзэраззэй сты.
—	Кзэс-ма уыдонмээ! Куыд ницы сзэ ирвзэзы!— загьта сал-дзэттээй иу, зэмзэ иуварс ацыдысты, сзэ къухы ницы бафтыд.
/Емзэ, зэцзэгдзэр, байрзэджы кодтой. Дзибусы милицзэмзэ куы аластой, йзэ «уаззэгуарзон» фысымтзэм фыццаг зэхсзэв куы арвыста, узэд сзэ иуы бафарста: йзэ сахат ын куы раттиккой. Уый йзэ фырдиссагаэй йзэ цээстытзэй фзэцээйныхъуырдта: цытзэ дзуры? Цаваэр сахат? Каэм уыди сахат?
Дзибус йзэхаэдзэг фээаххосджын. /Ехца дазр зэм уыд. Авд туманы, фзэлзэ ницыуал сфзэрзэзта. Милиционер йзэхзэдзэг фзэраззэй:
—	Ды ма нээ зэхца дээр ээрцагурдзынаэ. /Емзэ узэд Дзибус йзэхи нал баурзэдта:
—	/Ерцагурдзынззн. Авд туманы.
Милиционер цээхаэрыл кафээгау кафыд: Дзибусмэз цы уыд, уыдоны номхыгъд йээ цуры, мээнзэ къухмээрззэн, зэртзэ сомы зэмзэ иу абази. Мээнзэ сты, табуафси, кзэй хъзэуынц?
—	Мае сахат зэмаэ мын мае авд туманы раттут. Милиционеры къух топпы фатау иуварс атахт, Дзибус йзехи
 
фззсайынмзэ баэргаэ хъавыд, фаэлаэ йын нал бантыст: йе 'хсаэр-фарс ссыгъд, фаэцудыдта, къулы 'нцой наэ лаэууыд — аэнаэ ахаугаэ йын хос наэ уыди.
—	Уый та дын сахат аэмаэ авд туманы.— Иннаэ уатмаэ акъах-дзаэф кодта, фаэстаэмаэ ракаст аэмаэ ма йаэ ныхасмаэ бафтыд¬та. — Куыдз чи у, уый, уадз аэмаэ, советон милиционерыл цъыфкалаэн куыд хъаэуы, уый зонай.
Дзибус милиционеры ныхаэстаэ араэх мысыд. Цыма искаэй фаэрсы, ахаэм хъаэлаэсы уагаэй-иу загьта: «Диссаг: чъизидаэр, аэнаэрастдаэр чи у, уыдон раэстдзинады л, адаэймаджы уды аэмаэ царды сыгъдзэгдзинадыл араэхдаэр цаэмаэн дзурынц? »
/Емаэ, аэцаэгдаэр, цаэмаэн? Саэхи сраст казныны охыл?
Дзибус милиционертаэн ницыуал загьта. Сахат аэмаэ авд туманы тыххаэй йаэ цаэсгом чи бахордта, уыдонимаэ фаэнды дзур, фазнды ма — наэ даэ бамбардзысты, уыдоны даэ ныхас капекказн даэр наэ хъаэуы.
—	Цымаэ ацы заэххыл адаэймаджы ном хаэссынаэй зындаэр исты ис?
—	Ницы. /Емаз йаэ аэппаэты аэгаддаэр каэнынц баэрнон кус-джытаэ.
—	Закъон фыццаджыдаэр чи халы? Хъуамаэ йаэ хъахъ-хъаэнгаз чи каэна, уыдон: оргазнты кусджытаэ, разамонджытаэ.
—	Жз сыл нал ззууаэндын.
—	Суанг ма аэфсаэддонтаэ даэр фехаэлдысты. /Ерыгон лазп-путаз, азмаз саэ саэрмаз цытаэ хаэссынц?
—	Цард саэ йаэ гаччы уадзы.
—	Саз иу Дзибусы цонг сыздыхта. Наэй, сахат аэм наэй.
—	Ис! — ныллаэууыд салдат. Дзибус ахъавыд: алидзон. Фаэлаэ каэдазм? Каэм амбаэхсдзаэн? Баэрзонд быру, уаэле йыл сындз тел уагьд. Йаэ саэрты маргъ даэр наэ атаэхдзаэн. Хорз хъахъхъаэнынц уазаэгуарзон фысымтаэ саэ уазджыты.
Дзибус уазд даэр аэмаэ уыйфаэстаэ даэр дис кодта: уаэд ыл салдаэттаз, — рынчындон чи хъахъхъаэны, уыдон цаэмаэ аэр-бамбырд сты? Загьд сын уыд аэви саэхигъдауаэй? Уыцы рын-чындонмаэ чи бахауд, уый се 'ппаэты маэгуырдаэр, аэппаэты тээригъаэддагдаэр, азмаз уымаэ даэ къух сис, уый астигъ! Но¬джы аэнаэфсармаэй, аэдасаэй. Уымаэн аэмаэ уый аэдылы у, наэ дыл бахъаст каэндзаэн, наэ дыл ныффысдзаэн. Куы дыл ныф-фысса, куы дыл бахъаст каэна, уаэддаэр цы? /Едылымаз чи оайхъусдзаэн?
Дзибус, рынчындоны цы бираэ адаэм хуыссыд, уыдонаэй бираэтаэй каэй хицаэн каэны, уый хорз аэнкъардта. Фаэлаэ дох-тыртаэ уый зыдтой! Цалдаэр хатты саэм бацыд, цалдаэр хатты саэ ракуырдта: фенаэнт аэй, аэркаэсаэнт аэм. Дохтыртимаз алы фембаэлд даэр ын уыд маэлаэтмаэ цаэуаэгау: цы зээгъдзысты ацы хатт? Йаэ хъысмаэт ын куыд алыг кзэндзысты? Фесгаэрстой,
 
фаэфарстой-иу аэй, каэраэдзимаэ-иу цыдаэр зэнахуыр, цыдзэр сусзэг кзэстытзэ бакодтой зэмзэ хъуыддагхуыззэй цыдзэртзэ фыстой. Дзибус сзэ дзуапп агуырдта зэрмзэстдзэр иунзэг фар-стзэн: психрынчындоны цзэмзэн ис, цы у йзэ низ? Жвзэццзэ-гзэн сзэм йзэ тзэригъзэд бахъардта. Дохтыртзэй йзэм иу, йаэхи кары нзэлгоймаг, иубон иуварс фзэдзырдта зэмзэ загьта:
—	Мах даэм ницы низ арзэм.
Уый уыд, Дзибус йзэ царды тзэккзэ зэхсызгондзэр цы фе¬хъуыста, ахзэм хабар. Узэдзэ йзэ ауадздзысты? Узэдзэ фер-взэзт?
Лзэппулзэг зэнцад лаэууыд, йзэ саэр аэруагьта, зэрзэджиау загьта:
—	Цы диагноз дын сзэвээрдтой, уый зэвззэр у, уый ахзэм низ у, зэмзэ, тагъд нзэ дззэбзэх кзэны, адаэймагимаэ цзэрзэнбонты зэмдзу кзэны.
—	Цы низ ыл баныхасын хъуыд, уый фзэлмзэнкъзэлаэт-джыныл бадджытзэ хорз зыдтой.
—	Вялотекущая шизофрения... Цы у уыцы низ? Адаэймаг-мзэ кзэцзэй зэрбахъуызы? Йзэ дзаэмбыты чи бахауы? Цзэмзэн? Уыцы ээвирхъау низ кзэй зонды ахъары, кзэй туджы бацзэуы, уый цы уаваэры ваэййы? Цзэмзэй хицзэн кзэны иннзэ адзэмзэй? Цы ног миниуджытзэ йзэм фаэзыны?.. Мин зэмзэ мин фар-стайы, сзэ иу иннзэйы фзэстзэ размзэ йаэхи зэппзэрста. Уыцы зэлхынцъ, уыцы суйтаэ фарстатзэн дзуапп раттыны тыххзэй цал зэмзэ цал чиныджы аэмээ уацы бакастзэн. Афтзэ мээм кзэсы, цыма, уыцы гээбээр низ цы у, уый бирээ дохтыртзэй хуыздзер базыдтон. Жмге шизофренийы ахзэсты чи бахауы, уымаэ цы миниуджытзэ взэййы, уыдонаэй иу дзэр Дзибусмзэ нзэ ардтон. Йзэ алы фзэзылд, йзэ алы ныхас, йзэ алы хъуыды дзэр ын сасирзэй луарзэгау луээрстон, микроскопээй йзэм кастзэн, фзэлзэ дззэгъээлы.
—	Шизофренийзэ рынчын, Дзибусы психрынчындонмээ чи баппзэрста, уыдон сзэхзэдзэг уыдысты.
—	Уыцы диагноз ын чи сзэваэрдта, уыцы дохтырзэн цы загъдзэуа! Уый дохтыр у!
—	Дохтыр дзэр аххоеджын у, диагноз уый сээвзэрдта, фзэлзэ уый бынтон аххоеджын нзэу. Уый зэххзэст кодта кзэйдзэр бар-джын бардзырд.
—	Узэддзэр, табу Хуыцаузэн, ацы заэххыл нырма ис зэцзэг адээймээгтээ. Зээгъээм, рынчындоны Дзибусмзэ цы дохтыр каст, уый. Зонгаэ-зонын йээхиуыл ээндзээрста, йзэхи арты цаехээр-мээ зэппзэрста, фзэлзэ ахызт уыцы зындоны саерты. /Еппзеты ахеджиагдзер ын разынд адаеймаг, адаеймаджы сыгъдаег ном.
—	Жмге уаедае, каед маем ницы лаз и, уаед мае цаеуыннае ауадзут? — бафарста дохтыры Дзибус. Уый цаедэер ницы дзырд¬
 
та, рудзынгаэй кзэдаэмдаэр каст. /Ерззджиау уынзэргъазгау ныу-улаэфыд аэмаэ загьта:
—	Нырма дын уадзаэн наэма и.— Йаэ хъаэлаэс къаэзыд, рызт. Дзибус уыйразмаэ даэр къуырма наэ уыд, фаэлаэ уаэд йаэ уаваэр ноджы хуыздаэр бамбаэрста. Цаэмаэй Дзибус ацы заэххаэй бын-дзы саэфт фаэкодтаид, ахаэстонмаэ йаэ баппаэрстаиккой, уый тыххаэй цыдаэр фыдракзэнд, цыдаэр аххос ссарын саэ къухы наэ бафтыд аэмаэ йын уаэд рахастой ноджы аэвирхъаудаэр тэзр-хон: баппардзысты йаэ аэррадонмаэ.
—	Куыд ничи даэ базона, афтаэмаэй даэ санитар скззндзыс-таэм. /Еххуыс нын каэндзынаэ,— загьта дохтыр. /Емаэ аэртаэ къуырийы Дзибус рынчын даэр уыд, санитар даэр, саэйрагдзэр та — дохтыры хаэлар.
—	Уым иу бон фзэуын дзэр хъаймзэт у.
—	Миллионтзэ мын куы фидиккой, узэддээр дзы нзэ баку-син. Уырдзэм-иу куы фзэцзэйцыдтзэн, узэд-иу маэ ззэрдзэ йзэ бынаты нал уыд, цыма ингзэнмзэ цыдтзэн. /Емзэ уырдаэм фзэн¬даг зэнцондзэр у, адзэймаг иу бон райгуыры зэмзэ иу бон амаэ¬лы. Жз та зэртзэ къуырийы дзэргъы алы бон дзэр сау ингзэнмзэ цыдтзэн.
—	Уаэд ма Дзибус та, маэгуыр...
—	/Евзэццзэгзэн, дунеиы адаэймаг мах баэстаэйаэ аэнаэбардзэр никзэм уыд.
—	Гаэххаэттыл фыстзэй тзэккзэ сзэрибардээр адзэм, зэцээг-дзинадзэй та — цагъартзэ.
—	Каэд ныртаэккаэ рзэстзэг цыфаэнды змзэст у, хзэлц зэмзэ дарзэсзэй стыр хъуаг зэййафээм, уээддзэр нээ адзэм ахаэм раэс-таэджы никаэдма цардысты, саэрибары ад фыццаг хатт бан-къардтам.
—	Иузэй-иутзэ дзы фырхзэлээфзэй куы фзэхуыдуг уой, уымаэ сээ бирээ нал хъаэуы.
—	/Евдай азы дзэргъы советон адаэймаг искуы йзэ хъуыды-тээ зэргом ззэгъын баузэндыд? /Евдай азы дзэргъы нзэ дзыхтээ цъуттабастзэй фаэдардтам.
—	Ныр та дзы баэрц нал зонзэм. Де 'взаджы казрон фыццаг цы ныхас абада, уый ныггаэрах кзэн.
—	Дзибус цы рзэстззджытэзм бзэллыд зэмзэ куывта, уыдон, бззргзз, ралзэууыдысты, фзэлзэ дзы ницы ацард.
—	Рацарээзты фаэстаэ цы бонтаз ацард, уыдон нымадта йзэ царды тээккзэ амондджындаэр бонтыл. Фондз азы йыл фондз боны хуызаэн агаэпп кодтой.
—	Бзэгуы нзэу, фондз азы фондз боны хуызаэн каэуыл агаэпп кодтой! Ныр та Дзибусаэн уыцы фондз азы секунд фестадыс-ты. Секунд дзэр дзы нал и. Ныр Дзибус рзэстзэгмээ ницыуал бар дары.
 
Махар та мзэрддзыгоймээ цээсты тигъззй ракаст. Цал аэмаэ цалаэм хатт? Уыдон аэй наэ бафиппайынц. Саэ зззрдззбын ны-хасаэй саэ уымаэ не 'вдаэлы. Цымаэ Дзибусы каэд аэваэрынц? Райсом? Иннээбон? Хъуамаэ йаэ йээ фаэстаг фаэндагыл кээрээй-кээронмаэ Махар афаэндараст кээна. /Емзэ, табуафси, аласдззэн аэй. Йзэ куыст мзэрдтзэ ласын у аэмээ йзэ ласы. Цы уээлдай йын у? У! Уыцы чызг... Куы амард, ууыл цал азы рацыд? /Ензэхъзэн дыуузэ азы. Узэддзэр дзы нээ рох кзэны, зэнзэнхъзэлзэджы заэр¬дыл зэрбалзэууы. Йээ ном дзэр ын базыдта — Мираэ. Йзэ би¬нонтээ чи сты, сээ мыггаг кзэмзэй у, суанг ма уый даэр базыдта.
Махар бираэ хаэттыты чырынмаэ кзэсгээ дээр не 'ркзэны. /Емаз йзэм цээмээ кээса? Цы йээ хъуыддаг и? Чифзэнды дзэр уээд: зээронд ус у зэви зээронд лзэг, аэрыгон аэви дзидзидай, аварийы бахауд, исчи йээ амардта зэви Хуыцауы низзэй цаэуы йе 'цзэг дунемаз... Цы йээ хъуыддаг и? /Еппынфзэстаг, чыры¬ны дуртаз дээр сзэвзэрзэнт — аласдззэн сзэ. Хуыцау йзэ зонзэг, узэд цзэмзэндзэр машинззйзэ рахызт, минут-дыуузэ минуты йзэ цуры элээууыд ээмзэ адзэмы размаэ бацыд. Цыма йзэ зэнзэ-мзэнгзэй чырыны цур зэрлаэууын хъуыд, афтаэ йзэм адзэмы зэхсзэнты йзэхи байста. /Емзэ мардыл йаэ цаэстытаэ ахаста. Иу хатт, дыуузэ хатты... /Енхъззлдззн, йзэ цзэстытзэ дзы ратонын нал куымдтой. Кззйдзэр ын йаэ заэрдыл лзэууын кодта, фаэлаэ йе 'рымысын йзэ бон нзэ уыд. Зыдта йзэ. Фзэлмзэй зыназгау-иу зэм зэгасзэй зэрбазынд, фаэлаэ баэлвырд заэрдыл наэ лаэу¬уыд. Стзэй... Цыма йын чидзэр йаэ тых-йзэ бонэзй йзэ уалхъус ныццавта, афтзэ ныккзэрзыдта, йаэ буары уазал риз ацыд, чырынзэй йзэ цзэстытзэ аскъзэфта, иуварс рацыд. Уый у... Уый у... Мираэ. Фзэстзэмзэ фзэкаст. Тарст, сонт каст. Исчи йаэм куы фаэкомкоммзэ уа, узэд... Узэд цы? Иуварс аэрлаэу¬уыд, фаэлаэ уээддээр йзэ цзэстытзэ мардаэй ратонын нзэ комынц. Бзэрзонд фзэтзэн ных, сау баэзджын зэрфгуытзэ, йаэ дзыккутзэ — узэхсчыты онг, фырсауаэй ээрттивынц, йаэ рустаз лаэгъз, зэвзэц-цзэгзэн сээ пудраэ ээмзэ ахорзэнээй фзэхъзэстзэ кодтой зэмзэ уыцы цардхуыззэй зынынц: сырхварс фаэткъуытзз, бавнал саэм, дзэ уырзтзэ сыл фаэлмаэн ахаэсс; йзэ былтээ мардаэй дзэр нзэ фен-дээрхуызон сты: пух, сырх, фзэлмзэн, цыма бахудынмаз хъа¬вынц.
Махары та йаэ къаэхтзэ саэхи 'гъдаузэй чырынмаэ бахастой. Хээрз хазстээг зэм лаэууы. Хорз аэй уыны. Хуызаэй-хуызмээ, дам, лзэг амардээуыди, кзэд уый наэу, узэд та? Уый у! Мираэ! Уэзддззр бафзэрсын хорз у. /Емзэ Махар йаэ фарсмаз, йзэхи караэн лээгмээ разылд зэмзэ йзэ сабыргай, былты змзэлдзэй ба¬фарста:
- Йзэ ном цы хуынди?
Лзэг зэм разылд зэмзэ йзэм дзагъыр цзэстытзэй аэрбакаст, ома каэй зианмзэ 'рбацыдтаэ, уый нзэ зоныс?
 
—	Жз катафалкаейы скъзерзег даен.
—	А-а. Йае ном — Мирае.
Уый у! Мирае! Махар аей хорз хъуыды каены. /Емзе... Йзе ззердзейы гуыпп-гуыпп зем хъуыст. Цыдзер уысм зем афтае фаекаст, цыма ззердзейы сонт дззехст-дззехст йзе фарсмае уыцы лзегмзе дзер хъуысы. Йзе улзефт куыддзер фзекъуыхцы. Узед¬дзер та зензе бафзерсгзе нзе фаелзеууыд:
—	Нырма хаерз зерыгон чызг... /Емзе цы кодта? Исты баел-лзех зеви Хуыцауы низзей?..
Лаег зем йзехи хаестаегдзер разылдта земзе, йзе ныхас Махар йеддземзе куыд никаемзе фехъуыса, ахаем сабыр хъзелаесзей, сусзегзей дзурзегау загьта:
—	Ныры фзесивзед... Бакзес-ма йзем. Хуры тын, ззеды хуы¬заен, фаелае... Уыцы зерыгонзей къухзей-къухмзе ацыд, адзае-гъаел. Фаестагмае кзеимзе фемдззехдон — Хуыцау йзе зонаег. Се 'хсаен цы 'рцыди, цы нзе байуэерстой, чи сын цы зоны? Акод-той йзе зевирхъау мард, йзе заердае йын кардаей ныккодтой цыппар цаефы, Терчы был.
«/Евгъауаг»,— йзехицэен дзурзегау загьта Махар. Йзе узенг-ты та ихзенриз ацыд, цыма кзецэейдзер, адаеймаг кземзей нык-кзерзы, ахзем уазал зербакалд. Йзехи ззнзедзургзейзе сабыргай иуварс аиста. Чырынмзе хаестаег нал бацаеудззен! Йзе маши¬нзейы сбадт. Цы диссаг у цард! Йзе саер банкъуыста. Бирае хзеттыты йзе машинзейзе хизгзе дзер нзе ракзены, уаед ныр цае¬маен рахызт? Мардмае хаестаег цаемаен бацыд? Цы хъуыддаг зей ис? Цыдзер, цыдзер зегзерон тых ис ацы заеххыл, земзе уый адаеймаджы йзе фаестае ахоны, маенае ныр Махары куыд ахуыд-та, ззердзейзен зензе иу ныхасаей хабар куыд фехъусын кодта, афтзе.
Мирзе... Фыццаг хатт куыд зензгнхъзелзеджы рауад сзе фем-баелд, ныр дзер та афтзе. Арвзей дур зерхаузегау. Алцыдзер Махарзен йзе ззердыл хорз лаеууы. Уыд дыуузеиззерастзеу. Сзейраг посты цур. Махар уым Мирзейы амондзен фзеци. Махар йзе хзедтулгзейы куыд сбадт, мотор скусын каенон, заегьгае, афтзе зевиппайды машинзейы фземидзег хаерз зерыгон чызг. Растдзер ззегъгзейзе, фземидзег нзе, фзелзе, цыма йзе исчи зехс-гзе зербакодта, афтзе йзе тъзепп фаестаг бадзеныл фэецыд. Йзехи къуыммзе нылхъывта. Уый уыд тарст тзерхъусы хуызаен, йзе хъоппзег ирд цзестытзе зерттывтой, сыгъдысты, цзехзертзе калд-той, доны зылдысты. Махар фзекуыддзер, йзе мидбынат зедззе-мзей аззад: чи у ацы чызг, кзецзей зербахауд, цы йзе хъзеуы? Афзерса йзе, афтзе йын чызг йзе сзеры змэелдэей ацамыдта: ам ма лзеуузед, ацэеузед, зермаест тагъддаер. Йзе цаестаенгас, йае буары алы стъзелфтзей дзер куырдта: бахъахъхъзен мае, ма мае схъаер кзен, бирзегьты амзеттаг мае ма бакаен, мае сзер де уаззег.
Махар хъуыддаг фембзерста: чызгыл цыдзер бзеллэех аер¬
 
цыд, каенае йын цыдаер къулбадджытае, цыдаер наркомантае тыхми бакаенынмае хъавыдысты, аемае ралыгъд, «Москвины» йае саер фаецавта. Махары саеры арваерттывдау атахт: аецаегае¬лон, аенаезонгае, уыйразмае йае фыны даер каей никаед федта, ахаем чызг... /Емае уый тыххаей исты фыдбылызы куы бахауа, уаед та? Каед йаехаедаег у аххоеджын, каед, каемаей ралыгъд, уыдон нае, фаелае сае йаехаедаег сардыдта йаехиуыл? Хъуамае йае рахизын каена. Фаелае та йын йае цаестытаем фаекомкоммае. Уыдон куырдтой, домдтой: Махар тагъддаер иуварс ацаеуаед, чызджы бирзегьты аевджид ма ныууадзаед. /Емае Махар ницае-уылуал ахъуыды кодта, даегъаел фэезылдта, газыл афтае тынг ахаецыд, аемае машинае, цыма уый даер таерегае фаекодта, афтае размае йаехи аппэерста. Каедаем, уыцы уысм Махар уымаен ницыма зыдта. /Ермаестдаер размае! Фаестаемае иу хатт даер нае фаекаст. Машинае гораетаей куы фаехицаен, уаед ын куыддзер фенцондзер, аехсызгонзей сулаефыд. Цыма аецаегаей даер чыз¬джы бираегьты дзыхаей байста, афтае йаем фаекаст. Каемаей ралыгъд, каед уыдон уыцы аевирхъау наркотиктаей саехимае хорз фаекастысты, уаед сын уаелдай нае уыд, уаед сын денджыз — уаерагмае, уаед уыдон аенаесаер уасджытаей уаелдай не сты. /Емае ахаемтаей хи хъахъхъаенын хъаеуы. Махар, фаесте йае расур-дзысты, уымаей нае тарст. Фаелае цы нае ваеййы. Ныццэевут мае, заегьгае, саем йае риу нае бадардтаид. Хъуыддаг уымае куы 'рцыдаид, уаед, цаехаер калы, ахаем дамбаца йаем, кард, алма-сийае цыргъдаер. /Емае йае къухты февзаердаиккой. Махар йае машинаейы аенае хаецаенгарз даес метры даер нае цаеуы, езер-къуыртаей баестае байдзаг аемае...
Махар йае хаедтулгаейы цыд ноджы фаесабырдзер кодта, фаестаемае ракаст. /Енхъаелдта: чызг йае цаессыгаей йаехи аехсы. Д£мае йае уаенгты уазал риз ацыд, фаетарст, каед исты кодта. Уымаен аемае чызг къуыммае йаехи нылхъывта, йае саер зерззе-бул, йае цаестытае уыдысты аехгаед. Махары саеры арваерттыв¬дау атахт: йе 'нахуыр баелццон амард. /Емае машинае цаехгаер фзеурзедта, иу стъзелфтаен йае цуры февзаерд. Чызг базмаелыд, йае сзерыл ехзецыд, фаелае нзе ракаст. Ницы йын у, аегас у! Махары уаенгты аехсызгон уылаен ацыд. /Ехсызгонаей сулае¬фыд. Цы нае ваеййы! Фыртарстзей, ззегъаем, йзе заердае исты кодта, узед... Уымаен узевэен и?.. Алцземзен дзер узевзен и. /Емзе Махар зензе аххосаей, хуыздаер зенхъзел лзегмарзегзей агзепп ластаид. Узед йе 'нахуыр баелццон цаемаен афтае тарф фынзей кодта, уый фзестзедаер базыдта. Фыртзессзей, фыртыхе-тзей, фыркатайае.
Махар машинае аууон ранмае базылдта. /Ерлаеууыд. Ззех-мзе рахызт, уаеддаер чызг наема райхъал. Цасдаер аедзземзей алзеууыд, стаей фаестаг бадэены чызджы фарсмае сбадт. Разаей нзе, фаелае фаестаг бадэены. Цаемаен, уый ныр дзер нзе зоны.
 
/Емзэ чызгмаэ каст. /Ехсзэрдзэс-зэвддзэсаздзыд чызг, нырма хзэрз азрыгон. Йаэ сырх пух былтаэ-иу базмаэлыдысты, цыдаэр зэна¬хуыр тарст таэпп-тзэпп-иу бакодтой. Иурзэстаэг фестъзэлфыд, чысыл ма, узэд йзэ сзэр дуары рудзынгыл бахастаид. Фзэлзэ узэддзэр нзэ райхъал. Махар ын йзэ къухыл йзэ уырзтзэ ахас¬та, йзэ арм ыл зэруагъта. Ма тзэрсзэд. Ма тзэрсзэд. Нырма хзэрз зэвзонг чызг... Кзэд ын, мыййаг, тыхми бакзэнынмаэ хъа-выдысты? Ахаэм аэрыгон чызгаэн! /Емзэ уаэд уыдон адзэм нзэ уыдысты, фаэлаэ лзэгсырдтзэ, хъзэддзэгтзэ! Цзэрзэнбонтзэм йаэ тарст нал ссаэудзаэн. Цы рзэсугьд аэрфгуытзэ йын и! Сзэнтсау. Цыдаэр уаэздан зэмзэ цыдзэр фзэлмзэндзинад сзэ гуыры. Йзэ рустаэ, зэвзэццзэгзэн, се 'рдзон гаччы сбадтысты — сырхбын, сырхварс фаэткъуыты хуызаэн. Уыцы лзэгсырдтзэ хорз ны-вонд равззэрстой сзэхицзэн, фаэлаэ сын зэй Хуыцауы цаэст нзэ бауарзта, табу йын зэрбауаэд. Махары фзэрцы аирвзэзт. Або-нзэй фзэстзэмзэ Махар ацы чызгаэн йаэ ирвээзынгзэнзэг у, йаэ Уастырджи. Цы адджын фынзэй кзэны! Махары къух фезмаз¬лыд, хзэрдмзэ ссыд. Уыдта йзэ. Фаэлаэ цыма кзэйдзэр къух v, ницы бар аэм дары, цыдзэр ахзэм зэнахуыр уаваэры уыд. Йе 'нгуылдзтзэ чызджы русыл андзаэвыдысты. Уый хуымаэтзэджы адзэймаджы рус нзэ уыд, фзэлзэ хур, цзэхаэр. /Емзэ йзэ уырзтзэ ссыгъдысты. Йе 'нгуылдзтзэ семаз цы тззвд, цы хъарм рахас-той, уый аэнззхъзэн буарыл апырх. /Енхъзэлдззн, чызджы рус куыд судзы, афтзэ йаэхи дазр ссудзынмаз бираэ нал хъзэуы. Изэ саэр иуварс азылдта. Хъуамаэ сыста, чызджы райхъал казна, цаэуын сзэ хъаэуы, йзэ цуры афтзэ кзэдмзз баддззэн.
Фзэлзэ Махар нзэ сыстад, цыдзэр тых аэй бынмзэ нылхъывта, йзэ буар куыд сыгъд, уый аэнкъардта. Чызгмзэ та бакаст. Йзэ цзэстытзэ йыл сзэраэй бынмзэ зэрхаста. Йаэ заэнгтзэ азрдзэггом, тымбыл дзаг риутзэ... Чызг куы сулззфы, узэд зына-наэзына хзэрдмзэ ссззуынц, цыма скзэсынмзэ хъавынц, цыма Махармаэ сзэ мидбылты бахудынмзэ хъавынц. Цыдзэр уысм аэм афтаэ фзэкаст: ныртаэккаэ кофтзэйы зэгънаэджытзэ байгом уыдзысты азмаз, чи зоны, нырма наэлгоймаджы къухтаэ каэуыл наэма ан¬дзаэвыдысты, уыцы дыуузэ зэлвзэст риуы разындзысты.
Махар фестъзэлфыд. Уыдон цы хъуыдытзз сты? Йзэ чыз-гзэй дзэр кзэстзэр чи у, уый тыххзэй ахзэм хъуыдытзз!.. Йзэ мидбынаты базмазлыд, фаэлаэ нзэ рахызт. Цыдзэр тых зэй ныу-уыгъта, ахаэм тынг, зэмзэ йзэхаэдзэг нзэ, фзэлзэ машинаэ дзэр базмазлыд. /Еви йаэм уый казсгаз афтаэ фзэкодта?.. Фаэтарст, чызг куы фесхъиуа, куы райхъал уа.
/Емзэ зэцзэгдзэр райхъал. /Ермаэст, Махары цы тых ныу-уыгъта, уымзэй нзэ. Йззхигъдауаэй. Ракаст. Йзэ сау хъоп-пззг ирд цзэстытзэ уззрзэх байгом сты, цасдаэр рзэстзэг афтаз-мзэй баззад. Цы тарф фынзэй ацис, уыйфзэстзэ, зэвзэццзэгзэн, каэм и, уый цыдаэр уысм йээ сзэр нээ ахста. Стзэй алцыдзэр
 
фембзерста. Махармае бакаст, цыма йае рагаей зыдта, йае хорз хион уыди, афтае, аемае загьта:
—	./Емае уыдон цы фесты?
 
Чи «уыдон», уымаен Махар ницы зыдта. Фаелае ныхас цзе¬уыл цзеуы, уый зембаерста.
—	Ма тэерс, ныр зедас ран дзе.
—	Уыдон... Уыдон лзегсырдтзе сты. Уыдон...— Чызгаен йзе заердае зербауынгаег земзе йзе ныхас фескъуыд, йае кзеуындззег йзе хъуырмзе ехэеццзе, йзе цаестытае доны разылдта. Цыма хаерз гыццыл чызг уыд, афтае сзе уыцы зензефезермзей йзе армытъзе-пзентзей асаерфта, Махармае бакаст аемзе йзе бафарста:
—	Адаеймагыл зеуузенк ис зеви наей?— йзе цаестытае дзы нал иста, дзуапп дзы агуырдта. Махар рагаей фаестаемае дзер ахаем хъуыдыйыл хаест у: адаеймагыл зеуузенк наей. Фаелае зевзонг, тарст чызджы заердае бынтондзер куыд асастаид? /Емае загьта:
—	Адаем аемхуызон не сты, се 'ппаетмзе иухуызон цзестзей каесын нае хъаеуы.
—	/Ецзегдаер, ззегъаем, маенае ды,— чызджы цаестзенгас земзе хъаелаес фзеирддзер сты, йзе цаесгом фзерайдзаст. Йаехимидаег куыддзер базмзелыд, земзе цыдаер уысм Махармае афтае фае¬каст, цыма йын йе 'нахуыр баелццон, йзехи чызг-иу гыццы-лзей йзе сзер йзе риуыл куыд авзердта, афтзе авзерынмзе хъавы. Махар чызджы узехсчытыл йэе къухтзе эерзеваердта. Раст ахъуы¬ды кодта, чызг ын зецзегдзер йзе риуыл йзе сзер бауагъта, йзе дзеллагхъуырмзе йын йзе цаесгом нылхъывта, сываеллон йэе ныййарэеджы риумэе йзехи куыд нылхъивы, афтзе. /Емзе та Махар загьта:
—	Ма тэерс. Ныр мацаемаейуал тэерс— Кземдаер йае саеры ферттывта: зербахъзебыс аей кзена, фыд йзе чызджы куыд зер-бахъзебыс кзены, афтае. Фаелае фембзерста: нае! Кзейдаер чыз¬гаен афтае зербахъзебыс каензен наей.
—	Уыдон... уыдон...
—	Сае кой дзер земае езехзедзег дзер авд тары фаеузент.
—	Баергае, фзелзе... цыма заеххыл фылдаер ахаемтае цаеры, афтзе маем каесы. /

—	Адаемы аемзе цард дзехицаен ма зенад кзенА Махар уыцы ныхаестае былалгъаей нзе загьта. Ззердаебынзей. Адаемы фарн бирае у, цард зынаргъ у.— Уыдон ныууадз. Дае ном цы хуый-ны? Хъуамае дын дзехи хуызаен раесугъд ном уа.
Чызг зем бакаст. Цыдаер фаелмаен, цыдаер аенахуыр зеуузенк-джын каст. Йзе цзестзенгас ыл ацы хатт фылдаер афаестиат, бирае фылдаер.
—	Мае ном — Мирзе,— загьта чызг, цыма йзе ном ззегъын аефезермы кзены, афтзе.
—	Тынг раесугъд ном. /Емае уаеддаер цы 'рцыд? Куыд? — Чызджы фзерсын айв нае уыд, нырма йзе заердаейы хъзедгомы
 
туг йаз казлыназй наэма банцад азмаз йаэ ногазй фазцагайай, уый айв наз уыд, фазлаз йаэ фаэрсгаэ даэр куыннаэ бакодтаид?.. Искуыдаэр ма уый уыд, азмаз, даэ машинзэйы аэнцад бадыс, дзэ хзэдтулгзэ фезмззла, ззэгъгзэ, афтаэ зэваст дуар фегом зэмаэ зер-басазррзэтт кодта уды къаэртты хуызаэн аэрыгон чызг зэмзэ къуыммээ йзэхи нылхъывта?..
—	Жз... Уыцы тас маэ узэгъд никзэдуал суадздззэн. Жз...— йзэ хъуыр ахгзэдта, йзэ сзэр иуварс азылдта. Каенае йээ бон дзурын нал уыд, кзэнзэ йээ дзурын наз фзэндыд.
—	Дзэхиуыл фззхззц, дазхи ма тыхсын казн,— зэмзэ Махар йзэ къухы л схзэцыд, хъуамзэ йзэ армытъзэпзэн чызджы сзэрыл ахээсса, фаэлаэ йээ цонг ауыгъдзэй аззад. Йзэ ззэрдзэйы сонт тзэлфт зэм райхъуыст, улзэфт фзэтагъддазр. Цыдаэр уысм зэм афтзэ фзэкаст, цыма йын уаэлдззф нал фаг кзэны. Хуыцау хорз, ээмзэ Мираэ уыйырдазм нзэ каст, зэндзэр дзы цыдаэр уысм Ма¬хары цзэстытзэ куыд ны'ссагъдысты, Махар сзэ ратонын куыд-назуал фззрзззта, уый ззнээ бафиппайгзэ наэ фээуыдаид.
—	/Еваст «Жигули» маэ цуры дзыхълээуд фзэкодта зэмаэ...
—	/Емзэ?— Махарзэн дзэр йзэ хъзэлзэс къзэзыд. Йзэ мидбуар цыдаэр зэнахуыр ивддзинзэдтзэ цыд, цыдаэр тэзвд уылээн-иу буары аивылд, куы та-иу ауазал, йаэхимидээг куыддзэр тыхст.
/Емзэ фаэстаг бадэзнаэй дыуузэ лаэппуйы рагзэпп код¬той. /Евиппайды. /Ензэнхъээлаэджы. Сырдты хуызаэн мыл саэхи ныццавтой. Мээнзэн маэ бон дзурын нал уыд, фыртээссзэй маэ заэнгтзэ фээцудыдтой, нал маэ урзздтой.
—	Уыдон адзэм нээ уыдысты, фзэлзэ сырдтзэ.
—	Сзэ иу мын маэ сахат ратыдта. Иннзэ мын маэ хъусцээ-джытзэм фээлзэбурдта,— Мирззйы цээстытзэ та доны разылдыс-ты, йзэ каэуын йзэ хъуырмзэ схээццзэ. Фзэрсын зэй нээ хъуыд, фзэлзэ...
—	Ныр мацззмззйуал таэрс.
—	Маэ хъуырыл, уыд... сыгъзззрин рззхыс. Жмге йге лзэп-путззй иу рараедывта. Жз сге маэхи тыдтон, маэхи иуварс ээп-паэрстон, фаэлаэ маем, аеваеццаегаен, сывэеллоны хъару дзер нал уыд,— цаессыгтае та йае рустыл зеруадысты, йае буар ризы, йзе улаефт ферхэецы.
«Ма ку, ма ку». Каеугзейзе дзер куыд аенахуыр раесугъд уыд!
—	Цыдаер уысм сае феузегъд дзен. Жмге, загътон, аирвзез-тзэн. Мае къухдарэен, мае хъусцзеджытзе земэе мын мае сыгъззе-рин рзехыс байстой. Цы ма сзе хъаеуы?
—	Бирзегътзе!
—	Йаехи дзер ын зербаппарут!— рахъаер сзем кодта, шофы¬ры фарсмае цы лзэппу бадт, уый. Жваеццзегаен, уый сзе раза¬монаег уыд, сзе хицау. Жмге мае ногэей ацахстой, маэ цаэнгтыл мын фзехэецыдысты. Жз мзехи иуварс аппаерстон, лыгъдтэен,
 
маэ хъаэлаэсыдзаг хъаэр кодтон, маэхи саэ тыдтон. Фырадзэр-гаэй лаэппутаэй иуы уаэхскмаэ фаэлаэбурдтон. Дзэндагаэй. Жмге йыл маэ тых-маэ оонаэй ныххаэцыдтаэн. /Евзэццззгзэн дзы чъепс феппаэрстон. Лаэппу фестъаэлфыд, цыдаэр зэнахуыр хъаэддаг хъаэр дзы райхъуыст, феузэгъд маэ кодта. Иннзэ лзэппу уымзэ гээсгээ федззэм. Жмге узэд маэхи иуварс аппаэрстон.
—	Уыдон адзэмы ном худинаггаэнджытзэ сты.
—	Ралыгъдтзэн, тигъыл фзэзылдтзэн зэмзэ — дзэ машинаэ.
—	Ныр мауал таэрс...
—	Жмге нал тзэрсын,— скаст зэм йзэ сау хъоппзэг цаэстытзэй Мираэ. Цыдзэр бираэ йыл афаэстиат сты. Цыдзэр зэнахуыр тых сзэ ивылд, ээмзэ Махар йзэхимидээг базмзэлыд, фаэтыхст.
—	Сзэйрагдээр та цы уыд: маэ дзыхыдзаг хъаэр кодтон. Цал¬дзэр адзэймаджы нзэ рзэзты аэрцыд, фзэлзэ дзы иу дзэр не 'рлзэу-уыд. Диссаг, адзэм кээрзэдзийзэн афтзэ зэцзэгзэлон цзэмзэн сты?
—	Мираэ, куы ма дын загьтон, се 'ппзэт иухуызон не сты.
—	Ззэгъээм, мзэнзэ ды.— Чызг та йыл йзэ сау хъоппзэг цзэс¬тытзэ ахаста.— Ды маэ ирвээзынгээнзэг дзэ, ды маэ Хуыцау дзэ.— Жмге йын йаэ уээхсчытыл йзэ къухтаэ аэруагьта, йаэхи йзэм балхъывта, йзэ сзэр Махары дээллагхъуырмзэ бакъул. Жмге уыйразмзэ Махары уаэнгты цалдзэр хатты цы уазал риз ацыд, йаэ уаэнгты та ахаэм уазал риз аивылд, йаэ заэрдзэйы сонт таэлфт ацы хатт хъуыст ноджы тынгдээр, фзэлзэ йзэ не 'нкъардта. Уый уыд расыджы хуызаэн, йзэ саэр зылд, цыдзэр уысм-иу, каэм и, уый нал хатыд. Йзэ къухтаэ, йаэ цзэнгтзэ змээлыдысты, Мирзэйыл тыхстысты, фзэлзэ сзэ зэруромын нзэ фзэрзэзта. Цы ми кзэны, цалдзэр минуты фаэстаэ цы зэрцзэудззэн, уый зэм-бээрста, фзэлзэ йзэ буары бацыд зэндзэр Махар зэмзэ уыцы Ма¬хармаэ ницы хъуыст. Йзэ къухтаэ Мирзэйы цзэсгомыл тзэлфы-дысты, йээ урс дзэллагхъуыр зылдысты, цалдзэр хатты чыз¬джы риу тыл аэруадысты. Л£рыгон чызджы буарзэй йыл цы тзэвд аэмбзэлд, уый йзэ узэнгты ээнхъзэвзта. Йзэ былтзэй чыз¬джы былтээ ахста, уый сзэ иуварс скъээфта, ээмбзэхста сзэ, фзэлзэ сзэ узэддзэр ардта. Жмзэ-иу йзэ былтээ чызджы былтыл куы андзээвыдысты, узэд аэм афтаэ каст, цыма цаэхаэры къзэрт-тытыл зэндззэвыдысты, цы уысм-иу сыл фзэхзэст, уыцы уысм-иу зэм афтаэ каст, цыма хъарм, ногдыгъд зэхсыр нуазы.
Махар моладзан уыд? /Еппынфаэстаг, йзэхи тынг куы фзэн-дыдаид моладзан узэвын, узэддээр Хуыцау адээймагзэн цы рад¬та, зэрдз ын цы саккаг кодта, уымаэй лидзаэн нзэй, зэмбзэхсгээ дзэр дзы нээ бакзэндзынзэ, адзэймаджы ээрдзон сконд йзэхион-таэ домы. Жмге цзэмзэн хъуамзэ баныгаэна Махар йе 'нкъа-рээнтзэ? Цзэмзэн хъуамзэ цзэуа йе 'рдзон сфаэлдысты ныхмзэ? Фзэлзэ зэнзэрдызт фыркъайы хуызаэн дзэр никаэд уыд, алы сыл¬гоймаджы юбкаэйы бынмзэ никзэд каст зэмээ кзэсы. Алцзэмзэн дзэр зэгъдау и, баэрц. Сзэмбзэлд сылгоймээгтимзэ. Жмге цы ба¬
 
фиппайдта: йае заердаемае дзы тынгдаер чи цыд, уыдонаен сае былтае ногдыгъд хъарм аехсыры таеф кодтой. /Емзе-иу аем цы¬даер уысм афтае каст, цыма сылгоймаджы былтаей аехсыр нуа-зы, каеддаер-иу сываеллонаей райсом раджы ногдыгъд хъарм аехсыр куыд адджынаен нозта, афтае...
Мираейаен батае кодта тыххаей, цыма сае давгае кодта, афтае, аемае йае уый цымыдис арты тынгдаер аеппаерста, цыдаер аех-сызгон сусаегдзинад йае алыварс тыхст. Фаестаедаер йаехи мин аемае мин хатты фарста: уаед ыл цы 'рцыд, йае рохтае цаемаен суагьта? Уыцы артмонцты цаемаен бахауд? Йае алы акъах-дзаефыл даер раздаер баестон чи ахъуыды каены, йае алы ныхас даер раздаер баестон чи баууилы, уый афтае цаемаен бакодта? Цы фаеци йе 'рвонгдзинад? Цы, уый фаестаедаер базыдта... Уый бахауд йае наелгоймаджы туджы уацары, уый йае йае уаелныхты систа. /Емзе уым, аеваеццаегаен, диссагаей ницы ис. Махармае афтае каесы, цалынмае наелгоймаг цаера, уадз, фон-дзыссаедз азы даер ыл рацаеуаед, уаеддаер йае наелгоймаджы туг нае амаелдзаен, уаеддаер ма, аеваеццаегаен, йае заердае сылгой-магмае аехсайдзаен. Фаелае цымае Махар Мираейы уацары зер-маест уый тыххаей бахауд? Фондз аемае ссаедз, даес аемае ссаедз азы йыл куы цыд, уаед куы никаед кодта сонт митае. Мирае... Мирае йын йаехаедаег радта уыцы бар. Йае сау дыууае хъоппаег цаесты-иу ыл куыд аерхаста, куыд аей раевдыдтой... /Еппын-фзестаг, йаехи йыл цаемаен бакъул кодта, йае даеллагхъуыр йае саер цаемаен бауагъта? Фыццаг чи каемаен ахъаебыс кодта? Мирае Махарэен. Сылгоймаг земае наелгоймаджы аехсаен цы зерцзеуы, уый Мираейы нзе фэендыд? Фаендыд! Кзед зей нзе фзендыд, уаед йаехи цзеуыннзе тыдта? Цаеуыннае фегом кодта машинаейы дуар земзе иуварс йзехи цзеуыннэе аппаерста? Ма¬хар талынджы къудзиты аемзе бэелзесты 'хсзен уый агуырдта-ид? Цзеуыннэе! Кзед Мирзейзен йзехи нзе фзендыд, узед Ма¬хармае цзеуыннэе лзебурдта? Йзе цзесгомыл Мираейы ныхты фаед цзеуыннзе баззад? Цзеуыннэе цъэехахст кодта йэе хъэелэе-сыдзаг, фзедисы цъэехахст?
Фзестзедзер, уыцы изаер гораетгзерон цы 'рцыд, уый Маха¬ры цаестыты раз куы сыстад, узед бафиппайдта: Мирзе цы¬даертае змзелыд, суанг афтзе бамбарзен дзер уыд, цыма йзехи тоны. Уый — зеддаг бакастаей. /Ецзегдзинадзейта?.. Нзе! Йзехи нзе тыдта. Махар сылгоймаджы тыххаей бзезджын чингуытзе нзе фаекаст, фаелае йын цыма цыдаер аембары, афтзе хъуыды каены. /Емзе ма исчи заегъзед, сахатырдаег, сахаты размае фыц¬цаг хатт цы чызг федтай, уый, каед цыфаенды хзелд у, узеддаер хъуамае йзехи афтзе дара? Нзе! Йзе цард хаетынэей чи аразы, йэе буар зехцайыл чи у зей каены, суанг уыцы сылгоймаг даер аефсоны змзелд узеддзер бакзендззен, ныкъкъзедзтзе земзе ныт-тзестытзе уыдзаен. Уымаен аемзе йзе уды сылгоймаджы уд цаеры.
 
Суанг ма адзеймагаен йаехи ус дазр куы бахъынцъым казны. Уымаэн аэмаэ йаэ сылгоймаджы уд сдзуры, йаэ сылгоймаджы хазе феххаэст казны.
Уаздаз Махар та афтаэ хъуыды каэны, аэмаэ уыцы изазр Ми-раэйы, цы лазппутаз йыл ныххаэцыдысты, уыдонзэн наз зоны, фаэлаэ йаэ Махаримаэ, сылгоймаг нзэлгоймагимаэ куыд фембзе-лы, афтзэ фембзэлын фзэндыд. Уый афтзэ кзэй у, ууыл Махар иу уысм дзэр дызээрдыг наэ казны. Ау, уээдзз, цъиуы лэзппын уыд? /Емзе ма уый даэр йаз базыртзэ куы базмазлын казны, уый даэр ма фаэдисы «цъиу-цъиу» куы ныкказны. Ау, афтзэ куыд слзэмзэгъ, афтзэ куыд езэнзэхъару зэмаэ, Махары йазхицзэй куыд ссоны, Махар уый ма зэнкъардтаид? /Еппынфзестаг, йээ урс-урсид дзаэнхъа дзэндээгтзэй йыл цзэуыннэз ныххаэцыд афтзэ, чъепс дзы куыд фзэхаудаид. Йаз цээнгтзэ тихалджытзэ феста-дысты? Наз! Йаэхи фзэндыд! Нээ фаэлаэ казд Махар йзэ монцты уацары афтаэ бахауд, азмаз ницыуал уыдта, ницыуал зэм хъуыст, ницыуал аэмбзэрста? Уымзэн узэвээн наэй! Махар йзэ зонд ни¬каэдма феезэфта. Уээдэзмээ Махар зэнзэ иу ныхаезэй Мирээйы зээрдзэйыуаг базыдта, аэмээ се 'хезэн цы 'рцыд, уый уымзэн аэрцыд, сээ фембаелд райгуырд чызджы ззердаейыуагаей. Уый Мирае... Уый Мираэ йаехаедаег сбззгънзег кодта йзехи, аермаест Махары къухтзей.
Уыцы аензеферохгзенгзе изэеры фаестае Махар йаехи мин аемае мин хатты бафарста: цаеуыннае цъэехахст кодта аеххуыс-агур Мирае? О, каем эерлэеууыдысты, уым хаестаег цъиуызмзе-лэег дзер нзе уыд, фзелзе фыдуавзеры чи бахауы, уый, мае хъаер фехъуыедзаен аеви нае, ууыл фзехъуыды кзэны?
Цыма Мирае, уыцы иззер, иекзеимзе фзеуон, ззегъгзе, сфзенд кодта, Махармае афтзе кзесы. Чи зоны, лзэппуты йаехиуыл йаехаедаег сардыдта. Уаедае аендаер иекземэе цзеуыннзе лзебурд-той? /Ендэер иекзейы машинэемае цаеуыннае аеппаерстой? Фаелае, аеваеццаегаен, цалдаер куы уыдысты, уаед сае фзетарст земзе йэе архъан Махарыл баппаерста. Цзеуыннэе ис уымаен узеваен, аэмзэ зерыгон чызг сфзенд кодта: абон цыфаенды куы уа, уаеддаер хъуамае мае чызгондзинадаей маехи ссаерибар каенон, ззегъгзг. Уымаен гаенаен ис? Ис! Уаедае афтзе уыд. Йзе цзессыгтэгй йзехи зехсадта, гзер-гзерзей згъзелдысты. /Емзе цы? /Евзонг чызджы царды зерцыд, йзехи зонынхъом куы фаеци, уэедзей фаестаемае цзеуыл хъуыды кодта, уыцы стыр хъуыддаг, йзе мидзаердзейы ахызт стыр цзелхдуры саерты.
Мираейы узехсчытзе стъзелфыдысты, йае хзекъуырцц нзе урзедта. Къуыммзе йаехи нылхъывта, цыма йынуазал у, чы¬сыл ма, аемзе гаертт-гаертт каенын райдайдзаен. Йзе асаей дзы ницыуал зынд. Махар ын йзе къухмзерззенэей, йае армытъае-пэентаей йае рустае, йае цзесты бынтэе езерфта, уззелыд ыл, узед¬дзер — диссаг — йзе цаессыгтае уадысты. Раздаеры хуызаен гаер¬
 
гзерзей нал згъзелдысты, фаелае цыма дард каецаейдаер цыдыс¬ты, афтае лаедаерстысты аемае лэедаерстысты, банцайынхъомыс сын нал уыд. /Емае Махары саеры февзаерд: цалынмае Мирае аегас уа, уаедмае, аеваеццаегаен, йае цаессыгтае лэедаерсдзысты аемае лэедаерсдзысты. Махар аем дзырдта, узэелыд ыл, рэевдыд-та йзе, фаелае уымаей иу ныхас не схауд, цыма йе 'взаг аны-хъуырдта, цыма гоби фестад. Куы йаем фаекомкоммзе уаид, йае цзестзенгас ын куы ацахсид, Махар ууыл архайдта, фаелае чызг йзе цаестытае эембзехста, цыма йзе хуыссзег ахсы, афтзе йае цаестытае фылдаер уыдысты зердэегаехгэед. /Ениу, уаедае, хъуамае дзагъырцэестэей кастаид? Йае царды цы стыр хъуыд¬даг зерцыд, уый дзы сылгоймаджы зефсаерм уагъта. Махар йе 'фсинимае фыццаг зехсаев куы сзембзелд, узед дзы уый дзер цалдаер боны йзе цаестытае куы зембаехста...
Мирзе ницы дзырдта. /Емзе иурзестзег Махары саеры фев¬заерд: кзед ыл исты зерцыд, цы нзе ваеййы, зерыгон чызг земзе... Уыцы хъуыдымзе йе уаенгты уазал риз ацыд. /Ерыгон чызг аемзе, мыййаг, каед тзерсгзе фаекодта, афтае тынг земае — фзего-би, йзе хъаелаес фесаефт. Уыцы уысм Махары чызджы хъаелаес фехъусын афтае тынг фзендыд, земзе йын йэе алы ныхасаен дзер стыр аехцатае бафыстаид. Жмэе чызг йэе сзер иуварс куы азылдта, дзе уынд мын тынг зын у, ззегъгзе, узед Махар аех-сызгонэей сулаефыд. /Ендаер исчи Мирземзе смэесты уыдаид, фаелае йзем уый та йзе мидбылты бахудт, зербахъзебыс зей код¬та: даеу хуызаен чызг ацы заеххыл наема рантыст, суанг уыцы уаваеры даер Мирае уыд аенахуыр раесугъд. Дидинаег! Сырх уарди! Раст заегъын хъаеуы, ахаем фембзелды нзелгоймаг сыл-гоймагзей цы аехсызгондзинад райсы, уый дзы нае райста. Уымаен земзе Махары хъэебысы зерыгон, йзе туг йзе дадзинты каемаен ивылы, ахаем чызг нае тзелфыд. Махары хъэебысы удзе-гас адаеймаг нае уыд, фзелзе резинзе чызг, фаесарзенты сылгой¬маджы мондагмае цы резинзе сылгоймаегтае фэеуэей каенынц, ахаем. Махар сын цы зоны, кзед сзе федта, фаесарзенты никаед уыд, фаелае газетты цы бакаст, уымае гзесгэе афтае хъуыды кзены.
Диссаг, уаеддаер Мирзе ахаем уаваеры цаемаен уыд? Заеххыл зей зеппындэер ницы эендэевта, зеви йзе узенгтае афтае сзенэе-хъару сты, аемзе сзе фезмзелын нзе фзерзезта? Фаестаг бадэены къуыммэе йаехи нылхъывта. Махар цалдаер хатты баергае загь¬та: цаеуын афон у, фаелае уый уаеддаер зенцад бадт, иу ну ар даер дзы нае фезмаелыд. /Евзеццзегзен, афтзе райсоммае даер бадтаид.
Алцземзен даер райдиан аемае кзерон ваеййы. /Емае йаем Ма¬хар разылд. Мираейзен йэе узелае скодта йзе риуты агъуд. Куыд аей^ рафтыдта, уый нзе зоны, уаед къухтае сэехигъдаузей ар-хайдтой, фаелае йыл зей куыд скодта, уый хорз хъуыды кзены.
 
Куыддаэр тыхст, йе 'нгуылдзтыл зэнахуыр зыр-зыр бахзэцыд, чысыл урс цзэппузыртзэ-иу йе 'нгуылдзты зэхсаэнаэй фзэбыры-дысты. Йзэ кофтзэ дзэр ын Махар йзэхзэдзэг скодта. /Емаэ ма чысыл, узэд та хъуамзэ ногзэй бахаудаид, чысыл раздаэр цы уаэлвонг зэнкъарзэнты уацары бахауд, уыдоны уацары. Ногзэй та йзэ зэрфзэндыд Мирзэйыл уззэлын. /Емаэ йыл фзестзеты йзэ цаэнгтзэ зэрбатыхта, йзэ дзэллагхъуыртзэн ын батаэ кодта, йзэ къуыбыр тугзэфсзэст риутыл йзэ зэрмттзэ сыгъдысты. Ногзэй та йзэ наэлгоймаджы туг куы раивыла, уымаэ йзэ бирзэ нал хъуы-ди. Мираэ ээдззэмзэй бадт, иу нуар дзы не змзэлыд. /Емзэ цы¬дзэр уысм Махары сзэры атахт: кзэд, Мирзэйы уд зэмзэ буары цы зэнкъарзэнтээ и, сылгоймаджы зэнкъарзэнтзэ, Махар уыдон райхъал кзэнынмзэ нзэ арзэхсы, наэ зоны. Нзэ! Махар ахаэм зэвзэлтзэрд, ахзэм гоби, ахзэм къуымых нзэ хоны йзэхи аэмзэ, сылгоймагимзэ хи куыд дарын хъзэуы, уымаэн мацы зона. /Еры-гон лзэппу йзэ фзэстзэмзэ шофыраей чи кусы, мзейгаейттае-иу каем¬даер Узерзееейы чи баззад, уый сылгоймагаен ницы зондзаен?
 
уаеддаер зей сылгоймаегтае
саехзедзег сахуыр каендзысты, стаей уый алы удгоймагаен дзер йе 'рдзон сконды ис земае йае йе 'рдзон сконд, куыд хъаеуы, афтзе йаехаедаег араздззен.
Мирзе уыд зедзард адаеймаджы хуызаен земзе та Махары буараей ногзей рагуылф кзенынзеввонг сзехиуыл цы зенкъарзен-тзе, цы монцтзе схзецыдысты, уыдон сзехи зеруагьтой, зерхуыс-сыдысты, уыдон дзер Мираемзе гэесгзе амардысты.
— Раестаег. Цаеуын афон нын у,— загьта та Махар. Фзелзе йае Мирае нае хъуыста. /Едзард адаеймаг рзестзеджы цыд нал фаехаты, ницыуал фенкъары, нал фаехъусы. Махар, баергае йзе нае фзендыд, фаелае... Уый куыд у, уый куыд айв у, фаелае... фзелзе бамбаерста: Мирзейзен йзе дзаумаеттае йаехаедаег куы не скзена, уаед афтзе баддззен земае баддззен.
Сылгоймаджы дзаумаеттае раласын наелгоймагаен — аена¬хуыр удаенцой, аенахуыр аехсызгондзинад, фаелае се скзенын... Сылгоймаг йзе мидзеггаг дарзес йаехаедаег куы раласы, уаед ыл цыма уый тынг нае фидауы, цыма семае цыдаер зефсарм, цы¬дзер фарн, цыдаер уэездандзинад раласы, Махармае афтзе каесы. /Емае узездан аемае зефсарм та алы ран дзер хъзеуынц, суанг хуыссаены дзер. Уаедае уый цас айв у, сылгоймаг цаестыфае-ныкъуылдмае йзехи абзегънзег кодта, ома, гъа, маенае даен, цзеттае дэен, табуафси. Суанг дае бинойнагзен дзер йзе дзаумаеттае дзе¬хзедзег ралас, земзе зефсарм аемзе уэездандзинад уемае земдзу каендзысты.
Махар Мираейы дзаумаеттае йаехаедаег раласта. Фаелае се скзенын... Царды адаеймаджы сзер цы нае баййафдзэен! Узед¬дзер Мирзе ахаем аенахуыр уаваеры цаэмаэн уыд? Адаеймаг, маенае ныртаеккае амаелдзаен, узеддаер ма йзе цыдаер фендавы.
 
Уый ницы аендаевта, цыма йаз дунейыл аеппындэер ницы хъуыд, цыма дзы хъуыдыйы мур нал баззад, афтаг зынд. Махар ын куыддзэртаей йаэ дзаумаэттаэ кзэнын райдыдта, уаэддзэр Мирзэ нзэ фезмаелыд, аэрмаэст йзэ саэр йзэ риуыл зэруагъта. Йаэ уаех-счытаэ стъзэлфыдысты. Уыцы цзэссыгтзэ... Уыцы цаэссыгтаэ кзэрзэдзийы фаэстаэ лаэдзэрстысты зэмаэ лзэдзэрстысты, каэрон сын нал уыд.
Цыдаэр уысм, уаэд хъуамзэ Махар срзэдывтаид: кзэмзэ дзу¬ры, дурмаэ зэви адзэймагмаэ?! Хъуамзэ йын йзэ дзаумаэттаэ машинзэйы рудзынгаэй зэддзэмзэ фехстаид, фзэлзэ йазхиуыл фзэхаэцыд. /Емае уый хуыздаэр уыд. Мирзэйы, цыма чысыл сываеллон у, афтаэ йае хъаебысмае аербайста, аемзе йае тынг нзе фзендыд, цыдаер фыдуынд, цыдаер аелгъаг аем касти, фаелае уаеддаер йаехиуыл фзэузэлахиз аэмае йын йзе дзаумаеттае скод¬та. Хъавгае, йае буар куыд нзэ фзерисса, афтзе. Йае ззенгтыл ын цалдаер раны туджы фаедтзем фзекомкоммзе. ./Емае йзэ ззер¬дзейы цыдаер аенахуыр хъыдзы ацыд, цыдаер цин, цыдаер аенахуыр аехсызгондзинад ыл аербаулзефыд. Ахъуыды кодта: рахиза, донзей къухмзерззен ахуылыдз кзена земзе уыцы фзед-тзе асзерфа, фаелае йзе зивзег фаеураедта. Нае! /Ермззст уый нае — юбкзейзе нае зындзысты, ницы сын у. Цыппзэрдаэс-фынддаес-аздзыдаей наелгоймаегтимзе аембаелын чи райдайы, ахаем чыз¬джытае иу земае дыууае сты? Махар каемдаер каст: фаесарзен¬ты, дам, иуаендаес-дыууадаесаздзыд чызджытае сае буараей саеудзеджер каенынц, сзе буараей саехи дарынц. Уымаэй ма аевирхъаудзер хъуыддаг исты уа! Фаелае семзе чи зембаелы, уыдон та — ноджы зэвзаердзэр. Сывзэллонмае даехи сбаегънаег кзен! Амаелает!
Махар каемдагр йзе заердаейы аэнкъардта: Мирае нырма, наелгоймаг цы у, уый нае'зоны, каед йзе фынты, кзед йае хъуы¬дыйы саембаелд искзеимае, аендаер... Махарзен аехсызгон уыд, фыццаг ын уый каей разынд. Наелгоймаджы эедылы саерыс-тырдзинад! /Емае та йае бафаендыд чызджы зербахъзебыс кае¬нын, фаелае йаехи фаеураедта. Цаемаендзер уыцы уысм йзе ззер¬дыл зербалзеууыдысты зараеджы ныхаестае:
Дысон дын, нана, фыдфынтсе федтон, Цыма дын мсехи бселоны туджы надтон.
Махар йае мидбылты бахудт. Комкоммае ууыл фыст ныхае¬стае. Чысыл ма, уаед сае базарыдаид. Дысон ахаем фын нае федта. Фаелае баелон у туг. Баелоны туджы йзэхи ныннадта. Махар чызгмае разылд, аербахъаебыс аей кодта.
— Мае сау баелон, цом аемзе апаер-паер кзензэм нзе фзерныг ахстаеттаем,— земзе Махар чызджы раззаг бадаеныл зераеваерд-та, йзе фарсмаз куыд уа, афтзе. Дуар фидар бахгаедта, земае
 
хаэдтулгаэ фезмазлыд. Уастырджи саэ фаэндараст фаэкаэнаэд, йаз хорзаэх саз уаэд.
Махар цыд сабыргай. Разстазгазй-разстаэгмаэ-иу Миразмаз бакаст. Адазймагаэн йаэ хъуыдыйы цы аэраэфтдзазн, Хуыцау йаэ зоназг. Уазд та Мираэйы цаэрын нал фаэнды, машинзэйы дуар цззугзэ-цаэуын фегом кодта аэмаэ — даэ фыдгул афтзэ. /Еды-лы, дам, йазхиуыл ахуыр казны, зондджын — искзэуыл.
Махар иу-цалдззр азы размаэ зэнахуыр ныв федта: «Вол-газ» фаэндагыл зэрцээйцыд. Хорз тагъд цыд. /Еваст йаэ фаэстаг дуар фегом ээмзэ дзы ракодта гззпп зэви хаугээ — иу аэрыгон чызг. Йаэ туфлитзэ фээйнээрдзэм фзэтахтысты, йззхзэдзэг ас-фальтыл аэрхауд. Шофыр, аэрыгон лзэппу, нзэ фзэтарст. Фаэс-тээмзэ цзэхгзэр фзэзылд ээмзэ уыцы рээвдз чызджы, цыма исты дзаума уыд, афтаэ фаэстаг бадззнмэз баппаэрста, дуар ныггуыпп ласта зэмээ — размаэ!
Тынг амондджын разынд уыцы чызг, тынг амондджын ра¬зынд лзэппу! Сзэ фаэстаэ исты машинзз, ззэгъгаэ, узэд чызгаэн аирвззззэн ницыхуызы уыд. Махар профессионален шофыр у аэмээ алцыдзэр абарста, алцыдзэр анымадта. /Емзэ «Волгзэ»-йы фаэстаэ зэртээ, фондз, ссаэдз метры дззрддзззфэзн дзэр машши-нзэ цыд, ззэгъгэз, фзэзилын ын нал бантыстаид. Стзэй йзэ кзэ-дзэм хъуамаэ фзззылдтаид? Фаэндаджы иннаэ фарс йээ ныхмаэ цаэуынц машинээтээ, иннэзрдыгзэй къахвэзндаг — адзэмззй йе-дзаг. Уээд Махараэн уый уыд скъола, урок.
Мираэ йаэ фарсмаз оадт ээдззэмээй, йзэ цээнгтзэ йээ узэрджытыл ээрхаудысты. Махар йемаз хъаззэн, уззэлзэн, фзэлмээн ныхас кзэныныл фзэлвззрдта, фзэлзэ дззэгъээлы. Иу стыф дзы наэ хауд. /Ердаэгмард зэмаэ ээрдэзгмард. Узэддзэр йзэ цзэссыгтзэ не 'нца-дысты, дард кзэцзэйдзэр лэздззретысты зэмээ лзздзэрстысты. Махар зэй цалдзэр хатты бафарста: каэм цаэры, каздээм ээй ал аса? Уый ницы дзырдта, иннээрдээм каст, йе 'взаг аны-хъуырдта. /Емзэ Махар йзэ мидбылты бахудт. Мираэ йзэм кзэса, ма кзэса, уымзэн, зэппынфзэстаг, уээлдай наэу, фзэлзэ нырма аэрыгон чызг у ээмзэ айв аэмээ 'наив хъуамаэ зона. Махар азй кзэмфзэнды дзэр раргъаэвдзаэн аэмээ фаэци.
Фаестагмае Махар йаехи нал баурзедта: каедаем аей ласа? /Емзе машинае зерурзедта, разылд зем земзе та йае ногаей бафарс¬та. Чызг, йае хъаелаес тыххаей хъуыст, афтаемаей загьта:
— Каедаем дзе фаенды, уырдаем.
Махар йэе мидбынат ссыгъд: уый цаваер дзуапп у?! «Кае¬даем дае фаенды, уырдаем!» Чи зоны, уый афтае дзер фаенды, аемае йэе бинонты ныууадза аемае йемае бацзера. Чи зоны, афтае дзер аей фаенды, земзе йзе Махар йэе хзедзармзе акзена, йзе бинойнаджы ратзера аемзе йын йзе сынтаеджы Мирае йзехи зэруадза. /Емзе аегаер зондджын наеу? Цзеттзе хаедзар аей хъаеуы... Чи зоны, афтзе дзер зей фаенды, аэмае дзы Махар
 
йзэхицзэн сусаег ус сараза, дыккаг ус. /Е, гзеды рувас! Наэ! Уый даэр хъуыддаджы наэ цаэуы. /Егаер дард сты кзэрзэдзимаэ, се 'хсаэн аэгаэр стыр быдыр и.
—	Уаэдаэ хорз.— /Емзэ Махар ахзэцыд. /Ерураэдта, чызг йзэ машинзэйы кзэм абадт, раст уыцы таэккзэ ран.
—	/Ерхзэццзэ стаем!— Махар ын машинаейы дуар бакодта. Уаедае йзем хъуамае каедмае зэнхъаелмзэ кастаид? Мирае рахызт сабыргай, аенаебары, йзе уаехсчытэе стъзелфыдысты. Куыддзер ныггуыбыр, ныкъкъзедз. Дыууае къахдззефы акодта аемзе зерлзеууыд, разылд аемае, йае ныхас йэе хъуыры бадт, афтае¬маей загьта:
—	Ды-ы, ам-м мае чи-и ах-хста, уыдонзей зев-взаердзер дае-ээ,— аемзе азылд, акъахдззеф кодта.
Цы йын хъуамае загътаид Махар? Иу гаеппэен йае цуры февззердаид земзе йын йе уаехсчытэе ацахстаид, йзе тых-йэе бонзей йае ныууыгътаид: «Цы дззенгзеда цзегъдыс?» /Емзе чы¬сыл сываеллон у? /Едылы у? Чызджы зензеууылд ныхасмае йае нузерттаей иу дзер нзе базмзелыд. Йзе къух ыл ауыгъта. О, йае хорз, йэе адзеймагдзинадзен ын аргъ каей не скодта, уый йын хъыг уыд, фаелае ницы кзены. Уаедае Махар та афтае заегьы: Мирээйзэн йэе амонд уыд, земзе ууыл сзембаелд. Хуыцаумае ку-вэед. Исты къуыдипп, исты наркоман, уаед ын йэе пакъуы акалдтаид, йэе хзедзарыл тагъд-тагьд нал саэмбаэлдаид, чи зоны, йае хзедзарыл зэппындзэр нал саембзелдаид, чи зоны, йае мард цалдаер боны фаестае йзе хзедзармзе бахзеццае уыдаид. Тыххаей йзе машинземэе чи ласта, тыххаей йзе машинзэмзэ чи аэппэерс-та, уыдоны къухмзе бахауд, уаед зей уыдон сзе армытъаепаенты хастаиккой. Фыццаг дзы, гэеды мыстзей куыд фзехъаза, афтзе фзехъазыдаиккой. Чи зоны, баластаиккой йае исты фатермае: нозт, музыкаэ. Саехи дзер аемае уый даер мадард баэгънзгг скод-таиккой аемзе, Мираейы кафын фаенды зеви нае, йзэ цзессыгзей йзехи аехсы зеви заргае каены, уыдонаен уый уаелдай нае уыда¬ид, афтаемзей йемае кафыдаиккой, иу аей иннаейы хъзэбысаей истаид, йемае сзе наелгоймаджы мондзегтзе уагьтаиккой. Фаес¬тагмае се 'наенхъзелзеджы фембаелд цаемае рахызтаид, чи зоны. Гаенаен уыд, аемзе йзе искаедаем хъэедмэе, доны былмзе аласта-иккой, фзэраууил-баууил зей кодтаиккой, стаей... Цаеуыннае ис уымаен узевэен, зэмзэ йзэ уыйфзэстае скъуыхтае кодтаиккой аемзе йае афтаемаей Терчы баппаерстаиккой? Терк бирае раэзгэе удтэе аныхъуырдта, Терк бирае цыдзэртзэ басусэег кодта.
Нае! Мирае амондджын разынд. Махар зей бираегьты дзы-хзей байста, йае цард ын бахъахъхъаедта. Махар дын уый аэфхаеры? Адаеймагаен зын саразын зенцон у. Иу зензерхъуы-ды ныхас — земзе цзерзенбонтаем заердаейы нынныхст. Хорз ракаенын, уый дын — зын.
Мирае, цыма йае къахдзаефтае нымадта — сабыргай, хъав¬
 
гае, фаецаей-иу цудыдта, афтаемаей цыд аемае телыхъаедыл йаехи бауагъта, баныхаест ыл. /Емае Махары заердае куыддаер зерба-уынгаег. Каедаем аей ал аса? Йае хаедзар каем и, уый куы зонид, уаед аей аласид, арвы каеронмае даер нае базиваег каенид. Цы каена? Йае саеры февзаерд: аехца йын раттон. Фондз сомы, туман даер уаед. Фаелае йаехиуыл ныххаецыд. Адаемыл мин аемае мин цаесты, аемае йае исчи чызджы цур куы бафиппайа, уаед... Алцаемаей даер хи хъахъхъаенын хъаеуы. /Емае Махар йае« Москвич»-ы сбадт.
Уаеддаер заердае 'хсайдта, йае хъуыдытае Мираейы алыварс зылдысты, цас дарддаер дзы кодта, афтае йыл тынгдаер тыхстысты. Цы фаеци? Ацыд аеви ма уым лаеууы, телыхъзеды аенцой?
/Емае Махар аердаегфаендагаей фаестаемае разылд. /Ерурзед-та, раздаер каем лаеууыд, уырдаем даерддзаефгомау, мыййаг, уым куы разына, уаед аей Мирае куыд нае фена, афтае. /Емае йае цаестытае цаехаертае акалдтой. Мирае лаеууыд, куыддэерид-даер аей ныууагъта, афтае. Телыхъаедыл баныхаест. Йае цурты иу-цалдаер адаеймаджы уаеддаер ацыд, аемае йаем уыдонаей та куыд ничи разылд? Диссаг, адаем каераедзийаен куыд сэецаегае-лон сты! Уаевгае, хо хойы, зефсымаер аефсымаеры куынаеуал хъаеуы, уаед ма аецаегаелон аецаегэелонаей цы каены? /Ензезонгзе зерыгон чызг телыхъаедыл банцой кодта. Цаемаен зем хъуамае разилой, цаемаен зей хъуамае бафаерсой? Чи дын у? Цаемаен дае хъаеуы?
Махар ахъавыд: бацзеудззен зем, каем цаеры, уый йын тых¬хаей дзер ззегъын каендзаен земзе йзе йзе хзедзармзе баласдззен. Узедае уый куыд у? Каедмае хъуамае афтае лзеууа телыхъзеды зенцой? Цалынмае та йыл цыдаер балбирзегътзе амбаелой аемае та йэе сзер йэе кой фэеуа, уаедмае?
Акъахдзаеф кэенон, зэегъгэе, узед фембзерста: уый у къзеп-паегмае хи къаехтаей бацаеуаегау. Адаеймагаен йае саеры цы хъуы-дытае и, Хуыцау йэе зонэег. Чи зоны, Махар Мираейы цур куы зерлзеууыдаид, узед хъзелзесыдзаг ныхъхъзер кодтаид, мзензе мае ацы лзег фэехынджылаег ласта, ацы лзег мае фэехудинаг кодта. /Емае Махары сыгъдаег цаесгом цъыфы сызмаест. Адаей¬магыл аеууэенк и? Йае хъуыдытае йын базондзынзе?
Махар Мирэемзе цзеуа зеви нае цзеуа, ууыл куыд хъуыдытае кодта, раст уыцы раестаег чызг фезмаелыд. /Ензеныфс, тзелзес-сон къахдзэефтзей трамваймае бацыд, схызт аемае фаестаг ба¬дэены сбадт. Трамвай фаеаууон, уаеддаер ма Махар машинаейы аенцой лаеууыд земзе йзе фаестае каст. Цаемаен, уый тыххаей йэе бафаерс, узед ницы дзуапп раттаид.
Махар, уыцы изаераей фаестаемае, Мираейы нал федта, фаелае йае заердаейы баззад. Сылгоймаегтимае ма сэембзелд. земзе дзы иу дзер йэе ззердзейы фаед нзе ныууагъта. Сзембзелдысты-иу,
 
цьщаэр аэхсызгондзинад-иу райстой аэмаэ фаэци, фаэлаэ Мираэ... /Енахуыр аэхсызгон, зэнахуыр хъарм фаэд ныууагъта йаэ фаэ¬стаэ. Искуы йзэ чырыны фендззен, Махар уый зенхъзел ни¬каед уыд. Цыма сзедзе азы фаестае даер, куыд зей федта, афтае¬мзей баззайдззен, афтзе йзем каст. /Емзе дын уый та, гъе... Каэддзэр зем балбирэегътау чи лаебурдта, ахзем эелгъыст адаем зей афонзей раздаер сау ингзенмзе барвыстой, маэрдтэем зей батардтой...
Чырын сзевзердтой. Махар цал земзе цалы аласта, раздзе-хзен кзецзей нал и, уырдаэм! /Емзе машинае куыд скъзеры, уымае исчи нзе,— йзэхзэдзэг дзэр фау никаэдма зэрхаста. Фзэлзэ узэд фынзэйхъзэлдззэджы хуызаэн уыд, цалдаер хатты йзе цзестытзе аууаэрста, йзе узенгтае зеркалдысты. Йзехицзен бардзырддает-тзегау загьта: размзе дззебзех кзес, дзехи зерзембар. Узеддзер, чысыл ма бахъаеуа, узелмзердмзе фзезилзены телыхъаедыл йзе машинзейы фарс ма ахафа. Уымаен земзе фылдззр размаэ нзэ, фаэлаэ фзэстзэмзэ каст. Кзэс земзе та йзе сзэр фзестземзе фзэзылд, кзес зэмзэ йзэ цзэстытзэ фзэсте цьщаэр агурынц, кзэс зэмзэ йзэ цзестытзе йзэ цуры айдаеныл андзегьдысты. Чырын уырдыгзей хорз зынд, аэмзэ йыл йзэ цаэстытаэ зылдысты, сгзэрстой йаэ. Йзе фарсмае чи бадт, уыдон сзе цзессыгзей саэхи аехсадтой, хъараег каеуынмае ивта, кззуын — хъараегмае. Уыдонаен Мирае уыд судзаггаг зиан, цыбыр раестаег ма — аемзе дзы цаерэенбон-таем фзэхицзэн уыдзысты. Махарзен та — удзэгас. Чырын-иу базмзэлыд, рабадт-иу. Цалдаер хатты, цыма доны ленк каены, афтзе чырыны саермае уаелдзефы йаехи систа. Мадард бзегънае-гзей. Дыууае азы размае йзе Махар йзе машинзейы куыдзей федта, афтаемаей. Бавнал аем, йае къухыл ын ныххаец аемае йае даехимае 'рбалас, дзэ хъзэбысы йзе 'рбакаэн. Дыуузэ азы размаэ йае цаессыгтае лаедаерстысты земае лаедаерстысты. Ныр та йзе мидбылты худт. Хъзелдзээг. Райдзаст. Махармае-иу афтае хаес-таег аербаленк кодта аемае-иу ыл йе 'нгуылдзтае андзаевыдысты. /Емзе-иу Махар фестъаелфыд. Сусаегаей йын былтызмзэлдаей цыдзэр дзырдта. Цы, уый фаестагмае раиртаеста: «Каедаем мае ласыс?» Махарэен дзуапп раттын нзе, фзелзе йае бон сулаефын даэр нал уыд. Узелмзердмзе фзезилзены та йыл Мираейы аен-гуылдзтае андзаевыдысты, фыццаг, ихаей даер уазалдзер уыдысты, стаей зынджы къзерттытау ссыгъдысты. Махар афтзе фестъаел¬фыд, афтае фесхъиудта, аэмаэ руль къухаей феузегьд. Хуыцау хорз, земае йае фзестземзе ацахста, аендаер машинзейаен телы¬хъаедыл йзе фарс зензе бахаесгае нае уыд. Никуы йэе никземаен загьта. /Емае йзе хъуамае куыд ззегъа, уымаен земзе никаей ба-уырндззэн, уымаен аемзе уымаен уаевзен наей, фаелае йыл Мирзе каем андзаевыд, уыцы бынзеттзе ма дыккаг бон даер рыстысты. Каед аей Махар нае зоны, узед ма чи: мард мард у. Фаелае, аеваеццаегаен, Махары хъуыды афтаэ тыхджын уыд, йае цаес¬
 
тытыл цы ныв уад, уый ззэрдзейыл афтаэ тынг аэмбаэлд, афтаэ тынг аэй агайдта, аэмаэ йаэ цыма Мираэ йе 'нгуылдзтаэй аэцаэг нылхъывта, афтаэ йаэм фзэкаст, суанг ма йзэ буарзэй дзэр бан-къардта. /Ендаер, мард цы у, уый Махар нзэ зоны? Мард къодах у. Чырын куыддзэр райстой, афтаэ Махар цзэхгзэр фзэ¬зылд, иу минут даэр нал афаэстиат. Маэрдты каэй ницы ис, мардзэн йзэ бон мисхал дзэр кзэй ницы у, уый тынг хорз зоны, узэддзэр загьта: «Мираэ, рухсаг у, аэз дзэ дыуузэ азы размаэ бирзэгъты дзыхзэй байстон, зэз дзэ хзэрзгзэнзэг дзэн. /Емзе маем мзэрдтзэй зэвззэр ззэрдзэ ма бадар».
—	Дзибус цы нзэ бамбзэрста, уый — Афганистаны хаэст.
—	/Ембаргае йаэ куыд нзэ бакодта, фзэлзэ...
—	Мах узэд сайд адзэмы хуызаэн уыдыстзэм.
—	/Емзе сайд уыдыстзэм. Искуыдзэр ма уый уыд, аемзе даем лзебургзе мачи зербакаензед, хаест ма расид, афтаемзей кзейдзер бэестзем де 'фсад бакал земае сын уынаффаетае кзен: хъуамае сымах даер, мах куыд цзераем, афтзе цзерат, хъуамае сымахмзе дзер, махмае цы аехсаенад ис, ахаем аехсаэнад уа. /Емае де 'взонг хъзебултзе цагъды кзензент, сзе сау чырынтзе сын сзе ныййар-джытзэм аэрвит.
—	Ивгъуыдыл ныр аэнцон дзурзен у, фзелзе раздаер...
—	Нзе лаеппу Афганистанмзэ куы бахауа, уымаей тынгдаер ницзэмзэй тарстзен.
—	Хицауады цотаэй уыцы лзэгмарзендонмзэ бираэтаэ бахауд?
—	Хицауад аемзе, йзэ дзыппытзэ зехцайзе тыппыр каемаен сты, уыдоны цот Афганистаны службае кзенынмзе нзе бзеззы-дысты. /Ефсадмзэ каенын афон зерхзеццзе, уаед-иу сыл цыдзер хъылма сыстад.
—	Сзе низы хатт — хин земзе мзенгарддзинад.
—	Кэемэендэерты Афганистаны хаест мулк аемае исбоны суа-дон разынд, узелдзер къэепхззнмзе схиззен асин, кземзендзерты та — щшкае чырын, цзерзенбонты цзестысыгты суадон.
—	Йзе езэрзен чи уыд, йзе дзыпп каемаен амыдта, уыдонзей иу дзер сзе цоты Афганистанмзе нзе ауагътой.
—	Дзибусаен дзер баергае дзырдтон, зерзил, фен, бацархай, фаелае...
—	Уый дын уыдзеттзе йзе саермае хаста!
—	Дзе лаеппуйы уырдыгзэй ратон, уый йзэ цаесгом нае хъае¬цыд.
—	Узеддзер, табу Хуыцаузен, аегайтма зензе фыдбылыззей сыздзехт.
—	Афганистаны хаест нзе адземзен хорз урок разынд.
—	Узед аез цы дыууае азы арвыстон! Алыбон даэр зэвззэр хабармаэ зенхъзэлмзе кзес. Тзерсгзе-ризгзейзе схуысе, тзерегзе¬
 
ризгэейае даэ бон арвит. Бон цалдаэр хатты почты асыкк абаэ¬раэг каэн! /Еризаер дыл, уаэд даэхиуыл дзуаэрттаэ бафтау, аэх-сызгонаэй сулаэф: нырма даэ хъаэбул аэгас у.
—	Цаэйбаэрц адаэм бабын уыцы аэбаэраэг, уыцы аэнахуыр хаэсты?! Цаэйбаэрц адаэмаэн ныссуйтаэ кодта саэ хъысмаэт?!
—	Не 'фсад уырдаэм чи бакалдта, уыдон наэ адаэмы знаэгтаэ уыдысты.
—	Уым ныл цы худинаджы гакк сбадт, афтаэ никуы.
—	Галаэй бацу аэмаэ родаэй раздаэх. Уаэд даэ искаэйы царди-маэ цы хъуыддаг и?
—	Маэнаэ ныр та фаэстаэмаэ капитализммаэ здаэхаэм аэмаэ наэм цаэуыннаэ исчи лаэбуры?
—	Куырмы цаэуаэгау каэдаэмдаэр цаэуаэм.
—	Дуне сабыр уаэд, аэндаэр...
—	Дуне баэргаэ сабыр у, фаэлаэ наэ хаэдзар йаэхимидаэг су¬дзы, каэлы, ныссуйтаэ стаэм...
—	Фидаэнаэй наэ аэппындаэр ныфс нал и...
—	/Ергом ныхас, саэрибардзинад хорз у, фаэлаэ уый фаг наэма у.
—	Райсом наэм цы 'нхъаэлмаэ каэсы, уымаэн, аэваэццаэгаэн, хаэйраэг даэр ницы зоны.
Наэ! Махар хуымаэтаэджы адаэмы наэ ласы. Дзибус... Уый хъаэбатыр у, уый кой мачи казнаэд, фазлаз йаз фарсмаз чи бады, уыдон дазр... Уыдон философтаз сты. Уыдон, азнхъазлдазн, ахаэм адаэм сты, азмаз саэ паддзахады саэргъы сазвазр, уазд ын разамынд даэтдзысты, нымад бонтаз аэмаэ нымад маэйтазм наз маэгуыр адаэм мыд азмаз сойы азвдылдзысты, саз фазрцы цард къаэссаваэлдаэхт фазуыдзаэн. Махар ацы фаэззыгон даргъ фаэн-дагыл хуымаэтаэджы адаэмы наз ласы. Уастырджи саз фыдбы-лызазй бахизаэд, фаэлаэ исты, уаэд Ирыстон бынсаефт наэ фае-уаид?
Уаэдаэ Махар та афтаэ заэгъы: дзурын аэнцон у, фазлаз хъуыд-даг, хъуыддаг! Уый у саэйрагдзэр. Цаваэр стыр ныхзэстзэ сты уыдон? Чысыл ма зэмзэ дунеон фарстатае лыг каенынмае ра-хиздзысты. Ацы заеххыл алы адаеймагаен даер йаехи саерма¬гонд хаес и зэмзэ-иу дззегъзел радзур-бадзуры баэсты уый куы зеххзест каэнид! Афганистанмзэ мын ахаеццае сты! Нае хицауад не 'фсаедты уырдаем куы бакалдтой, уаед та, аеваеццаегаен, цин кодтой: фаекъабазджындаер та стаем, нае хорз хаелэерттыл ма бафтыд. Махар уаеддаер тынг хорз зыдта: уый раст хаест нзэу. Дзе сыхаг куыд цаеры, уыимае дае цы хъуыддаг и? /Ермаэст никзэд ницы загьта. Даэ дзыхыл хаец — уый каэддзериддаер хорз уыди, узэд къаддзер рзедийдзынзе. /Ермаест хъуыды кзэн, иу бон нае, фзелзе азты саерты ахиз аемзе фидзэнмзе акаес. Йае зонд каемаен карста, йае сзерзен чи уыд, уыдонзей иу даер йзе
 
хъазбулы Афганистанмаз наз ауагъта, Афганистан наз, фазлаз азфсадмаз дазр. Стаэй ныр даэр афтаэ у. ./Емзэ тынг раст кодтой. Цзэмзэн хъуамзэ фесафа йзэ фырт дыуузэ азы? Саэйрагдзэр та, чи зоны, цинкзэ чырыны сзэм ээй сласой. /Емзэ цээмзэн? Ныр дуне сабыр у, фаэлаэ мидбээстээйы та?.. Сусаэг, сабыр хзэст дзы нзэ цззуы? Мидхзэст йзэхи фзэйнзэрдзэм ивазы. Куы иу ран, куы иннзэ ран арт ныггуыпп ласы зэмаэ та фэздис! Афга¬нистан... Уый зэргзэвдаэндон уыд, зэнаххос, зэвзонг удты цар-диезэг. /Емаз зонгээ-зонын дээ хъазбулы уырдаэм баппар. Цаэ¬маэн? Цаэй охыл? Уый зэдылыдзинад нээ уыд? Нзэ бээстзэмзэ нын исчи ээрбалазбурдта? Нзэ арзэнты езэрты исчи аэрбахызт? А-а, нзэ сыхаэгтзэн рухс цард араззэм. /Емаэ нзэхзэдээг талынг къуымты куы джиуаэм, нзэ сыстыл поезд размзе цаеуын куы нзе фзеразы. «Райсом хуыздзер цаердзыстзем, райсом хуыздаер цаердзыстэем»-зей нзе цал фэелтэеры ацыд сау ингэенмзе? Ныр дзер та ацы фзелварзентаей исты рауайа? Чи зоны, рауайа, цыма ныр адаеймаджы йзе фзелгэетзей, йэе бастаей суадзынмае хъавынц, йае хъадамантзе йын сузегьд кзенынмзе хъавынц. Хуыцау ззегъзед! Узевгаэ, цард кзеддзериддзер езерзендзинадэей уыд. Афганистаны ээвирхъау хабар куы райхъуыст, Махар узэд йзэхимидзэг скарста: йзэ лаэппуйы къах уым нае уыдзаен. /Емзе йзэ нзэ ауагъта, ззегъэен ис, мзелзеты дзыхзэй йзэ лзэгды-хзэй ратыдта. /Ехца... /Ехца цы наэ сараздзазн?! /Емае йзэ капеччытыл нзэ бацауаэрста. Ныртаэккаэ зензе 'хца иу къах-дзазф даер нае акэендзынзе. /Ехца нзе Хуыцау, нзе дин ссис. Цымзэ, ныр Афганистаны хаест цзеуы земзе дзе фырт цаемаей уырдаем ма бахауа, уый тыххаей фидын цас бахъзеуид? /Евзэц-цзэгэен, дэзс-фынддзес мины. Махар уаед мин земзе 'рдзег рад¬та. /Емзе уаэды зехца зехца уыди, ныр та гаеххаеттытае сты. Нае! Махар ницаэуыл фаесмон казны. Йаэ фыртзэн цы ээфезэд-дон чиныг райста, уый мин зэмаэ 'рдээг нзе, фаэлаэ милуанты аргъ уыд. /Ефсзеддон службээйээн нээ бзэззы. Рынчын у, низ-джын. /Ецзэгдзинадззй та тынг дзэебэех у, саг-сырды хуызаэн. Ацы дунеиы алчидзэр йзехи тыххаей цаеры. Хицауадзей бирзе¬тзе ауагътой сзе цоты Афганистанмаэ?! О! Уыдон коммунист-тзе сты, разамонджытзэ зэмээ хъуамаэ адзэмзэн фзезминаг уой, дззнцзегзэн сээ хэзесой. Хуыцауыстэен, Махар хицауадзей кзей зоны, уыдонзей иу дзер йэе фырты Афганистан нзе, фзелзе зеф-сады рзенхъытэем дзер нзе ауагъта. Куыддаэр скъола каст фес¬ты, афтзе студенттзей агаэпп ластой, фаестаедзэр та — аспирант-тзей, ныр та ахуыргзэндтзэй. /Емзе маэгуыр адаемзей институт-тэем чи цзеуы, уыдоны зехца сзе дзыппытзем ссивынц, сзе хис-тзерты фзендагыл дарддаэр цаеуынц. Саехи та афтзе дарынц, цыма заедтае сты. Сзе ныхаемзе-ма сын байхъус. Цыма раст аемзе сыгъдаегдзинады тырысахзееджытзе фыццаджы-фыццаг-дзер уыдон сты. Махар ацы заеххыл иу аемзе дыуузэ боны нээ
 
цаэры аэмаэ дзы цыдаэртаэ зоны, йаэ фаэлтаэрддзинад аэй цаеу-ылдаэрты сахуыр кодта. /Емаэ йаэм афтаэ каэсы: раэстдзинад аэмаэ сыгъдаэгдзинадыл фылдаэр аэмаэ хъаэрдаэраэй чи дзуры, уыдон мидзаэрдаэ аэмаэ мидудаэй чъизидзэр аэмаэ аэнаэрастдаэр сты, аэлгъагдаэр аэмаэ цъаммардаэр, раэсугъд ныхаэсты фаэстаэ се 'цаэг цаэсгом аэмбаэхсынц. Цымаэ, маэнаэ Дзибусы фаэйнаэ фарс чи бады, уыдон та чи сты, цаваэр адаэм сты? Чысыл саэм озэкъзэпп каэн, уаэд се 'цаэг цаэсгаэмттаэ разыниккой. Ныр фаэлмаэн бадаэнтыл саэхи фаэстаэмаэ аскъаэрдтой аэмаэ хъзеба-тыртаэ сты, фаэлаэ уаэд мысты хуынкъ туманээй агуриккой, размаэ афтаэ тагъд лидзиккой, аэмзэ саэ ззэвзэттзэй цзэхээр кзе-лид. /Ениу, цыфаэнды дээр узэнт. Махары цы хъыгдарынц? Горзэтмзэ сзэ схзэццээ кзэндззэн, ээмзэ ахицээн. Сахатырдзэг, дыууиссээдз минуты дзэр фзэузэд, зэмзэ Дзибус йзэ фээрныг хзэдзарыл сзэмбзэлдззэн. Маэгуыр, рынчындонмзэ йзэ куы лас-той, узэд афтзэ зэнхъзэлдтаид: адзаэбзэх уыдззэн ээмзэ зэнзэни-ззэй, сзэрзэгасзэй йзэ бинонтыл сзэмбзэлдззэн. Адзэймагмээ фаэс¬таг уысмы онг афтзэ кзэсы, цыма нырма йзэ цард разаэй ис, каэстээр-хистаэры чи нзэ зоны, хатыр цы у, уый йээ зээрды кзэрон дзэр кзэмзэн никаэд ауад, уыцы Саулзэг зэм цыма нырма дард у. /Ецзэгдзинадзэй та йзэ цуры фзэлээууы, йзэ къух ын йзэ дээларм бакзэны аэмээ йээ фзэцзэйкзэны, фзэлзэ йзэ адзэймаг нзэ фембары.
Хзэдтулгзэ размаэ тындзы. Газ дззэбзэх алхъив, узэд маши¬наэ узэлдээфмзэ йзэхи сисид. Махар автобус не скъээры, фаэлаэ хээдтээхзэг. /Енэемотор машинзэтзэ фзэзынд, узэд фыццагдзэр кзэмээ бацамониккой, уый уаид Махары хзэдтулгзэ. Йаэ уынзэр ын ничима фехъуыста. Ахаэм автобусыл фзэхээст сты Дзибусы хаэстзэджытзэ. Махар наэ уыд, узэд ын моргмзэ ээнээ бахаугээ нзэ уыдаид. Бетон хъзэбзэр стъолыл хуыссид, мыстытзэ ээмзэ йзэм уырытээ саэхи байваз-байваз кзэниккой, талынджы йзэ алыварс кафиккой. Кээнзэ, стыр зэхцатыл медициной инсти¬тутмаэ чи бахауд, адаэймагээй уырыйзэ узэлдай кээмзэн наэй, ээрдзэграсыг, хъылма тамакойаэ йээ мондзэгтээ чи уадзы, уыцы хомбыл чызгараэзт лаэппутаэ ээмзэ къленц чызджытае йын йзэ тъзэнгтэей хъазиккой, йзэ хуылфыдзаумзеттзэ йын каерзедзимзе дзеттиккой.
Амондджын разынд Дзибус, амондджын разындысты йзе фзэндарастгаенджытае. Чи сын сразы уыдаид ахаем даргъ фаен-дагыл ацзеуынмзе? Узелдайдзер, фзеззыгон зехсаев. Пъэеззыйы хуызаен сау мигъ дын даэ фаендаг каэд азраехгзендззен, ацу аемае йае базон. /Емзе узед метргай дзе фаендаг тон, дзе цзелхыты бынат уырззей сгар, уаллонау быр.
Хаедтулгзейы разаей иу рог машинае фзеци! «Волгае». Ма¬хар зэй йэе цырзегъты рухсзей базыдта. Сзе разаей асыххуытт кодта. /Емзе каедаем тагъд каены? Уаевгэе, фаендаг айдаэны хуы¬
 
зэен, аэмаэ даэ куыддэериддзер фаэнды, афтаэ скъазр. Махар «Волгаэ»-йы шофыраей у, заегьгае, уаед йаехи фаекаенид автобу¬сы фаестае. /Емзе аенцад-аенцойае цу, уый дын гораетмае — дуар.
Цал сахаты у? Махар куыддаериддаер хъуыды кодта, афтае схаеццае уыдзаен Дзаеуджыхъаеумае.
«Волгае» адард, нал зынд. Ныр та йае цыд фаесабыр аемае Махармае йае цыраегьтаей амоны: аерлаеуу, фаендагаей иуварс азил. Йае цыраегьты амындмае гаесгае, милицае сты, фаендаг-гонтаей хъалонисджытае. Йе та, чи зоны, исты фыдбылыз зер-цыд аемае машинаетае сгарынц. Цыраегьтае цаехгаер ахуыссынц, цаехгаер ссудзынц, цыдаер ракаенонхуыз сты. /Емае цы 'рцыд? Чи сты? Цы сае хъаеуы ацафон? Цаемаен уромынц автобус? Мард каей ласы, уый нае зонынц? Ноджы, Махар хуымзетзе-джы мард нае ласы, фаелае судзаггаг, йае цард разаей каемаен уыд, йае ном сыгъзаерин дамгьаетаей историйы фыст каемаен аерцаеудзаен, ахаем лаеджы, Ирыстоны уарзон хъаебул Дзибу¬сы. Хъалонисджытае уыдзысты. Уыдонаен бонаей аехсаеваей уаелдай наей, дае хъалоны хай райе аемае каедфаенды даер уаед. /Еваеццаегаен, бонаей сае пълан нае саеххаест кодтой аемае аех-саевдзу каенынц.
Цы сцырын кодтой саэ цыраегьтае? Махар нырма цаесты¬таей хорз уыны. О, уромы. Фаендагаей иуварс аерлаэууын каей хъаеуы, уый даер зоны. Уаеддаер, чи сты? Каед фаендаг нае зонынц, радзаэгъаэл сты аемае афзэрсынмзе хъавынц. Махар сын алы фаендаг даэр бацамондзаен. Табуафси.
Автобусы цыд аерсабыр, фаендагаей иуварс азылд. Зианлас-джытае цы аенхъаел сты, Хуыцау сае зонаег. Чи зоны, аенхъае-лынц: Махар йае доныхуыпп нал уромы, аемае... Раедийынц. Суткае нае, фаелае дыууае суткэейы куы фэецзеуа, уаеддаер йэе заерды ницы аераефтдзэен, фидар у. Дзибусаен цы у, йаехи фаестаемае ауагъта аемае аенцад-аенцойае хуыесы.
Уаеддаер цымае чи сты? Цы сае хъаеуы?
—	/Емзе цаемае 'рлаеууыдыстэем?
—	Разаей цыдаер машинае аемае наем амоны, аерлэеуут, заегьгае.
—	Цыдаер машинае...
—	«Волгае»...
«Волгае» аерлаеууыд. Даес-фынддзес метры дарддаер. Йае цыраегьтае мидаегаей даер фзехуыесыдысты, сонт хуыст. /Емае сырдтае сты? Цаемаей таерсынц? Сае машинэейэен цэестэей хай наей аеви цы? Махар машинаейы дуар бакодта. Жваст «Вол-гае»-йае цыппар адаеймаджы уыциу гаепп ракодтой. Нае! Адаей-маегтае нае, аендаергтае. Сае цаесгаемттыл — сау маскаетае. /Ермаестдэер сае цаестытае зынынц. Цыппар адзеймаг-зендзер-джы уыциу гаеппаен автобусы февзаердысты. Сае къухты... Уый... Махар йае бандоны куыд разылд, афтаемаей баззад, йае
 
уаэнгты аенахуыр уазал риз ацыд. /Еваэццаэгзэн, йаэ заэрдаэ йаэ куыстзэй зэрлзэууыд. Нзэ! Йзэ сонт дзаэхст-дззэхст хъуысы, улзэфт къуыхцы кзэны. Жнхъзэлдзэн... Автобус хуымзэтзэджы хъалонисджытзэ не 'рурзэдтой, фзэлзэ абырджытзэ, фыдгзэн-джытзэ, лзэгмартзэ! Иу зэнзэрхъуыды ныхас, иу зэнзэрхъуыды фзЗЗЫЛД зэмзэ...
—	Йзэ бадзэнзэй узэ иу дзэр ма фезмзэлзэд! — карз, тызмзэг, зэнзэхатыр хъзэлзэс. /Емзэ Махар не змзэлы.
—	Рухсытзэ ахуыссын кзэн, кабинзэйы ма чысыл цырагъ ныууадз.— /Ендззргтзэй иу Махармаэ разылд, автомат зэм са-раэзта... /Ермаэст... Хзэтзэлы фындз йзэ хъусы сзэр андззэвыд. Цы уазал у! Нзэ фзэлзэ тзэвд у, судзы. Машинзэйы рухс ахуыс-сыд, аэрмаэст ма кабинзэйы чысыл цырагъ судзы. Махары сзэр ницы ахсы. Цы хабар у? Цы 'рцыд? Абондзэргъы сзэхицзэй хъзэбатыртзэ чи арзэзта, уыдон цы фесты? Иу ныхас сзэ цзэуын-нзэ хъуысы? Махар йзэ мидбынат базмзэлыд. Йзэ къух сабыр¬гай бынмзэ аэруагьта. Йзэ кард... Йзэ дамбаца... Ам хъуыддаг сабырзэй ацзэуа?..
—	Ма змзэл!
—	/Емзэ куы нзэ змзэлын.
—	Йзэ бынатзэй чидзэриддзэр фезмзэла, уымзэн йзэ фаэстаг сахат у.
Махары бзэлццзэттзэ сзэ бадзэнты нындзыг сты, зэнхъзэл-дзэн, сзэ улзэфт нал хъуысы. Лзэппу-зэндзэргтзэй иу фезмазлыд. Цы сзэ хъаэуы? Мард каэй ласынц, уый нзэ уынынц?
—	/Емзз-зз узэ-зэ цы хъзз-зз-уы?— Дзибусы усы хъзэлзэс. Йзэ кзэуындзззг тыххзэй уромы. Нззлгоймазгтзз цзэуыннзэ исты дзурынц? Се 'вззэгтзэ аныхъуырдтой? Гобитзэ баисты? Дзых-тзэ сыл нал и? Махар шофыр у, уыдон та...
—	Цы нзэ хъзэуы? Цыдзэриддззр узэм хорззэй ис, уыдон: аэхца, сыгъззэрин дзаума. Мззнзз ды дазхаздазг...— аэмзэ абы-рззг-лзэппу йзэ хъзэлззсыдзаг ныххудт. Ныр Махар алцыдаэр бамбзэрста. Стигъджытзэ! Мард дазр зэмзэ дзуар дзэр кзэмзэн нзэй, ахзэм зэлгъыст адзэм. Махар гзэмхзэрд, маэгуыр шофыр, фзэлзэ зиан чи ласы, уыдон...
—	Сабырзэй баныхас кзэназм,— нзэлгоймзэгтзэй хистзэры хъзэлзэс. /Еппынфззстаг, уый дзэр лзэг кзэй у, уый йзэм 6а-хъардта, сулззфыд. — Мард ласазм, судзаггаг мард. Мах...
—	Мард ласут, цы ласут, уый мах хъуыддаг наэу. Цзэргзэс-тзэ, рзэвдздззр, рззстззг... — зэмаэ абырзэг-лзэппутзэй дыууаэ фез-мазлыд, инназтзз саз хаэдзэхсззнтзэ ээрбалхъивынээввонг адазм-мзэ дарынц. Иу зэнзэрхъуыды фзэзылд, зэмзэ... Махармаэ йаэ автоматы фындз чи сараэзта, уый даэр фезмазлыд. Табу Хуы-цаузэн! Табу Хуыцаузэн! Ацы адаэм сзэ фзэнд сзэххзэст кзэны-ны сззраппонд ницээуыл бацаузэрддзысты, зэхцайы сзэрвзэлтау саэ мадазлты даэр ауаэй кзэндзысты. Хиуыл хзэцын хъзэуы, на¬
 
уазд адаэймаг йаэхи бабын каэндзаэн. /Емаз Махармаэ цы и? Маэнаэ йын Дзибусы саз хаздзармаз схаэццаэ казныны тыххаэй цыдаэр капеччытаэ радтой азмаз уыдон, йаэхимаэ даэр ма чысыл цыдаэртаэ уыдис. Йаэ дзыппы дзы авд туманы, инназтаз йаз бандоны бын, самыр куыдз дазр саз не ссардзазн, ахаэм ран аэваэрд. Йаэ даэгьазлтаз, аркъаутаэ, дзаэбугты бын. Исты капекк аэм куы ваэййы, уаэд саэ аэфснайддаэразн уым авазры. /Емаз дзы никуыма ницы фесазфт. Йе 'хца азвазразн уым и, уый каэй саэр аэрцахсдзаэн?..
Стигъджытазй дыууаэ фаэхицаэн. Наэлгоймазгты хистаэры сыстын кодтой.
—	Даз къухтаэ хазрдмаз сдар. Иу уазлдай змазлд — азмаз даз цард фаэци. Фаэстаэмаэ азил.— Абырджытаэй ныллзэгдазры хъаэ-лаэс. Йаэ бынатаэй наэ фезмазлыд, хаэдаэхсаэны гаэдываэдаэгыл азрбалхъивыназввонг хазцы. Йаз хъазлазс — бардзырд дазттаэ-гау. /Евзеццэегэен, саз разамонаег у.
—	/Ез-з...
—	Мацы дзур. Цы даем и, уый мах базондзыстаем,— аемае йын лаеппутае йае дзыппытае сгарынц. Цымаэ Махармаэ даэр джигул каендзысты? Йаз кард... Йаэ дамбаца... /Евналазн саэм наэй. Стаэй уый цы сгарынц, шофырмаз хъуамаэ цы уа?
Сылгоймаэгты хаэкъуырцц хъуысы. Дзибусы бинойнаг каэуы, йаэ цаэсгом йаз армытъазпаэнтазй бахгаздта. Иннаэ сылгоймаг Дзибусыл ныддаэлгом, йаз ных ын йаэ уырзтаэй сазрфы.
Дыууае абыразджы лаэджы дзыппытаэ сфаэлдаэхтой.
—	Ницы йаэм ис. /Ермаэстдазр даэс аэмаэ ссаэдз туманы.
—	Цыдаэр сыстрагъ у. Йаэ сахат.
Лаэджы сахат цаэстыфаэныкъуылдмаэ ныллазгдаэр стигъзе-джы къухы февзаэрд.
—	Йаэ пинджак... Хорз у.
Уый... Йаз пинджак даэр ын ласынц? О, цъаммар адаэм! Хицауад нал и, закъон нал и, азмаз даз цы фаэнды, уый каэн. Сау сазрак къурткаэ. Ног аэргътаэм гаесгае дыуузе-азртаэ миназй къаддаэр наэ райсдзазн. Куыйтаэ! Уазддазр саз пайдайы хай ра-тыдтой. Махараэн даэр ис ахаэм къурткаэ. Ахаэм наэ, фаэлаэ ноджы хуыздаэр. Сзэнтсау. Фазлмазн. Къухты эзхсзэн цыма атайынмае фаэхъавы. Хорз аэмаэ йаэ наэ рахаста. /Емаэ йаэ хъуа¬маэ цаэмаэн рахастаид? Цы дзы каэны? Йаэ уаэлаз цы пинджак и, уый дазр тынг хорз у. Махар халонау йе уаэны каэсы. Байс-таиккой йын аэй, наэ саэ аирваэзтаид.
Хистаэр сылгоймаг фезмазлыд, йаз къухтаэ хаэрдмаэ сдардта. /Едылы, аэнцад бад!
—	О Хуыцау, табу дын аэрбауа, цытаз нын азвзарын каэныс уый?!
Махар йазхиуыл тыххаэй хазцы, аэндаэр, сылгоймагаэн цы заэгъын хъаэуы, уый базргаз зоны. /Едылы къоппа, ныр дээ
 
хуыцаэуттзэ ацы стигъджытзэ сты аэмаэ уыдонаэй кув, даэ дзы¬хыл хаэц, даэхи наэ, фаэлаэ ма де 'мбаэлтты даэр сафыс. Ам тых аэмаэ хъаэраэй ницы аразаэн и. — Раэвдздаэр!
О, адонаэн раэстаэг наэй, алы минут даэр сын зынаргъ у аэмаэ хъуамаэ раэвдз аэвналой. Мард ласджыты бастигъ! Ахаэм диссаг искуы аэрцыд? Мардаэй уаэд та фефсаэрмы уаэнт, уый хатыр сын уаэд та куыннаэ каэнынц? /Еппынфзэстаг, наэ дзы таэрсынц? Марды аэлгъыст, дам, Хуыцауы аэлгъыстаэй фыд-даэр у, аэмаэ саэ уаэдаэ Дзибусы фыдаэх фаэуаэд.
/Евзэццзэгзэн саэ Махар рох каэнын райдыдта. Фыццаг дзы саэ цаэстытаэ наэ истой, ныр аэм бакаэсынц аэрмаэстдаэр искуы иу хатт. /Емзэ тынг раст кзэнынц. Уый ахаэм аэдылы наэу, зэмзэ узэлдай хъыллиппытзэ кзэна. Йе 'нгуылдзтзэ аиваэй, зэнзэ уынзэрзэй, зэппындзэр сзэ ничи фиппайы, афтзэмзэй йзэ бандо¬ны фзэстзэ зэмбзэрззэны бын зэфсзэйнагыл андззэвынц. Уый йзэ дамбаца у. Ис! Йс ын райсзэн. Ифтыгъд. Фелвас зэй зэмзэ — къзэрцц! Къзэрцц! Нзэ-зэ!
Махар иугаэр ахзэм хъуыдытзэ каэны, узэд, зэнхъзэлдзэн, йе 'муд цзэуын байдыдта. Уый дзэр адзэймаг у зэмзэ цыдзэр уысм фзэуыргъуыйау. Узэдзэ маэнзэ зэнзэисты ззэгъгзэйзэ йзэ плащ чи раласта, уый хуызаэн у? Замманай плащ. Къаддзэр узэддзэр, дзэс-дыууадзэс мины аргъ у. Махар йаэ плащ зэнцонзэй нзэ балаэвар каэнид ацы абырджытзэн. Йзэ дамбацамзэ зэвналын зэй бахъзэуид. Узэвгзэ, цард зынаргъ у. Ацы хорз лзэг сын кзэд йзэ хаэлаф дзэтты, узэддзэр бар йзэхи. Иу сым, иу сыпп дзы не схауд. /Евзэццзэгзэн зэм дыууадаэс мины аргъ саэрак плащ ницы кзэсы, йзэ сыгъззэрин сахат дзэр сын балаэвар код¬та. Йзэ къухдарзэн дзэр ын рафтыдтой. Бузныг дзы уыдзысты. Махар къухдарзэнтзэ-йедтзэ кзэй нзэ дары! Уый дзэр дыуузэ-зэртзэ мины аргъ уыдззэн. Ныры аслам зэхцайзэ. Махары ззэр¬дзэ цыппар-цыппаэрзэм хайы ахауид. Нзэ! Уый афтзэ зэнцо¬нзэй нзэ раттид йзэ маэгуыр фзэллой. Ацы лзэджы хорз асыгъ-дзэг кодтой. Куыд ницы дзуры, куыд нзэ змзэлы? /Еви сур фаэци? Фысы куы фергзэвдынц, узэд ма уый дзэр йзэ къзэхтзэ батилы, суанг ма мехъ дзэр ныккзэны. Йаэ дзаумаэттаэ нзэ лзэ-ваэрдта, заэгъгзэ, узэд зэй, чи зоны, автоматы нзэмгуытзэй сы-хырна фестын кодтаиккой.
Абырджытзэ, зэртзэ лзэгзэй цы исинаг уыдысты, уый байс-той. Ехх! Ныр ацы лзэгсырдтыл дзэхи ма ныццзэв, дзэ дззэм-быты бын сзэ ма акзэн^Сзэ къухты ахст сырддонцъиуты хуы¬заэн кзэй сты, стигъджытаэ уый хорз зэнкъарынц зэмзэ саэхи куыд сзэрибар дарынц! Цалдаэр минуты размаэ дзэ цзэсты кзэ-ронаэй дзэр кзэй никзэд федтай, уый дзыпмзэ, цыма дзэхи дзып-мзэ зэвналыс, афтаэ барджынзэй нывнал, аэнээфсаэрмзэй йзэм баджигул кзэн, цы дзы ссарай, уыдон дзэхи дзыппы ауадз.
 
Фесзефтыстзем! Закъон нал и. Паддзахадзен разамонаег нал и, паддзахад раууатмае аерцыди.
Ацы стигъджытае машинае куы аерураедтой, цымае уаедаей нырмае цас рацыд? Махармае гаесгае, аенаехъаен аенус, аэцзег-дзинадаей та, цалдаер минуты. Махар сын ацы лаегты хуызаен нае ныббардззен. /Ениу аем цы ис? Йае сахат? Цыппаердаес азы цы сахат дары, уый. /Емае дзы цы каенынц, каей хъаеуы уыцы заеронд хаебраегь? Махар ыл сахуыр аемае... Гаенаен нал и, уаед сын аей ратдзаен. Уаедае уый тыххаей хъуамае семае хаесты бацаеуа? Уый тыххаей хъуамае йае туг ныккала? Йае иу аертахы аргъ мин сахаты даер не сты.
Сылгоймаегтае... Махар аиваэй, куыннае йае бафиппайой, афтаэ абырджытыл йае цаестытае ахаста. Сылгоймзегтзем ра-зылдысты. /Емзе уыдоны дзер афистзэг кзенынмзе хъавынц?.. Уыдонмае даер джигул каендзысты? Уыдоны дзер сгардзыс-ты?.. Адон, бынтондзер сзе цзесгземттзе чи суагьта, ахземтзе куы сты. Цъаммар адаем!
—	Сылгоймагмзе къухаей зевналын нзе уарзын, аемзе...— ныллзегдэер абыраег асдэер сылгоймаджы раз аерлзеууыд. Уый кзеуы, йзе узехсчытзе стъзэлфынц. Махар йзэ бадзэнмзз 'нкъа-ры, йаэ буар куыд ризы, уый.
—	Мзэнмзэ ницы ис. Мзэнзе сахат,— зэмзэ йзэ сахат тагьд-тагьд ээфтауы.
—	Дзехимзэ мае ма бавналын кзен.
—	Мзэнзе сахат...— сылгоймагаен йзе сахат рафтауын нал зэнтысы, йзэ къухтаэ зыр-зыр кзэнынц.
—	Уыдон...
—	Дзэхзэдзэг сзэ рафтау.
—	Уыдон мын ме 'дзард лзэджы лаевар уыдысты.
—	Кзед дын сзе Горбачев балаэвар кодта, узеддзер махаэн узэлдай наеу.
—	Иумзе узе Хуыцау фесафаед, махаэн ацы зындзинаедтае чи зевзарын кзены.
—	Уый кой ам мачи каенаед, уый лзег у, ссзедззем зенусы гени.
Нзелгоймзегтзэй иу сыбыртт никзэмзэй хауы, сзе къухтзе сзе бзерззейтыл, афтаемзей ма-иу фашисте кземмунистты слзеу-уын кодтой. Сзе хистзер йзе мидбынат базмаелыд. Абырджы-таей йын иу автоматы фындз йзе къаэбутыл аваердта.
—	Иу уаелдай змзелд ма, земзе, мзэнзе кзей ласут, уый фарс¬мае аерхаудзынзе, — стигъзег Махармае.бакаст:
—	Дыууае марды ласын дзе бахъзеудззен.
Дыууае марды... Махары саеры арвзерттывдау атахт: земзе, заегьзем, афтзе рауад, узед ын дыккаг марды ласаеггаг даер зехца бафидиккой? Ницыуал аей хъзеуы, йзе бинонтыл ма куы саембзелид.
 
—	Даэ къухдараэн даэр рафтау.
—	Маэ къухдараэн...— сылгоймагаэй дзырд нал хауы, цыма уадзыг бацис, афтаэ аэдзаэмаэй лаэууы.
—	Жз каэмаэ дзурын!
—	Сымах адаэм не стут. Сымах сырдтаэ стут.
Махар ныуулаэфыд. Ацы сылгоймаг саэ йазхиуыл дзазгъзз-лы ардауы. Цыдазриддазр аэм ис, уыдон ын байсдзысты, уазд ма...
Сылгоймаг мардмаз ныггуыбыр, йаэхи йаэм нылхъывта.
—	Дзибус, раказс-ма, маэнаэ цытаз аэвзараэм.
Махар зэфсзэрмы куы наз каэнид, уазд сылгоймагазн дыууаэ ныхасы заэгъид. Раэстаэг ма цы ивазы? Даэ къухдараэн ратт азмаз ахицазн! Дзибусыл цы даэлгазмттаз казны? Цаэуыннаэ, ныртаэккаэ йаэ чырыназй фестдзазн азмаз стигъджыты апирдзазн, фыдджынтаэ саэ фестын каэндзаэн. Жмге аэгасаэй гогызы лэзп-пыны хуызаэн куы уыд, уаэд ма ныр...
—	Къухдараэн...— ныллазгдаэр абыразг сылгоймагыл схаэ¬цыд, йаэ цонг ын аэрыздыхта. Сылгоймаг фаэдыдагъ, йаэ зон-гуытыл аэрхауд. Уайтагьд баэзджын, фазтазн сыгъзазрин къух¬дараэн лаэппуйы къухы февзаэрд, йаэ дзыппы йаэ атъыста.
Сылгоймаг сраст, йаз дзагъыр, дондзаст цазстытаэ лаэппу¬йыл ахаста:
—	Хъаэр маэрдтаэм даэр хъуысы. Ацы азхсазв уын наз батай-дзазн.— Диссаг, сылгоймаджы хъаэлаэс нал къаззыд, нал рызт. Куыддаэр фазфидар, цыма азназмазнг йе 'лгъыст аэрцаэудзаэн.
Ныр та Дзибусы бинойнагмаз бауырдыг сты, уый уаэддаэр куы ныхъхъуытты уадзиккой, таэригъаэд у.
—	Жз-з...— сылгоймаджы цазссыгтаз газр-гаэраэй згъаэлынц, йаз казуындзазг ын йаз хъуыр ахгазны.
—	Де 'взаг даэ хъуыры фазбадт?
—	Жз-з...— цыдаэр хуызы йаэ хъуыды бамбарын кодта: уый, маэнаэ цы мард ласынц, уый бинойнаг у.
—	ЛЕмзэ цы? Даз хъуссаэджытаз, даэ къухдараэн, даз плащ. Махар сылгоймаджы сыгъзазрин дзэндазгтазм фемдзаст.
Уыдон дазр ын ма рафтауазнт. Адон ницаэуыл бацаузэрд-дзысты.
—	Даз плащ...
Бур замш плащ абырджытазй иуы къухы февзаэрд. Хуыца-уыстзэн, хъазздыг сты. Уый дын дыуузэ плащы, иу къурткаэ, хъуссазджытзэ, къухдарззнтзз, уаздаз саэм зэхца дзэр разынд. Ацы лаэгмартаэ дззс-фынддззс минутмзэ хорз акуыстой, зэмбой-ны ахъзэздыг сты.
Дзибусы бинойнаг каэуы, узэлдззф йзэ хъуыры фзэбады азмаз куыддаэр федзазм взэййы. Исты йыл куы 'рцзэуа,— адзэймаджы бираэ хъаэуы?! Махарзэн дыууаэ марды ласгаз ма 'рцзэузэд.
Лззппутзэй иу сылгоймаджы хъуссзэджытзз рафтыдта. Маэ¬
 
гуыр, зианджын хъуссаэджытаэ аэмаэ аэндаэр ахаэм дидитаэ каэй наэ фаздары, чи зоны, уый наэ зыдта каэнаэ фыртыхетаэй, фыр-катайаэ уыдаэттыл наэ уыд. Ныр ын саэ зэфтауын нал ба-хъаэудзаэн. Йаэ хъуырыл — сыгъззэрин рзэхыс. Абырджытзэ уый дзэр ратыдтой.
—	Дзи-и-бус, маэ-зэ-нзэ дуне ба-а-бын...
О. Дзибус дзэ хорз хъусы, уымзэ дзэ хъаст бахаэсс. Ныр¬таэккаэ фестдззэн зэмзэ...
—	Дзэ къухдараэн...
—	Уый уын нзэ ратдзынээн.
—	Къухдараэн!
—	Амарут маэ, уаэддзэр уын зэй нзэ ратдзынээн. Уый мын Дзибусы лаэвар у.
Лзэппутзэй иу сылгоймаджы къух ацахста, йзэ къухдарзэ-ныл ын рахзэцыд. Дзибусы бинойнаг йаэ хъаэлээсыдзаг ныцъ-цъзэхахст кодта, йаэхи иуварс зэппары. Лзэппу сылгоймаджы цонг зэрзылдта. Уый аэрхауд, чырыныл фзэдыдагъ. Абыр-джытээй ныллаэгдаэр, зэвзэццзэгзэн, се 'ппзэты налатдаэр, се 'ппзэты ракзэнондзэр, загьта:
—	Йаэ бынатзэй чи фезмзэла, уый йзэхи мардыл нымайээд. Ды та раэвдздзэр у!
Дзибусы бинойнаг йзэхи тоны, йзэхи иуварс зэппары, фзэлзэ кзэдзэм алидздзынзэ? Йе 'мбзэлттзэ зэдззэмзэй лзэууынц. Л£мзэ цы казной, узэдзз? Ацы сырдтзэн адзэймаджы амарын бындз амарынзэй узэлдай нзэу.
—	О Дзибус, ракзэс-ма!— сылгоймаджы каэуын азмаз хъарзэг сиу сты. Дзибус раказсын зэмээ рабадынзэн нал у. Ацы уаваэр-ты, йзэ хъаруйыл куы уыд, афтээмзэй бахауд, узэд цымаэ йзэхи куыд дардтаид? Каэд аэмбаргаэ адаэймаг уыди, уаэд загътаид: ратт сын къухдараэн. Кзэд исты цыбырхъуыр уыди, уаэд ыл цалынмзэ нзэмыг сээмбаэлдаид, уээдмзз гээппытзз кодтаид, стзэй нзэмыгзэй ззреабыр, зэруазал уыдаид.
—	Амарут маэ, узэддзэр уын маэ къухдараэн нзэ ратдзынээн.

—	Ратдзынзз! Куы маэ бафазнда, уээд ма дын ам... Уазу-уа, уый цытзэ дзуры?..
—	Ды адаэймаг наэ даз, ды куыдз даз,— сылгоймаг йаэхи атыдта, цъиуджын каркау лаэппуйыл йаэхи ныццавта, йаз къух ын ацахста, йзэ цонгыл ын дззндагзэй ныххаэцыд. Стигъээг зэй асхуыста, фаэлаэ Дзибусы бинойнаг наз ахауд, лазппумаз йзэхи зэппары, йээ цэзегоммзз йын лззбуры, йе 'нгуылдзтэзй йын йзэ цззетытаз агуры.
—	Дзерассаз, ратт ын зэй.
—	Нээ йзэ ратдзынээн.
—	Дзерассаз!..
—	Йаэ бынатзэй чи фезмзэла, уый феезэфт.
—	Дзерассаз!
 
—	Уаэдаэ — гъа! — аэмаэ йе 'нгуылдзэей йаэ къухдараэн ласы. Раппаэрста йаэ аэмаэ йаэ лаэппуйы фындзы бынмзэ бахаста.
—	Райе! Мзэнзэй ма дзэ цы хъзэуы, куыдз?
—	Кзэддзэр цы рзэсугъд уыдтзэ!
—	Цы ма дзэ хъзэуы мзэнзэй?!— сылгоймаджы буар земхуы-зонаэй ризы, йзэ къухтаэ зыр-зыр кзэнынц. Каэуы, йзэ къуыбар цээссыгтээ каэрзэдзийы фаэстаэ згъзэлынц, цыма сзэ иу иннзэйы баййафынмзэ хъавы. Йзэ уаэрджытзэ ныххоста. Абыраэгмээ фзэ-зылд:
—	Цы ма даэ хъаэуы мзэнзэй?
Дзибусы ус сонт фаэци зэви... Йзэ цзэстытзэ цзэхзэр ка-лынц, аэрттивынц.
—	Цы ма дзэ хъзэуы мзэнзэй?!
—	Ды дзэхзэдзэг.
—	Фзэцээузэм.
—	Наэма цаэуээм. Мардыл цыдзэр хорз костюм и.
—	Цы?— сылгоймаг цыдзэр уысм сагъдауээй аззад, стзэй Дзибусыл йаэхи ныппаэрста, ныддаэлгом ыл, йээхицзэй йаэ бам-баэрзта, схуыесыд ыл.
Махары уырзтзэ дамбацайы хъзэдыл бзэстондзэр зэрзэнца-дысты. Цы уыны? Цы кзэна? Уый нээ хъыгдарынц, фаэлаэ... Иуы дзы амардзаэн, чи зоны, дыуузэйы дзэр. Узэдмээ йын йзэхи зэрбахедзысты. /Емзе... /Егасэзй баззад, узэд зэй фзэредзысты: уыцы дамбаца дын кзэм уыд? Чи дын радта ахзэм хзэцзэнгарз дарыны бар? Йзэхээдээг йзэхи къухаей Барастыры хаэдзары дуар хойы. Уый наей, узэд та ахэзстонмае. Шофыры уырзтае дамбацайы хъаедзей фаехицаен сты.
—	Ныхъхъуытты сае уадз, фаецаеуэем. — Абырджытэей иу чырын йае къахаей бацавта.
—	Фаецаеузем.
—	Хорз уаедае,— аемае рагаеппытае ластой. Ау, Махары афтае ныууагътой? Уымае нзе джигул каенынц? Нал аем раздаехдзыс-ты? Аирваезт? Хуыцау, табу дын аербауаед! Уастырджи, табу дын аербауаед. Абырджытэей иу фаезылд, йае дзыппаей цыдаер фелваеста аемае дзы машинаейы раззаг цалх аерцавта. О, Хуы¬цау уын ма у а! Адон хуымзетзеджы стигъджытзе не сты, ал¬цыдэер сын хъуыдыгонд у. Узедае нае фаесте куы расурой, ззегъгзе, машинзейы цалх фэехуынкъ кодтой. О, цзеуыннзе, ныртзеккэе сзе Махар фзесуры! /Емае ахаем аедылы у? Йу сыпп даер дзы не схаудззен. Чи зоны, саехаедзег милицаейы кус¬джытзе сты.
Абырджытае сае «Волгзе»-йы багэеппытзе ластой. Сзе но-мыртзе... Талынджы нзе зынынц. /Емзе Махары цаемае хъзе-уынц? Ныртаеккае уыдоны агурыныл схаецдзэен!
Дзибусы бинойнаг куы йае узерджытзе ныххойы, куы йэе риу. Ссонт. Йзехи нал аембары. Иннае сылгоймаг аей сабыр
 
каэны. Сылгоймаг цыма аэрра фаэци аэмаэ айв, аэнаив, аэгъдау аэмаэ аэнаэгъдау нал аэмбары, йаэ дзыккутзэ афтаэ спыхцылтаэ аэмаэ аэркаэлдтытаэ сты. Ныббогъ каэны, Дзибусы чырыныл ныххаэцыд аэмаэ йаэ уигъы.
«Волгаэ» афардаэг, аэрбайсаэфт. Дзагармаэй фаэцаэуынц. Ныры аэргътаэй къаддаер-уаеддаер даэс аэмаэ ссаэдз, дыууиссаэдз мины фаэхаэссынц. Цалдаэр минутмаэ уыйбаэрц аэхца акус! Уыдон даэр лаэппутаэ аэмаэ дын Махар даэр лаэппу. Наэ! Маха¬ры ахаэм аэхцатаэй милуан даэр наэ хъаэуы. Уыдон иуахаемы ма бахауой, уымаен уаеваен наей.
Уыдаеттае хорз, фаелае цалх раивын хъаеуы. Уыцы абыр-джытае каед афтае 'нхъаелдтой, аемае Махар ам, фаендаггаерон, бирае бафаестиат уыдзаен, уаед фзераедыдысты. Махар ныр даргъ фаендагыл цаеуы, фаелае даес метры даер аенае дыууае цалхы, аенае дыууае камераейы наема акодта. Уыдон ын оахъуаджы сахатмае аедзухдаер цаеттае, ныртаеккае цалх цалдаер минутмае раивдзаен.
Махар машинаейае рахызт, йае алыварс акает. Дуне аедзаем, сабыр, талынг, цыма уарынмае даер хъавы. Цъиуызмаелаег никаем и, иу рухсы цъыртт никаецаей зыны. Ныртаеккае та исты машинае фаеуыдзаен. Иу. Иннаэ. Чысыл ма, аемае бон йае бартае исын байдайдзаен, аемае та адаем даер базмаелдзысты, машинаетае фаендагыл ивылдзысты.
Уыцы куыйтае цалх фаехуынкъ кодтой. Цымаэ йае цаемаей аерцавтой? Кардаей? Нае. Цыдаер цыргъагаей, аеваеццаегаен, отверткззйзэ. Науаед, чи зоны, саермагонд туас дарынц. Иу цаеф — аемае цалх даер аемае камерае даер цаеттае.
Дзибусы ус... Йае аердиагаей куы банцаид! Наелгоймаегтае аеддаемае рахызтысты. /Емае куыд рауаендыдысты?
—	Цалх фаехуынкъ кодтой.
—	Ахаемтае хъуамае адаемы ном ма хаессиккой.
—	Фаекаесын даем хъаеуы?
—	Нае. Ныртаеккае раевдз уыдзаен,— Махар фондз-аехсаез минутмае цалх куы нае раива, уаед цаей лаег у, уаед цаей шофыр у? Дзыхъхъынног цалх. Дзыхъхъынног камерае. Наелгоймаег¬тае аууаеттау йае цуры лаеууынц. Хъыгдаргае йае ницы кае¬нынц, фаелае хъаеугае даер ницаемаен каенынц. Йае цуры цы сфаедаегьд сты? Сае доны хуыпп акалын сае узеддаер нае фаен¬ды? Ныр сыл зевзаегтае нал и. Ныр хъзебатыртзе нал сты. Уыцы абырджытае сын сае инаелары пъагаеттае стыдтой! Адае¬мы раз. Сылгоймзегты раз.
—	Цалх цаеттае у. Фаецаеузем.
Лзегтае, цзей лзегтае сты — аууаеттае, аенае сымзей, аенае иу ныхасаей сае бынаеттае бацахстой. Махар йае цалх афтае тагъд аивдзаен, уый аенхъаел нае уыдысты. Махар дззегъзел сым-сым нае уарзы. Адаеймаг хъуамае арт уа, раевдз, каем бахъаеуа,
 
уым — биргегъ, наузед фесзефдззен, бабын уыдзаэн, иннаэтаэ йаэ, акулаэ чысыл калм-каэсаджы куыд аныхъуыры, афтаэ аны-хъуырдзысты. Уаэлдайдаэр, мах раэстаэджы.
Машинаэ фезмаэлыд. О Уастырджи, фаэндараст саэ фаэкаэн, даэ хорзаех сае уаед. Махар йаехи даэр аемае, маенае машинаейы цы адаем бады, уыдоны даер, Хуыцау, даеуыл аемае де сконд дзуаерттыл фаедзаехсы, аемае сын баххуыс каен. Махар куыд-даер саехимае схаеццае уа, афтае иу арахъхъ рауадздззен аемае скувдзаен. Табу Хуыцауаен. Табу Уастырджийзен. Йае фаендаг аевзаер нае ацыд. Уыцы стигъджытзей йае бахызтой. Жмге сын табу аербауаед. Адаеймагыл цы нае цаеуы, цард адаеймагаен цы нае бавзарын каендзаен? Искуы Махар ахаем уаваеры бахау¬дзаен, уый аенхъаел уыд? Цыма фын федта. Нае! Ацы балц аенахуыр балц уыди, никаед дзы ферох уыдзаен.
Дзибусаен ма уаелаеуыл цы раестаег баззад, уый ихсийы, къаддаераей къаддаер каэны. Йае бинойнаг каей ныссабыр, ныхъ-хъусы амал ын нал уыд. Бакастаей — уаэздан, фаелмаен, фаелае... Сылгоймаг куы ссонт уа, уаед сырд у. Афтае ссонт у... Цы дзуры, цы ми каены, аеваеццаегаен, уый нал аембаерста. Ныр хаэрзаг фаесмон каены. Чысыл фаестаедаер, бынтондаэр йаехи¬мае куы 'рцзеуа, уаэд йе 'мбаэлттаэй, уаэлдайдаэр, лаегтаэй, йае цаестытае аембаехсдзаен, аефсаермаей йае цаесгом судздзаен.
Хаедтулгае фынджы хуызаен лаегьз фаендагыл тындзы. Ма-шинаэтае цаеуын райдыдтой. Бон йае бартае исы, цард та баз-мае лыд. Уаэвгаэ, цард йаэ цыдаей каэд зерлзеууы?
Горает аербазынд. Махары уарзон Дзаэуджыхъаеу. Иннае раетты йае гаччы нае ваеййы. Ам цыма йае уаэлдаеф даер аендаер у, афтае йаем каесы, ам йаехи цыдаер саерибар аемае ныфсджын фенкъары. Бафаеллад. Д£мзе уаэдаэ ахаем даргъ фаендагыл, уаелдайдаер, фаеззыгон аехсаев, фаецу, уый гораетаей Беслаенмае ныууайаегау наеу.
Чи загьта, цаерын аэнцон у? Жнге тухийае арваей исты хауы? Махар афынзей каендзаен, земзе йзе фзеллад фесзефдззен. Куы райхъал уа, узед моргмае адзурдззен. Кзей горзеты йзехимидзег аласын хъзеудззен, кзей — хъаэу мае. Чи зоны, цалдаер марды дзер ласын бахъаеуа. Жмге — табуафси, Махар цаеттае у. Ахзем хуызы йзем цыдзер капеччытзе зербахауы, зендзер... Узедае йзе мызд цы у, уымаей бинонтае нзе, фзелзе йзехи дзер нзе фзеда-рид, уаелдайдаер, ацы маегуыр, тыхст рзестзеджы. Базармзе сзе иу цыд акаен, земзе фесты.
Охх, охх, афтзе кземзе каэсы, цаэрын аенцон у, уымаен та цы загьдаеуа. Зын у, тынг зын у цаерын. Фаэлаэ узеддаер цард хорз у. Махар афтзе хъуыды кзены. Цард хорз у.
1990-91 азтае
 
JEHR/EPT
Уацау









...Диссаг, ацы хаэдзары никаэд уыдтаэн, йаэ цуры маэ къах никаэд аэраэнцад, фаэлаэ маэ мидзаэрдаэйы куыддаэриддаэр хъуы-ды кодтон, афтаэ рауад: маэ цзэстытыл уад бзэрзонд, фондзузэ-ладзыгон райдзаст хзэдзар, ивгъуыд рзэстзэджы уырззэй арзэзт бээстыхай. Хъуыды кодтон: бахиздзынзэн узэрзэх хъзэдын дуа-раэй, дзэ кусзэнуат — дыккаг узэладзыджы, ссзэудзынзэн зэм нывзэфтыд гауызтыл. Куьщдзэриддзэр хъуыды кодтон, афтзэ рауад. /Евзэццзэгзэн, ззэрдзэ алцыдаэр раздаэр базоны, зэгзэрон дунейзэ не 'хсаэн — мин зэмзэ мингай тзэгтзэ.
Дуаргаэс мзэм цалдзэр хатты аэрбакаст, фзэрсзэн каст. Дзэ ном зэмзэ дзэ мыггаг куы загьтон, узэд йзэ цзэстытзэ узэрзэх байгом сты, уыйбаэрц цымыдис сзэ зынд, зэмзэ сзэ сзэ бынзэттзэй рацъыв-вытт кзэнынмзэ бираэ нал хъуыд: фзэцзэй маэ ныхъуырдтой, ра-кзэнонхуыззэй мыл цалдзэр хатты сзэрзэй бынмзэ джигулгзэнгзэ зэрцыдысты, цыма арвзэй зэрхаудтзэн. Дуаргаэсы цзэстытзэ маэ фарстой: чи дзэн? Кзэцзэй аэрбахаудтээн? Цзэмзэн даэм цаэуын? Ахзэм зэнзэфсзэрмзэй мзэм джигул кодтой, зэмээ фефсзермы дзэн, фзэтарстзэн, цыма мае мадард бзегънэег акаенынмэе хъавыдысты. Мае саеры фзевзаерд: кзед мае, цы не 'мбаелы, ахзем исты зыны. /Емзе аиваэй мзехимзе зеркастзен.
«Цу», — загьта сылгоймаг аемзе йэе сзер иуварс азылдта, йзе хъэелзес — зенэервзессон, сзерыстыр. Цымаэ раздаер цы куыст кодта, каецаей йаем аерцыдысты уыцы «зевзеджиауы хорз» ми-ниуджытзе.
Цыдзер уысм мае мидбынат лзеугзейзе аззадтаен: фэестземзе разил земзе йын алывыдтае акал. Мае уынд, мае дарзесмзе мын цземзе каэсы? Чи дзен, уымэен исты зоны? Кзед философ-ака¬демик дзен, уаед та? Кзед узеларвон тыхтзэй ззехмзе минзевар дзен, узед та?.. Хъуамае дуаргаесыл цалдаер зынг ныхасы бап-пзерстаин, фаэлаэ мэехиуыл ныххзэцыдтзен: цы дзурон йемзе, зензефендимзе зензефенд ныхас саермае хзессинаг нзеу.
Куыд даем каесы? Финляндийы хуыд ног итуваерд сау ко¬стюм мыл, урс хаедон, галстук, англисаг дзыхъхъынног туф¬
 
литэе, мае даеларм — эерттиваг папкае. Рахызтаен трамвайэе нае, фаелае сау «Волгае»-йэе, аемае дуаргаесы уынаг цаестытае, ай-гъай, уый аенае ацахсгае нае фесты. Куыд даем каесы, уаед мае аерураедтаид? Йае цаестытаей мае афтае сгаерстаид? Нае! Уаед мын сыстадаид баерзонд, йае саераей мын ныллаег акуыв-таид, йае мидбылты маем бахудтаид, цалынмае мае уыдтаид, уаедмае мае йае фаелмаен цзестзенгас фзендараст кодтаид. /Еваец-цаегэен, уыцы иу раестаег адаеймаджы цагъар дзер цзеры аемзе цагъаргзензег дзер земзе дзы фадат каемаен куыд фзевэеййы, уый дузерттзе уаераех байтындзы, йе 'мбзерц слзеууы, зеддзе¬мзе рахизы земзе фидар къахдззефтзей ацэеуы. Адаеймаджы цы дыууае адаеймаджы цзеры, уыдонаен зермэестдзер фадат фзеуа, аендаер сзехи равдисын каеддаериддзер земзе кземфэенды дзер базондзысты. Йзе цагъар земае йзе цагъаргэенаег уды йзе риу зей хаердмзе чи нзе суадзы, уый амондджын у, уый аецаег хъаебатыр у, уый дын — зецзег Адаеймаг.
Цаергзе-цаерзенбонты аеппзеты тынгдаер бзеллыдтзен иу хъуыддагмае — Адаеймаг, зецзег Адаеймаг куы уыдаин, уымае, фаелае... Чи дзен, земзе гъа. Дзе ном куы загътон, асинтыл хаердмзе куы сцзейцыдтзен, узед цыдаер уысм фзестземзе фзэка-стзен земзе мын уае дуаргаесы цзестытзе хъзерзей земае зензеф-сзермзей дзырдтой:
«Ацы сземпэерчъи, ацы гземхэерд хицаумзе цаемае цзеуы? Чи йын у? Цы йзе хъзеуы?!»
Чи зоны, ды даер ма мзен тыххаей йае цзесты фзеныллзег-дэер дзе. Цаемаей йэе зоны: аез земзе ды сыхэегтзе уыдыстэем, хорз сыхэегтзе, не 'хсзен — цыппар хзедзары, иу кзертзей ра-хъэер кзен земзе дзе иннзе фехъусдззен. Цземзей йэе зоны: аез земзе ды иу къласы ахуыр кодтам. Цаемаей йзе зоны, фаззон зефсымзерты хуызаен кэерэедзи къухтыл хзецгзе скъолайы къэе-сзерзей иумзе бахызтыстэем. Нзе. Цэеугзе нзе кодтам — тахтыс-тзем узелдзефы. Фыццаг дззенгзерзег... Уый фыццаг дзаенгэе-рзег нае уыд, фаелае мады аехсызгон худт, йзе алы мыр даер, йзе алы заел даер ззердзейы каемаен ахъары, ахаем эехцон за-рзег. Ныр дзер ма мае хъустыл уайы, сиды маем, фыццаг урок-мае мае фэехоны.
Дзес къласы каст куы фестзем, узед нзе фаестаг дззенгзерзег та? Цы зенкъард уыд, дззенгзерзег кэеугзе дзер фаекзены, уый узедмае нзе зыдтон. Кзеугэе нзе —уый кодта хъарэег, земзе заер¬дае рыст, фэейнэердаем тъаеппытзе хауд. Наелгоймаг хъуамае афтзе таенззердзе уа? Мае цзестытзе доны разылдысты, скзе-уынмзе мае бирзе нал хъуыд. Цыма, мае цард цард цаемаей нал уыдзаен, ахаем цыдаер ахсджиагэей хицэен каенын. Цы, уый каемдаер ззердзейае зенкъардтон, фаелае йэе зонд наема ахста. Фаестаедаер аей базыдтон. Уаед хицэен кодтон ме 'взонгдзина¬
 
дзэй. Иу арзэнзэй иннаэ араэны саэрты ахизын та аэнцон никаэд уыд. Ды... Цал азы рацыд уаэдаэй нырмаз. Наэ фазндзай азтаэ мазназ-мазназ каэнынц. /Евэзццэзгэзн, дазхи цазттаз каэнын рай-дыдтай. Хаэрзаг стыр базразгбон дын уыдзаэн, аэрхондзынаэ азвзаэрст адаэм, ээхсазст хоры хуызаэн фазсивазд, Ирыстоны абон аэмаэ фидазн сойын цыразгътау даэ алыварс судздзысты. Жз маэ райгуырды бон иу хатт даэр наэма сбаэразг кодтон, ацы дунемаз каэй фаззындтазн, уый ахаэм цау наэу, азмаз уый тых¬хаэй саэрмагонд гаджидау сисон. Куы наэ фаззынд айн, уаэд та — ноджы хуыздаэр.
Жмге уый дзырдтон. Дээ цээстытээ... Ныр дээр ма саз хорз уынын. Сабыр, хъуыддагхуыз, растдазр заэгъгазйаэ та — сагьаэ-саэй седзаг зэмаэ уазал, ээцээгззлон. Нзэ алыварс цы цыд, уый цыма дазумаз зэппындзэр ницы бар дардта. Ахаэм рзэстзэг ахзэм цаэстытаэ!.. Тынг дыл фээдис кодтон. Диссаг, ныр дээр дзэ цээ¬стытээ, уээд куыддзэриддзэр уыдысты, афтзэ — уазал, зэцзэ-гаэлон. /Еппындззр нзэ аивтой. Цыма царды уайзэнты нзэ ауад-таз, цыма, аэз куыд лзэууын маэ зымээджы къзэсээрыл, ды йыл афтзэ нзэ лзэууыс. Адзэймаг айвы, суанг къзэссавзэлдззхт дээр фэзвзэййы, фзэлзэ йаз цззстытзэ... Уыдон ивын наз комынц.
Фаэстаг дззэнгзэрээджы катайаг хъзэрмээ маэ цзэстысыгтзэ куы зэруайой, ээнзэфсээрмзэй маэ рустыл куы зэрфззд казной, уый тзэссээй мээ бинаг былыл дзэндагазй ныххзэцыдтээн, тынг, куыд мын фээрисса, афтзэ. Жмге, зэцзэгдзэр, мээ кзэуындзззг мээ суагьта. Фзэкомкоммзэ даэм дзэн раст уыцы уысм. Мзэхи нал баурзэдтон аэмээ, цы загътон, уый ма абон даэр хорз хъуыды кзэнын: «Цы зэнахуыр цэзстзэнгас дын и».
Ды дзэ къух ауыгътай, бахудтзэ:
«Куыд зэнахуыр?»
Тзэрккъззвдайы размзэ сау мигьтзз зэддзэг-мидзэг куы ауа-йынц, куы сзэмтьеры вээййынц, узэд арвззн куыд тызмаэг тээс-сон хуыз взэййы, дзэ цзэстытзэ уыдысты афтаэ. /Ермаэст дзы мигьтзз нзэ ивылд, уыдон не 'фсэзрстой кзэрзэдзи, фзэлзэ дзэ хъуыдытзз. Цаваэр хъуыдытзз, уымзэн та зэвдисззн — ззрмээст-дзэр дзэхээдзэг. Узэвгзэ, цыма сзэ аэз дзэр зонын: скъолайзэ куыд аирвзэздзынзэ, институтмзз куыд бацаэудзынзэ, студен-тээй куыд агазпп ласдзынаэ. /Ензэмээнг, уыцы хъуыдытзз дын аэнцой нээ лззвззрдтой.
Де 'рфгуытэз дзэзгъзэлы фээтар сты: раст, тынг раст дын бамбазрстон дзэ цэзстзэнгас! Цзэттзэдзинады аттестат куы рай-сай, узэд кзздэзм бацаэудзынзэ, уый дын дыуузэ-ээртаэ азы раз¬маэ дзэр бзэрззг уыд, фзэлзэ наэм фзэстаджы дззэнгзэрзэг фаэстаг урокмаз куы сидт, наэ кълас иумзэ зэмхуызонзэй куы лаэууыд, ахуыргзэнзэгээй, скъоладзауэзй иууылдаэр махмаз куы кастыс¬ты, чызджытзэй бирзэтзэн сзэ цзэссыгтзэ сзэ рустыл куы зэрыз¬
 
гъаелдысты, уаед та даем дае сусаег хъуыдытае аербагуылф код¬той аемае дае сае уаелныхты систой. Лаеууыдтае мае фарсмае, аецаегдзинадаей ды уыдтае гораеты, чи зоны, уыцы уысм лае-ваердтай фыццаг фаелвараен, чи зоны, уыцы уысм, зертзе-цып-пар азы размае цы институт равзаерстай, уый студент сдае аемае йае уаераех тыргьы рацаейцыдтае. Нае! Дае бакастмае гаесгае фаел-вараентае лаевэердгай, зын фаелвараентае. Даеу хуызаеттаен сае алы акъахдзаеф даер баелвырд у. Каем аерлаеудзаен, йае санчъех йае фаестае цы расайдзаен? Дае хуызаен адаеймагаей, раздаер каей нае баууила, ахаем ныхас не схаудзаен. Йае дэелбар адаеймагмае, суанг аем тынг маестджын куы уа, суанг аей йаехицаен знаг куы хона, уаеддаер тызмаег ныхас ницы хуызы скаендзаен, фаелае сабыр, фаелмаен, цыма йае бирае уарзы, афтае. Дае хуызаеттае се 'цаег цаесгом никаед аевдисынц. Уымэен аемае хорз зонынц: ны¬хас баелон наеу, раирваезт, уаед аей нал эерцахсдзынэе. Цымае дае алы ныхас даер раздаер цал аемае цал хатты баууилыс? Цымае искаед дае заердаейы аецаег заегьинаг суагьтай? Нае мае уырны.
Ацы фембаелд хъуамае бирае раздаер аерцыдаид. Цал хат¬ты ахъавыдтэен цэеуынмэе. Мзехи-иу сцаеттае кодтон, — цы цаеттае мае хъаеуы, дае пысултэе, дае хаеррэегътае дае уаелае бап-пар аемае раевдз дае, фаелае та-иу цаемэендэер бакъуылымпы дзен. Ацы къэесзеры саерты мын хохы саерты аербахизаегау уыди. Тынг зынтэей даем цыдтэен, хъизэемаргэенгэе. Цыдаер тых мае ардаем аеппэерста, цыдаер тых та мыл фаестаемае хэе¬цыд. /Еууэзнк. Уымаей зынаргьдэер ницы ис, земзе ды йзе саерты ахызтэе, дзе цъыф къаехты бын аей сызмзестай. Афтаемзей — стыр бзернон кусзег, адзэмы раззэй цзеузег, хъуамае кээй фэез-мэем, ахаем адаеймаг. Хаерзаг дзехимидзег ззегъыс:
«Цытэе дзуры, йзэ зонд фзэцыд зэви сзэнттзэ цзэгъды?»
/Евэзццзэгзен, дзе бынаты зез дзер афтзе хъуыды кэенин. Хаерзаг мыл дзехимидзег кзел-кзелаей худые. Ма тэерс, дае цзэсгомыл зеппындзер ницы фзезынд, ды ахаем нае дае, йэе заер¬даейы уат зэддзэмзэ зенцонзей чи равдиса. /Ениу, куы худай, уаеддаер цы? Цзэмзэй мае хъуамае таерсай, демзе абаргаейзе аэз чи дзен? Мардзерцыд дзер уый у, зэмээ зез дзе бынаты никзэд уыдзынзен земае мыл дзехимидзег езэрыстырээй уымаен худые, бынмзэ маем уымэен кзесыс. /Емзе раст дае. Мах каерзэдзийзе тынг дард стаем, заеххы дыууае полюсы. Мэенэен мае буары цаеры бынтон аендаер адаеймаг. Каеддаер фаззаетты хуызаен уыдыстзем. Хуызззй, асэей. Ныр наем хуызззй дзэр иумзе-йагаей ницуал ис. Уый афтае каей у, уый базонын дае фаэнды? Айдаен даем нзэй? Ныр, дам, куы сыстис земзе, дзе секретар-шзе каем бады, уыцы уатмзе куы ахизиккам земзе бзерзонд, уаераех айдзены цур куы ззрлаэууиккам. Разынид дзы дыууае лзеджы. Сзе иу — бзэрзонд, фээтэенузехск, ээлвзест, ногдаст,
 
йзе рустае — аенахуыр лаегъз. Йае фындзы бын — цыбыр урс рихитае, йае халас саеры хилтае зулмае фаст, уырынгтзе-уырынгтае. Йае уаелае донхуыз костюм, каей заегъын аей хъаеуы — итуваерд. Дае уатмае куы аербахызтаен, уаед фыццагдаер цаемае фаекомкоммае даен, уый дын заегьон? Дае дараес куыд баестон итуваерд у, уымае. Дае хаелафы итуваердыл адаеймаг йаехи ахафта, уаед ыл йаехи алыг каендзаен, алыг нае, фаелае йае адзаенгаел каендзаен, цыма зехсаргарды ком у. Тракто¬ристами каенае хъугдуцаегаей куы кусис, уаед дае фенин. Дае хаедон — урс-урсид, дае галстук аемае костюмы хуыз сиу сты. Жвзаргзе одеколоны зына-наезына аехсызгон таеф. Айдаены цур куы аерлаеууиккам, уаед уый даер банкъариккам. Уыцы лаег уаис ды, иннае та аез. Уыцы иннаемаей, ома маенаей даер, цаеуид зына-наезына «аехсызгон» таеф, аермаест одеколоны таеф нае, фаелае арахъхъы. Уыцы иннае лаег, ома аез, даеуаей чысыл ныллаегдаер, къаесхуыр, йае саер фаегаемаех аемае зерт-тивы, цаехаер калы. Уымаен даер йае фындзы бын — чысыл рихитае. /Ервхуыз хаелаф итуваерд каед уыд, уый йае хица-уаей даер аемае хаелафаей даер раджы ферох, фаелае йыл уаед¬даер хорз зыны. Ахаем хъуымац у, аемае йыл аз иу хатт иту саеваер аемае дзы уыйфаестае хуысгае даер каен, ныхс аей, уаед¬даер йае итуваерд нае фехаелдзаен. Чырынтзе хаедон. Дзерд-джын пинджак. Лаегаен йае цаесгом — аенцъылдтае, хурсыгъд, фаелае цардхуыз. Галстук... уый даер каеддаер, студент ма куы уыд, уаед дардта галстук. Афтае раесугъд аей баста, аемае-иу аем йе 'мбаелттае аербауадысты — маенаен даер-ма йае абаетт, заегъгае. Ныр аей бабаеттын нае, фаелае йае хъуырыл бакаенын даер нал базонид. Цы дзы каены. Ха-ха-ха! Фермзейы эех-саевгаес — галстучы! Уый Царциаты диссаг нае уаид?!
Фыццаг къласмае куыд бацыдыстаем, уый мае ззердыл арзех эерлэеууы. Ды дзер зей хъуыды каендзынзе. Узевгае, цаемэен дзе хъаеуы? Цземэен хъуамае лзеууа дзе ззердыл?
Узедае зез, суанг цы дзырдтам, уый дзер ма аерымысын. Асинтыл тагъддзер чи сызгъордззен, цыма иннзе, къласмае фыццагдаер уый баивдзысты, афтзе наем каст. Уый афтзе кзей нзе у, цалынмае уый базыдтам, узедмае дыккаг къласы асин¬тыл хистэер скъоладзауты аемзе ахуыргэенджыты сусзегаей цал аемзе цал хатты сызгъордтам. /Ез дзеузей цзердэегдэер уыдтаен. Асиныл сызгъорынмзе хъавзем, уаед-иу аиваей къахдзэеф, суанг ноджыдаер фылдзер раздаер алэеууыдтэе, фзелзе узеддзер ни¬каед фзераззей дзе. Дзе лзеф-лзеф-иу ссыд, дзе цзестытэе-иу сырх-сырхид афэелдэехтысты, туджы-иу разылдысты, скэеуынмэе-иу дае бирае нал хъуыд, даехи-иу нзе фзехицзен кодтай, фэеау-уон-иу дзе. Уыцы бонты дын, эевэеццэегэен, уыцы асинтзей зензеуынондзер ницыуал уыд. /Елгъыст асин. Дзе бон уыд,
 
Жндаерг
 
345
 
уазд ыл бандзазрстаис. /Емзэ ма инназтаз — гъа, фазлаз аэз, даз сыхаг, дазуазй фзэраздаэр уазд. Даз чысыл зазрдаз дын уыцы бар лазвазрдта? /Емаз мын иухатт тазхгаз-тазхын ме 'фцазггот ацахстай, азз мазхи атыдтон, фазразазй та дазн. Иннаэ хатт маэм даз къах фаэдардтай, фаэлаэ аэз наэ ахаудтаэн, ноджы тынг¬дээр азгъордтон, уазддазр та фазразазй дазн. Цы цээстытэзй мэзм эзрбакастээ!? Дээ цуры лаэууыд дээ сыхаг нээ, фаэлаэ де знаг.
Иухатт дазхи нал баураэдтай, афтаэ тызмаэг, афтаэ эзнэзха-тыраэй маэ асхуыстай, аэмээ ме 'мбээрццаг маэхи даэлгоммаэ бахастон, мээ ззэнджы хъэзбэзры цъар алээбырд, йаз туг фе-мээхст, мээ бон аэдазрегаз сыстын нал уыд. Лазппутээ даэм саэхи баппазретой:
«Фашист дээ азви цы?»
Хуыцау хорз, азмаз дзээнгээрээджы хъаэр райхъуыст, ээн¬дээр ээнээ надээй наз аирвзззтаис.
Цалдзэр боны рацыд, асинтыл сызгъорынмаз та нэзхи зэр-цзэттзэ кодтам. Ды наэм иуварезэй кастзэ. Гъа, атындззэм, афтзэ ныххудтзэ, нзэ цурмзз зэрбацыдтээ зэмзэ нзэ алкззуыл даэр дзэ цаэст ахастай. Мах куыддаэр федзаэм стзэм. Дзэ цзэстээнгас сывазллоны цаэстзэнгас нзэ уыд, фзэлзэ ас лаэджы, фендджын адзэймаджы цзэстээнгас: сабыр, узэззау, ззвронг, хъуыдыхуыз. «Цы эздылытзэ стут», — загътай ды.
«/Едылытэз?»
«Хазрз зэдылытзэ. Иу къласаэй иннзэ кълаемзэ, асиныл чи фаз¬раздазр уа, уымаэ гзэсгзэ нээ, фаэлаэ ахуырмзэ гзэсгзэ ивынц».— Дзэ хъээлзэсы алы мыр, алы зазл дзэр хъаэр кодта: кзэсут, зэз сымахаэй цас зондджындззр ээмзэ ээмбаргзздзэр дзэн. Диссаг, дзэ ныхаемзэ ма куыд нзэ бафтыдтай: аэз уый рагаэй зыдтон, зэндзэр-иу аэдзухдззр фзэраззэй уыдаин.
Дзэ ныхас махаэн уыд арвзэй дур зэрхаузэгау, зэнхъзэл кзэ-мээн нээ уыдыстзэм, ахзэм стыр ногдзинад. Уый уыд зэнээба-уырнинаг хъуыддаг, зэмзэ нзэ ахуыргзэнзэджы бафээрсын нзэ бафсаэрмы кодтам. Уыцы бон нээ цээстытээ байгом сты. Ды уыдтаэ раст. Уыцы бон ды сырзэзтээ зэнзэхъзэн метр. Худтээ ныл. Ды кзэддзэриддзэр раст уыдтаэ. Искаэд галиу, зэнззза-къон ми бакодтай? Сывзэллонээй дээр никзэд. Адаэм сызмаэс-тысты, зэддзэг-мидзэг ауадысты, раст зэмаэ зылыны арззнтзэн кээрээдзийээ раиртаезэн нал и, уаэддзэр сзэ ды раиртаедзынзз, ды нзэ фээрээдийдзынзэ. Ды рзэдийын нзэ зоные, дзэ хуызэзт-тзз цыфаэнды рзэстзэг, цыфаэнды хицауад, цыфаэнды адазми-маэ дзэр хъзэрмуд уыдзысты, эзмфзэндаггаэттаэ, зэмзонд. Ды ныртаэккаэ цыдззриддзэр дээ, зондзэй, хъаруйаэ, буараэй — ал-цзэмээй дазр даз рацарзэзты фарс, зэргом ныхас аэмаэ демокра-тийы салдат. Сталин зэмээ дын Сталины раэстаэг у зэнзэуынон,
 
даэхи аэмбарынхъом куы фаэдаэ, уаэд аэй фаэстаэмаэ тох кодтай абоны саэрваэлтау, каэд знон райгуырдтаэ, уаэддаэр абоны хъаэ-бул даэ. Уаэдаэ аэз та цы заэгъынмаэ хъавын: ды каэддаэриддаэр раэстаэджы хъаэбул уыдтаэ. Даэ хуызаэттаэ, каэцаэй радымы, уый уайтагъддаэр базонынц аэмаэ уыцырдаэм фаэзилынц. Ды, каэцырдыгаэй дымы, уый базонынаэн аэваэджиауы хорз флю¬гер даэ. Цаэмаэндаэр мзэм афтаэ кзэсы: ззэгъгзэ, райсом нзэ бзэ-стзэйы хзэстон фзэфзэлдзэхт аэрцыд, ранхъзэвзта тзэккзэ карз-даэр зэмээ аэвирхъаудзэр диктатурзэ, узэд ды иннзэрдээм кзэй дзурис, цзэргзэ-цзэрзэнбонты ацы бонтзэм зэнхъаэлмзэ кас-тыстзэм, ззэгъгзэ, ууыл зэз иу уысм дээр дызээрдыг нзэ кзэнын. Уаэд хъаэр кзэнис: «Жгас цзэуээд ног хицауад! Цзэргзэ-цзэрзэн¬бонты уымаэ зэнхъаэлмзэ кастыстээм».
...Цы зэнтзэф даэм у. Даэ донээй аназзэн нзэй? О, уый мын дзэхзэдзэг куы рауагътай. Бузныг, стыр бузныг. Уый ээнхъзэл кзэд уыдтаэн, ээмзэ мзэм ды дзэхи къухтзэй агуывзаэ аэрбадар-дзынаэ. О, уаэздан зэмзэ зэфсармджын дээ ды. Нзэ цуры исчи куы уаид, уаэд мзэм кзэсгзэ дээр не 'рбакодтаис. Цыдаэр гзэм-хзэрдзэн ды хъуамзэ дон авзэрай? Цзэмзэн? Дээ хъуыдытзэ дын раст нээ кзэсын?
Дыуузэ азы размаэ колхозмаэ ныфтыдтээ. Кзэй ззэгъын зэй хъаэуы, де 'мсзэр зэмзэ, даэузэй узэлдзэр чи у, ахаэм хицзэутти-маэ. Жмээ уемзэ цъаэх уалдзаэг ныххастат. /Ертзэйзэ у зэм дыуузэ хзэдтулгзэйы, шофыртзэ дзэр адзэймзэгтзэ сты? Уыдон ныма-ды нзэ цаэуынц. Уыдон — узэ дээлбар, цумайы лзэдзджытзэ, физонзэггзэнджытзэ, амалгзэнджытээ, фзэрссаг адаэм, уээддзэр сзэ цард зэй — иттаэг разы. Адээмээй мзэм зэппээты тзэригъзэд-дзэр зэмаэ ээлгъагдзэр шофыртзэ кзэсынц. Цзэмзэй сзэм царды цыдаэртзэ хауа, уый тыххзэй сзэм, зэнхъээлдзэн, адаэймаджы миниуджытзэй ницыуал взэййы. Ззэгъын дзэр ээй мээ цаэсгом наэ хъаэцы, фзэлзэ мзэм ээрмахуыр куыйты хуызаэн фзэкзэсынц: дзэ хицаумаэ худ, лаэггад ын кзэн, цы дын ззэгъы, уый кзэн. Худинаг зэмзэ амзэлаэт! Фаэлтау мээн сыгъзээринтзэ дзэр нзэ хъзэуы.
Узэ машинзэтзэ, ай-гъайдзэр, сау «Волгаэ>>-тзэ, згвзгццзэгзэн, модзэйы сты. Сау хзэдтулгзэйзэ куы нзэ рахизай, узэд цаэй лзэг дээ, уээд цаэй хицау даэ.
Районы разамонджытээ дээр узэ хзэд фаэстаэ зэрбалзэууы-дысты. Цы тарстхуыз сын уыд. Цыма цыдзэр фыдракээндтзэ' ракодтой зэмзэ сзэрмагондээй уыдоны тыххаэй ээрцыдыстут. Диссаг, дзэлдээр хицауад узэлдзэр хицауадзэй афтзэ цзэмзэн таэрсынц? Уыдоны цур — ног чындзытээ, уайсадаэг чындзы-тзэ, сээ дээлбар адзэмы раз та — бает куыйтаэ, иу уаэздан, иу фзэлмзэн ныхас сзэ нзэ фехъуедзынзэ. Уаэздан ээмзэ зэфсарм
 
цы у, уый цыма зонгаэ даэр наэ каэнынц, хатгай магм афтаэ фаэкаэсы. Зонынц, алцыдаэр зонынц!
Районы аэмаэ колхозы разамонджытимаэ фермагйы аэрзыл-дыстут, цалдаэр адаэймагимзг аныхаэстаэ кодтат. Цы мын аэй бамбарын хъуыд: у аз ныхас — аэфсоны ныхас, цыма уыл хазе аэваэрд уыд аэмаэ уый агххагст казнынмаэ аэрцыдыстут. Уаэд фермагйы цаэмаэн фагдагн, азмаэ-гъа. Иуварсаэй у аэм кастазн аэмаэ мазм февзаэрд аэваэджиауы хорз базллиц: фаэззазг уарын-таэ куы нал фенцайынц, хъуццытаз саэ сагаэхтаэм цъыфы куы афардазг ваэййынц, уаэд узэ узэ узэлззнгай хъыехъысгзэнаг туф-литы бонхазразны астазу зэраэппар, узэ машиназтзз иу кило¬метр зэддзздзэр куыд уой, афтаэ. Хзэрзаг ныхъхъилтзэ уаик-кат, узэ цыппзэртыл цзэуын узэ бахъззуид. Жмзэ уазд бираэ цзэуылдзэрты ахъуыды казниккат. Сзэумззцъзэхтыл, фззндзззм сахатыл митззмхззццзэ езэлфынаэджы фермзэмзэ куы фзэцзэй-згъориккат, уаэд бираэ цэзмзздззрты ззндззр цззстззй ракззеик-кат, бззргзз. Сззрдыгон лззгъз фззндагыл зэрбасыффытт казн, цъаэх нзэууыл симззгау ацу, уый хорз у, фазлаз...
Нзэ сзэрдар маэ кзэцаэй ауыдта, Хуыцау йаз зонззг. Бахудт мзэм, стаэй йзэ амонаэн аэнгуылдз йзэ былтыл аваэрдта, ома мацы заэгъ, хзэстаэг наэм ма 'рбацу, цыма тифазй рынчын уыд¬таэн зэмзэ маэ йзэ буц уазджытзэн тарст. Хъуамаэ маэ иу ныхас дазр ма схауа. Чи зоны, нозтджын маэ фенхъззлдта ээмзэ мзэм уазд арахъхъ иу хуыпп дээр нээ хээццаэ кодта, кзэсагзэй дзэр сыгъдзэгдээр уыдтаэн. Расыгазй горззтзэй зэрцзэуээг хицауады цур зэрлзэууыдтаэн, узэд — худинаг аэрмаэст саэрдаразн наэ, фаэлаэ ээнззхъззн хъэзузэн даэр. Тарст, узэ цуры исты зэнзэх-еззет, исты зэнзэууылд, цы не 'мбэзлы, ахзэм ныхас куы заз-гьон. Бзэрзонд хицауады цзэстмзэ хъуамзэ нээ хъуццытзз дээр сзэ мидбылты худой, кафгаэ цэзуой.
Уыйфзэстзз йзэ бамбзэрстон: колхозы сзэрдар ээппаэты тынг¬дээр тарст: исты карз ныхас куы зазгъон, хзздзарады раза-мынды, районы хицауады, сымах — наз буц уазджыты ных¬маэ. Жмзэ хъуамаэ цы загътаин ахээмээй? Жрмэзстдаэр, цы зо-нын, царды ээцээгдзинад маэ цы хъуыдытзз зэмаэ сагъззетыл ээфтауы, уый. Жмге уым зэвззэрзэй цы ис? Иузэрдзэм фзэдзур, иннээрдзэм фзэдзур, аэрмаэст зэцзэгдзинад ма зазгъ. Цзэмзэн? Жз нээ цардарзэзты знаг дазн? Маэ хъзэлзэс ист у? Кэзрзэ-дзийы сайынээй аэппын наэма бафаэлладыстзэм? Ног рэзстаз-джытзз ралээууыд, заэгъгзз, алырдзэм фзэдиехъзэр куы систам зэнзэхъзэн дунетыл. Уаэд ын ам, чысыл Ирыстоны, бынат наэма и? Бзэгуыдзэр, ззэгъинззгтээ мзэм уыд, куырм зэмээ къуырмайзз нээ цаэрын.
Сымах — азхезэст хоры хуызаэн, итувээрд, сыгъдаэг, ног-даст, узэ къаэхты бын фысы бага нзэ асастаид. Жз та маэ ку¬
 
сзен дарэесы, ноджы, холлагдэеттзегмэе фэекаесон, зэегъгэе, эемэе мэе хэелафыл эентыд эеркалд. Мае къэехтыл резинэе цырыхъ-хъытэе, уыдон дэер цэехэер каем калдтаиккой. Ахаем дарэесы уае цуры эерлэеуу, уаед... Уаед цы? Кусаег лаег никаед федтой? /Емае уэем маехи аербайстон. Саердар мае йае цаестытаей уаегъд нае уагъта: наема фезмэелыдтэен, афтае мын йэе къухаей аца-мыдта: хаестаег ма 'рбацу. Маестаей ссыгъдтаен. Йае цагъар мае зенхъэелы аеви цы хабар у? Улэефгэе даер хъуамае уый ныхас-мэе гаесгае каенон. /Енхъаелдаен, каеимэе кусы, уый нае зоны. Уый даер аемае аез дэер — адэеймэегтэе, эермэест нэе куыстытэе алыхуызаеттэе. /Емзе заеххыл адаем хъуамае эембар уой, эеп-пынфаестаг, хъуамае афтаэ уа. /Еппэеты сэейрагдэер цы у? Адаей¬маг уэевын. Адаеймаг у, аэмае цыфаенды куыст дэер кзен — саердар дзе, профессор, министр, дохтыр, хъугдуцэег... цы узелдай у?
Уыцы уысм маэхимаэ политикой ахсты хуызаен фэекастэен: зебар, эехсэенадэей иуварс адаеймаг. Уый, нэе рэестзеджы, «де-мократа, демократа», заегъгэе, хъэер кэенынэей нэе хъуыртэе куы ныффзесус сты, узед.
Мзен фзендыд уемзе аныхас каенын. Уэевгэе, ныхасаей каей ницы ис, уый хорз зонын. Ныхасаей исты куы уаид, узед хъуамае ныр пылыстзег галуанты цзериккам, сой земзе мыды зевдыликкам, мах та нэе хъустзе тонзем. Ныхасы фаестае араезт куы ницы цзеуа, узед цаемаен хъзеуы? Цы пайда у? Мзен фзендыд демзе аныхас каенын. Куыддаэр машинзейзе рахыз-тзе, афтаэ дзе базыдтон, даэ дыууае аембалы эехсаэн бзерзег бэелвырд дардтай, ноджы дае федтон фзесонты 'рдыгэей, фзелзе дзе узеддзер базыдтон. Дзе къухты узеззау змэелд, дзе къэехты хъавгзе айст — зерыгонзей куыддзериддэер уыдысты, афтаемзей баззадысты.
Баввахс даем уон, афтае фэелэеууыдтэен. Фендзынэен дзе, демзе аныхас кзендзынзэн, земзе цы? Фзелзе мэе размаэ цы тых аеппэерста, уый иннаэ тыхзей тыхджындэер разынд: мэе къэех-тэе ззеххэей атыдтон. Сымах фэецэейцыдыстут сабыр къах-дзэефтэей, саердар уын цыдаер дзырдта. /Ез уае зербаййэефтон, узе раззей мзехи фэекодтон, комкоммэе дэеумэе разылдтаен эемэе загьтон:
«Салам».
«Дзе бон хорз». — /Емае маем эербакастае ахаем аенахуыр цае-стытаей, цыма дае разы ззеххон адаеймаг нзе лаэууы, фзелзе зендзер планетаейзе зерхаузег. Дзе цзестытзе мыл уысмзей фыл¬дзер нае афаестаит сты, фаэлаэ сае узеддзер хорз бахъуыды код¬тон: маэсты стъаелфт фзекодтой, мзенэей цзехгзер сзехи иуварс аппэерстой. Цыма дын де 'мбалы, дае узеддзер хицауы, ззедмэе кувзегау кэемзе кувыс, уый цур дзе узелхъус ныццавтон, ахаем
 
цаэстаэнгас дын уыд. Даэ алыварс аэвзаэрст хоры хуызаэн цы адаэм лаэууыд, уыдоны аэфсарм даэ наэ ураэдта, уаэд мыл, аэваэц-цаэгаэн, даэ хъаэлаэсыдзаг фаэтъаэлланг кодтаис: «Чи даэ? Наэ размаэ цы схъил даэ?»
«Нал маэ зоныс?» — Бакастаэн даэм аэз. Комкоммаэ, куыд фемдзаст у аэм, афтаэ. Барзэй. Кзэддзэра, ззэгъын, фефсзермы уаис. Мзе къух дзем байвзезтон. Ды та мыл саэрзей къзэхтзэм дзе цзестытзе зерхастай тагъд-тагъд, дае сзер банкъуыстай, даэ былтае куыддзер фзецъупп сты, ома, нзе дзе зонын, бахатыр кзен. Дае къух цыдзер уысм узелдзефы ауыгъдзей аззад, зевзец-цзегзен. Арвы зэрттывдау дзе сзеры февззерд дыззердыджы хъуыды: мзе къух мын райсай зеви нзе? Ай-гъайдзер, зез дын зегасцуай ззегъын, земзе ды дзехи фзеиуварс кзэн, уый айв нзе уыдаид, узелдайдзер, адаемы цур. Нае мыл зеввзерсыс, дае сзер-мзе мзе нзе хзессыс, земзе ды ахаем лаег дзе? Мзе къух мын райстай, дзе фзэлмзэн урс арм земзе мзе хъзебзер скъуыдтзе арм кзерзедзиуыл андзээвыдысты. Жвэеццэегэен, дзе къух ссыгъд, уайтагъд зей аскъзефтай, дззебэех дын зей куы зерзелхъывта-ин, мзен та уый фзендыд. Диссаг, дээ къух ахсынмзэ дон зэмээ сапон куыннээ бацагуырдтай, дзе къухмзерззен куыд нзе сис-тай земзе дзэ арм куыд нзе асзерфтай.
Цыдзер уазал риз маэ уаенгты ацыд. Дзе къухмзе дын куы бавнзелдтон, узед мзе ззердае тагъддаер кусын куыд райдыдта, уый хорз фенкъардтон, мэе улзефт фэекъуыхцы. Комкоммзе та даем бакастаэн:
«Узедае мзе нал зоныс?»
«Бахатыр кзен», — загьтай ды эемэе мын мэе узехскыл дзе армытъзепзен авзердтай, зына-наезына мыл иуварс ахзэцыдтзе, ома мзе ма къуылымпы каэн, мах эенэевдэелон адаем стаем, нае дзе зонын. Нал мэе базыдтай, уый мэе, топп мыл ныццзев, узеддзер нзэ бауырндзэен. О, аивтон, бираэ азтэе рацыд, кзед сээмбзелзем, фаелае узеддзер... Иуварс алэеууыдтэен земзе цавд-дураузей баззадтзен. Цыдзер уысм, кэем дзен, уый нал зен-къардтон. Ссыгъдтэен, зенхъэелдзен, судзгэе зехсидав фестад-тзэн. Цыдзер тых мэе ахзем рогэен фелвэеста, ахзем гзепп акод-тон, земзе дыуузе къахдзэефэен дзе хзед цур февззердтэен, дзе цонг дын ацахстон:
«Уаедзе мзе нал зоныс, зэегъыс?..» — афтзе мзестджын уыд-тзен, земае ме 'взаг мэе дзыхы нал тасыд, ныссуйтаэ. Ды ба-худтзе:
«Хорз. Хорз».
Бахудтае, ай-гъайдзер — былалгъэей, зензебары. Дзе цзесты-тээ... уыдон дыл гадзрахатзей цыдысты, дыууаэ нэемыджы фес-тынмзе сэе бирзе нал хъуыд. Дыууае нэемыджы фестадысты, уаед мзе иннзэрдэем ахызтаиккой, мзе риу мын айгэерстаиккой.
 
Ды даэр аэмаэ де 'мбаэлттаэ даэр узэ къахайст нзэ аивтат. Цыма дыл бындз дзэр нзэ амбаэлд. Жмзэ маэ сзэры февзаэрд: кзэд мээ зэцзэгдзэр нал хъуыды кзэны, кзэд... Нзэ! Уымзэн узэвзэн нзэй.
«Узэдзэ дын аэз ныртаэккаэ дзэ заэрдыл маэхи зэрлзэууын кээндзынээн».
Ды дзэ горзэтаг зэмбзэлттзэ, районы зэмзэ колхозы разамон-джытзэм бакастзэ, цыма сзэ зэххуыс агуырдтай. Нзэ колхозы сзэрдар мыл иуварс ахзэцыд:
«Узэхимаэ цаэуыннаэ ацыдтаэ?»
Жз зэм фзэзылдтзэн:
«Бузныг дзэ уынаффзэйзэ. Нырмзэ дзэр дзэ зондзэй куы нзэ цардтзэн».
Колхозы саэрдары цаэсгом асырххъулзэттзэ. Фзэсыпп. Иу ныхас дзэр ма дзы схауд, ззэгъгзэ, зэртзэ ахзэмзэй йын дзуапп раттаин. Чи, чи, фзэлзэ цы кусаэг у, уый аэз хорз зонын, адаэ¬мы ээхсзэн аэй йаэ узэнтыл сзэвзэрдтаин.
Жз дын дзэ фзэндаг аэрцахстон, аэмээ сымах иууылдаэр бар-ээнзэбары зэрлзэууыдыстут.
«Дзэ иуыл бзэрзонддзинад, узэдзэ мээ нал зоныс, ззэгъыс? Даэ алгебрзэйы хынцинзэгтзэ-иу кээй тетрадзэй сфыстай? Фыс-сээн фзэйнзэджы цур-иу зэххуысаэнхъзэл къласы къуымты кзэй цзэстытзэ зылдысты? Былты змээлд зэмээ къухты амындээй, раст-иу цыма чиныджы каст, афтаэ нээ къласы скъоладзаутээй зэппээты хуыздаэр адаэймаджы чи аэмбээрста? Хзэрз чысыл зон-гээйээ, цыма исты зоны, йаэхи аэппынээдзух афтзэ чи зэвдыс-та? Раззагдээр скъоладзауты раэнхъы уа, уымаэ йаэ быцъынаэг чи тыдта? Жз та...»
«Нозтджын у, расыг», — загьтай ды маэстджынзэй, дзэ хъзэ¬лзэс къзэзыд! Ды дзэр ээмзэ де 'мбзэлттээ дзэр, цыма дзырд бакодтат, афтзэ колхозы сзэрдармээ тызмзэгзэй бакастыстут, ома ахзэм расыггзэнджытээн хзэдзарады бынат цзэмзэн и? Кол¬хозы фос раууатмаз зэркзэндзысты. Куыд сыл ээуузэндут? Саэрдары цаэсгом нынхъырдтзэ, иу рухсы тзэпп ыл нал зынд, фзэлзэ ницы загьта.
Расыг... Цаэй расыг уыдтаэн, нзэ фзэлзэ мээ хъуыры ком-дзаг дээр наэма ацыд. Цы уыдтаэн, уый аэххормаг. Жмзэ куы загьтон, нуазгаэ бзэгуыдзэр акээнын, фаэлаэ уаэд... Жмзэ мын дээ ныхас мээ тъээнгтзэ ахафта.
«Нозтджын. Расыг». — Маэ хъзэлээсыдзаг ныххудтзэн. Худ-тзэн фырмзэстзэй, фыртыхстзэй. Жцзэгдзинад ззэгъын нал фаэт-чы. Жцзэгдзинад ззэгъын расыджы ныхас ссис, зэцээгдзинад чи ззэгъы, уыдон психикой рынчынтзэ сты, уыдон царды ээцээг-дзинад нзэ зонынц, рзэстзэгзэй иуварс сты.
Дзэ цаэсгом асырх, ацъаэх. Чысыл раздаэр уазал ээмзэ зэцзэ¬
 
гэелонаей цы дыууаэ цаэсты кастысты, уыдон аэрттывтой, эех-сидаэвтаэ саэ калд.
«/Еппындзер наэ аивтай», — загьтон аэз. /Енэемзенг, ныхас фаэзилын хъуыд аэндаэрырдаэм, ноджы цаэхгаэр. /Емзе уымаэ даэуаэй хуыздаэр чи сарээхсдзаэн:
«Уаэдаэ уаэ хъомтаэ раивынмаэ хъавут аэмаэ баныхас кодтат?»
«Баныхас кодтам», — дзуапп радта сзэрдар.
«Хъомтаэ баивдзысты, фзэлзэ адаэмы та чи раивдзаэн», — нал фаэлзэууыдтзэн аэз.
«Расыг у, — загьта, уе 'ппзэтзэй хицаудзэр чи уыд, уый. — Цы дзуры, уый не 'мбары».
Уыцы ныхзэсты разынд аэгаэрон тых, дзэ цаэсгом ныррухс, дзэ мидбылты бахудтзэ. Сраст даэ. Жз — сау расыг, зэмаэ цы дыгъал-мыгъул кзэнын, Хуыцау маэ зонзэг, саэнттзэ цзэгъдын, заэды хуызаэн сыгъдаэг аэмзэ раст адзэймаджы чъизийы зэвду-лын, маэ ныхас даэр зэмзэ маэхзэдаэг дзэр — ницы.
Дзэ зэддаг бакаст та йзэ гаччы сбадт. Ды уыдтаэ узэйыг, Мукара, аэз та мзэлдзыг, заэххыл тыххзэй чи фаэхилы, хур бираэ бонтаэ чи нээ фены, ахзэм мзэлдзыг.
Дээ мидззэрдээйы цы уыд, Хуыцау йээ зонзэг. Колхозмзз кзэй зэрцыдтаэ, ууыл фаэсмон каэй кодтай, ууыл дызээрдыг наэ кзэнын, зэвээццээгаэн, дээ мидззэрдээйы дзэхи дээр зэмзэ де 'мбээлтты дзэр зэлгъыстай. Цзэмзэн дзэ хъуыд уыцы бон? Дээ кээддзэры сээмпззрчъи зэмкъласон дын уыцы ныхзэстзэ кээна, уымзэн? Уыцы бон мын кээй никзэд ныххатыр кзэндзынээ, уый хорз зонын. Фаэлаэ мын цы даэ бон у? Уаэле дээ бээх-джынтээ, дзэле — дзэ фистзэджытээ. Мээ хъарм, фзэлмзэн бы-натаэн дээ тзэрсын? Бираэтаэ маэ хъаэуы? Жз маэхи кзэмфзэнды дзэр фзэдардзынээн, фаэлаэ маэгуыр уый у, йээ бынатзэй куы расхъиуа, узэд айчы пырх чи ныууыдззэн.
Дээумзэ дзэр зэмзэ де 'мбзэлттээм дзэр кастээн ээмзэ уыл худ-тээн. /Ермаэст, маэхинымзэр — зэгзэр узэ ныллзэг кзэнон, уый мзэм худинаг каст. /Еддаг бакастаэй ды даэр аэмээ де 'мбаэлттзэ дзэр — хуыцзэуттзэ. /Ецзэгдзинадзэй та... Уырны дээ, зэцээг¬дзинадзэй зэз дээуээй бираэ бзэрзонддзэр дээн, уымзэн зэмзэ мае-нзэн мээ уд сыгъдзэг у. Ды дээ уд хзэйрзэджытаэн раджы ауаэй кодтай. Ды, сыгъдзэг уды тых цы у, уымаэн ницы зоныс, аэз та йаэ алы минут дээр ээнкъарын.
Иуварс акъахдзаэф кодтон, узэ цуры мээ иу минут дзэр фээ-лзэууын нал фзэндыд, узэ хъал, сзэрыстыр, ээнзэджелбетт ны¬хасаей мае хъустзе рыстысты. Иуварс азгъор, дзехи бамбзехс, фзэлзэ мзехиуыл фээхээцыдтзен.
Узе хзедтулгаеты сбадтыстут. Гораетаг буц уазджытае раз¬заг машинзэйы, сау «Волгае»-йы, районы хицауад — сзе урс хзедтулгзейы. Фзеаууон стут, уаеддаер ма узэ фаестаг кастзен.
 
Кастаэн зэмзэ дис кодтон. Дне кодтон дзэуыл, уе 'ппаэтыл даер. Жмге ныххудтаен. Жз худтаен сымахыл, комкоммаэ заэгъгаейае та, даеуыл.
Маэнаэ ныр стьолы фарсмае фаэлмаэн, пух къаэлаэтджыны цы урссаэр лаэг бады, раэстаэгаэй раестаэгмаэ цыдаер гзеххээт-тытаэ чи рафаелдахы, йае фыесаен сисы цаегатаей стьол чи аерхойы, йаэ саерыстыр цаестаенгас маеныл чи ахаэссы, уыцы фендджын, уындджын лаэг уаэд уыд чысыл сываеллоны хуы¬заен, цумайы лаеппу, йае хицауы цаэстаэнгасаэй чи бамбары, ахаем каэстаэриуаэггаэнаэг. Жмге цаемаен? Цаемае аерхауы адаей¬маг, цае! Фыраэфсаермаей маэ цаэсгом ссыгъд аэмаэ иуварс азылдтаен.
Саубазыр «Волгэе»-мэе куы бахаеццае стут, уаед уе 'ппаэт даэр, цал уыдыстут, уыдонаэй алкаейы даер фзендыд баэрзонд-даер хицаузэн хзедтулгзейы раззаг дуар бакзенын. Иууылдаер дуармзе узехи бахастат. Райкомы фыццаг секретари цонг земзе дзе цонг адаргъ сты уыцы иу рзестзег — иннзетзе ферзэджы код¬той зеви дуар байгом кээнынмаэ сзэ ныфс нзэ хастой. Уае дыу-узейзе хъуамае иу фзэраззэй уыдаид зэмзэ уыцы амондджын ра-зындтзэ ды. Дуарыл рахаецыдтзз земзе, цалынмзе хицау сбадт, узедмае йзе узегъд не суагътай, стаей йзе бахгаедтай, хъавгзе, сабыргай, уаелдай хъзер куыд не екзена, афтзе. О, цы кадджын хаес саеххаест кодтай узед! Диссаг, бадаен дзе урс-урсид къух-мзерззензей куыд нзэ асаэрфтай. Узевгзэ, уым шофыр рыг уа¬дзы, йе 'взагаей дзер зей басдаердззен. Дуарыл куы хзецыдтзе, узед маем афтзе фаекаст, ныртаэккаэ дзэ зонгуытыл зерхаудзынзэ земзе хзэдтулгзэйы дуар афтаемзей бакзэндзынзэ.
Иу хатт ма йае ззегъын: маэ цаэсгом ссыгъд, зефезермзей цы фзеуыдаин, уый нал зыдтон. Цы тзэригъзэд дын фзэкодтон, цы! Жнзэниз у, узэнг, къабаз хъуаг ма у, аэмзэ уыдзеттзе дзе саермае хзесс. Фаелтау амзел, мауал у. Куыд зын хаесезен у адзэймаджы ном, куыд!
Ды дзер машинзейы сбадтае, фзэлмзэн, аехсызгон мидбыл-худт дзэ цзэсгомыл хъазыд.
«Цаеузем», — загьта хицау зэмзэ адзэмы 'рдзем ракаст, йзэ сзэр зына-наэзына базмзэлын кодта. Саубазыр «Волгае» хъзэу-мзэ йзэ ных сарзезта.
Цаемаей йзе зыдтай, чи даем аербацзеудззен, зендзер, аеваец-цаегаен, абон куыстмае нзе фаезындаис, зеппынфзестаг, дзэхи-уыл дуар езехгээдтаис. /Ехсызгон даэ хъуыд ацы фембаелд? Мзе уындмае бзэллыдтзе?
Ам куы дзэн, узедзэй фзестземзэ цалдаер хатты маэ саеры фев-заерд; милицаемае нзе адзурдззэн, цымзэ? Дээ бон у зэмээ адзу-рай: маенае даем уатмаэ цыдзэр ээнээзонгээ адзэймаг, цыдзэр ра-сыггзэнаг зэрбалзэбурдта зэмээ дзэ кусын нээ уадзы, аехсаэна¬
 
дон аэгъдау халы. Дыуузэ-азртзэ милиционеры ам азрбалзэу-дзысты, къуырттытаэгаэнгаэ маэ уатаэй федде кзэндзысты, Хуы¬цау сын ахаэм нывондаг авзэра.
Даэ секретаршаэмаэ хаэрзаг маэстджын каэныс. Даэ хорзаз-хаэй, ма йаэ бафхаэр, уый аэппындаэр аххоеджын наэу, наэ маэ уагьта, маэ размаэ аэрлаэууыд, тыххаэй зэрбацыдтзэн.
«Наэ йаэ 'вдзэлы, чидаэртаэ йаэм ис».
«Наэ йаэ ахаэрдзынаэн, ма йын таэрс», — аэмаэ йыл иуварс ахаэцыдтаэн.
Цал дуарыл даэм аэрбацаэуын хъаэуы? Фондз. Бынзэй— иу, секретаршаэйы аэмаэ даэ уатмаэ — дываэр дуаэрттаэ, даэ ка-бинеты дуаэрттаэ, тулдзаэй, баэрзонд, уаэраэх, аэрттивынц, цаэ-хаэр калынц, лакаэй ахуырст. Хаэрзаг узэззау сты. Жз сын сзэ узэз нзэ банкъардтон. Жнге дзэу фенгзэ хъуамзэ фзэстзэмзэ ацы-даин? Ницы хуызы. Жмзэ дуар мээ сээрыл ээрбахастон. Дзэ секретаршзэ ма мээ фаэстаэ бзэргзэ зэрбагзэпп кодта, фзэлзэ... Иу ныхас дзэр дзэ не схауд, фзэлзэ йээ дээ цзэстытзэй фзэцзэйныхъуырдтай. Уыцы цээстзэнгас уыд цыфаэнды загъд, цыфаэнды хъаугъайзэ дзэр фыддзэр, уый уыд заэрдээ хъамайзэ ныррзэхойаэгау. Ма йзэ бафхаэр, аххоеджын аэз уыдтаэн. Дээу-мзэ мын ээнзэ 'рбацээугзэ нзэ уыд.
Куы мээ ауыдтай, узэд тынг фаэдис кодтай, цыдзэр уысм аджих дзэ, дээ былтээ базмээлыдысты. Кзэцзэй зэрбахаудтээн? Цы ми кзэнын ам? Цы хъуыддаг маэ и? Чи зоны, цыдзэр уысм дзэ езэры февзаэрд: хъаэуы не 'хсаэн цы ныхас рауад, растдзэр ззэгъгаэйаз та — зэз цы «аэнаэгъдау» ныхас кодтон, маэхи куыд «зэвззэр» дардтон, ууыл фаэсмон кзэнын, адаэмы цур дзэ баф-хаэрдтон зэмзэ даэм ныр хатыр курзэг ссыдтзэн.
Хатыр... Адзэймаг йээ рээдыдыл куы баезэтта, уээд уымзэн зэнаэмаэнг бахатыр хъзэуы. Фаэлаэ аэз нзэ фзэрзэдыдтээн... Цаэй тыххзэй хъуамзэ ракурон хатыр? Нзэ фзэлзэ узэд ницы загь-тон, маэ ззэгъинаэгтзэ маэ риуы ныццзэнд сты зэмзэ сзэ не сфзэ-раэзтон скалын.
Уээд, дзэу мээ гзэсгзэ, маэ ныхас аэнаэджелбетт уыд, сонт. Жцзэгдзинад зэргом ззэгъ, уый кээдэзй нырмзэ раст нал у? Жр-гом, комкоммаэ ныхас нзэ царды фзэтк кзэд суыдззэн?
Иурээстзэг центрон телеуынынад цыдзэр документалон ки-ноныв зэвдыста. Йзэ езэйраг архайзэг — партийы райкомы ыццаг секретарь, Социалистон Фзэллойы Хъзэбатыр. Ас лзэг. зэ иу хъуыды ахзэм уыд. Жргом, комкоммаэ ныхас хзэстон хъзэбатырдзинады хуызаэн у.
Раст хъуыды. Бирзэтзэй иу комкоммаэ, иу зэргом ныхас цээрзэнбонты никзэд схауд. Дзэ хъуыдытзэ гуыдырзэвзэрдзэй хзэсс, дээ ныхас узэлдзэр хицауады ныхасмаэ гээсгзэ араз. Жмзэ цзэмзэн?
 
Тамако цы араэх дымыс, иу сигарет иннзэйы фаэстаэ. Даэ уаты фзэздзэгзэй сулзэфзэн нал и. Жз зэнхъзэлдтон, тамако дзэ къухмзэ дзэр никуы райстай. Студентзэй наэ дымдтай. /Евзэц-цзэгзэн, фззстээдззр... Чи зоны, ныр дзэр нзэ дымыс. Кзэд мзэнзэ ныр... Дзэу хуыззэттзэ тамакойы фзэздзэг дардмаэ куы фе-ной, уаэддзэр дзы хъуамаэ арвгаэраэтты лидзой, ды та... Нээ дыл фидауы, нзэ дын аэмбээлы тамако дымын. Жз — зэндзэр хъуыддаг.
Узэд уыцы документалон кинонывы сзэйраг архайзэгзэй ге¬рой арзэзтой. Мзэнмзэ та аэнаэбон зэмзэ тзэригьзэддаг фзэкаст. Хаэсты цзэхзэры чи бахауд, зэхсээвзэй, бонзэй мзэлээты цзэсты¬тзэм комкоммаэ чи каст, уый йаэхи куыд ныллаэг аэруагьта? Цзэмзэй таэрсы? /Еппынфзэстаг, адзэймаг иу хатт мзэлы зэмээ цъындцээстзэй нээ, фзэлзэ дзэ цээстыты дзаг кзэсгзэйзэ ахицээн у ацы цардазй. Абарста мын хээстон хъззбатырдзинад ээмзэ зэргом ныхас. Райкомы фыццаг секретарь нал уыдзынзэ, зэмзэ цы? Жндзэр куыстытээ нзэй? Хъуамзэ ззнззмзэнг райкомы фыццаг секретары фзэлмзэн, узэрзэх къзэлззтджыны бадай? Дзэ цээстытзз ээнззмээнг хъуамаэ уыцы куысты бацъынд каз-най? Цзэмзэй тээрсыс?
Раздаэр дээ хъуыды зэргом никзэд загьтай, ныр та йаэ, ай-гъайдззр, арфдзэр бамбээхстай. Куыд даэм кзэсы, рзэдийын? Суанг, ээвзэццзэгзэн, дзэхиимээ дзэр зэргом никзэд ныхас код¬тай, дээ цот, дзэ бинойнагимээ — ууыл нээ дзурын.
Цот дын чызг зэмээ лзэппу ис, нээ? Тээригъээд сын кзэнын, уээлдай тзэригъээддаг та дзэ бинойнаг у. Фыццаг хатт куы сээмбзэлдыстут, узэдзэй абонмзз йзэ сайгаэ кээй каэныс, чи зоны, уый нээ хаты аэмзэ йзэхи амондджын хоны. Цзэуыннзэ уа амонд-джын? Цы хъуаг у? Йе та, цы ззэрдзэйы уаг зэм дарыс, уый тынг хорз зоны, фаэлаэ йаэ цард цзэмаэ хала. Цы йын наэ фаг кзэны? ЯЕндзэр лээгимэз амондджындаэр уыдаид? Цардзэн йзэ дзаджджындаэр фынджы уаэлхъус бады. Йе та, цы бээрзэг и, — узэ иу дзэр зэмзэ иннзэ даэр, йзэ цардаэмбалы зэцээгзэй чи уар¬зы, ахаэм сылгоймаг зэмзэ лзэджы ролты хъазут. Чи зоны, уыцы хъазты афтзэ арф бацыдыстут, узэ ззэрдзэмзэ йзэ афтзэ арф райстат, зэмзэ, зэцзэгдзинад кзэсын райдыдта. Кзэд, маэ¬гуыр, узэ цот уый не 'мбарынц, узэд тззригъзэд сты, тынг тзз¬ригъэзд.
Дзерассзэйы ма хъуыды каэныс? Дээ заэрдыл не 'рлззууы? Махазй иу курс дээлдзэр ахуыр кодта. Наз, нзэ даз ферох уыда¬ид. Фззрзздыдтээн та — азвззццззгээн, дзэу уайтагъддзэр ферох. Цы дзы каэныс? Цзэмзэн дээ хъзэуы? Цзэмзэн хъуамзэ лзэууа дзэ заэрдыл?
Узэдзэ йзэ аэз араэх эзрымысын, ээнззнхъзэлзэджы мээ цуры февзаэры. Узэлдайдзэр, йзэ цзэстытзэ... /Ензэхин, сыгъдзэг,
 
Жндсерг
 
355
 
аедзухдаер фаелмаендзаст. Адаеймаг йе 'нкъараентае заердаейы арфдаер къуымы цыфаенды эембаехст куы бакзена, уаеддаер каей рабаераег уыдзысты, уый фыццаг хатт уыцы цаестытаем гаесгае базыдтон. Дзерассае йе 'нкъараентыл хаецыд, зембаехс-та сае, фаелае йыл уыцы дыууае сау хъоппаег цаесты бонаей бонмае гадзрахатаэй тынгаей тынгдаер цыдысты. /Ефсзермы-гаэнгаэ-иу даэ ссардтой, аефсаермыгаенгае-иу дыл зерзенцадыс-ты, узаелыдысты дыл, саехи-иу дыл фаелмаен ахастой. Уый размае даер аемае уый фаэстаэ даэр сылгоймаджы цаестытае иу аемае дыууае хатты нае федтон. Бираэтаэ дзы, цы йае аембаехсон — аедзаэсгом, налат, ракаэнон, адаеймаджы иннаердаем фзэцээй-хизынц, цаестытае нае, фаелае кзэлмытзэ, хъаматае. Сылгойма-гаэн хъуамае ахаем цаестытае у а? Уый аэмае дын Дзерассае. Даеуыл-иу аераенцад дыууае цээсты наэ, фаелае дыууае чысыл фаелмаен хуры, сае хъармаей ма аез даер хъарм кодтон, суанг ма маенаен даер аехсызгондзинад хастой.
Дзерассаейы фыццаг хатт куы федтон, уаед мае саеры фев¬заерд: ацы чызг зын никуы никаемзэн скаендзаен, искаемаен мает ракаена, уый йын Хуыцауаей лаеваерд наеу. Жмге ныр даэр афтае хъуыды каенын.
Дае алыварсмае лаембынаег каесыс, уаед алы бон даер эензе-маенг ног цыдаер фендзынэе, алы бон даер ног дунемае дуар у. Жмге цы раиртаестон; уарзондзинады аенкъараентаей тых-джындаер заеххыл ницы ис. Адаеймаг заердаейае уарзы, йе 'нкъа¬раентае уды арфаей цаеуынц, уаед уый цагъар у, уаед уый аен¬дах у аемае дае куыд фаенды, афтае йае дае къухыл тух, афтае йае дае фаестае лас. Охх, уаед цы аенцонсайаен у адаеймаг. Уаед адаеймаг аегаерон тыхджын у аэмаэ диссаджы аедых у, тихалае-гаей даер аедыхдаер.
Нае курсы студенттае чызгаей, лаеппу йае иууылдаер бафип-пайдтам: Дзерассае даэ бауарзта. Фаелае, диссаг, иу аэнаеууылд, иу аенаехсаест ныхас нае никуы никаемаей схауд. Дзерассае — не 'мгар, афтаемаей нае цыдаер аефсарм уагьта, аэвронг нае кодта. Иу рог, иу стъэелфт, иу аенаерхъуыды ныхас дзы ни¬куы фехъуыстам. Йаэхимидаэг каей удхар кодта, бираэ, тынг бирае зегъуыссаег аехсаевтае каей арвыста, ууыл иу минут даэр дызээрдыг нэе кодтам. /Евэеццзэгзен даем нээ курсы лаэппутээй чи нэе бэеллыд, иу ахаем нэе разындаид. Хуры тын даеу тых¬хаэй йаэхи мидзэг сыгъд. Мин зэмзэ мин хатты маэхи бафар-стон: Дзерассаейы ззэрдаэмээ афтзе цаемаей фзэцыдтзе? Нзэ кур¬сы дзер, институты дзер — дуне лаеппутае, земзе уыдоны 'хсзен сзэрмагондзэй дзэу цзэмзен равзаэрста? Саджы фисынтыл ама-ды хуызаен у, ззегъгзе, кээмэей фээзээгъынц, уыдонаэй наэ уыд¬тае. Ис ахаэмтээ, зэмзэ зердззей рахэессынц дзырдарэехст, цыргъ-зонд, аэмзэ адзеймагзен каэддэериддэер семзэ взэййы ээнцон,
 
ээхсызгон. Ды уыдонмээ дард лаэууыс. Уаэдаэ йын цаэмаэй бал-хаэдтай йаэ заэрдаэ? Даэ зондаэй? Ахуыр даэ къухы куыд аэн-цонаэй аэфтыд, уымаэй? /Емзэ наэм, лекцимзэ байхъусзэд, зэн-дзэр-иу зэй чиныджы сзэр нал хъуыд, ахзэмтзэ иу зэмзэ дыуузэ уыд? Цыма хынджылзэгтзэнгзэ ахуыр кодтой. Узэдзэ узэд цзэ¬мзэй балхзэдтай Дзерассзэйы ззэрдзэ? Абон дзэр зэй нзэ зонын. Фзэлзэ, уарзондзинадаэн йзэхи закъонтаэ кзэй ис, уый хорз базыдтон. /Ензэфыст закъонтзэ, зэнахуыр закъонтаэ, фаэлаэ зэгзэрон тыхджын.
Никуы дзэ ницы схауд, фаэлаэ йзэ аэз уаэддзэр зэмбзэрстон. Институтмзэ куы бацыдыстзэм, узэдзэй фзэстзэмзэ де стырдзэр бзэллиц уыд: хуыздаэр чи ахуыр кзэны, зэнзэмзэнг уыдоны зэм-рзэнхъ зэрлзэууын. /Емзэ дзэ къухы бафтыд: аэртыккаг курсы дзэ мидбылты худтзэ факультеты Кады фзэйнзэгзэй, нымад уыдтаэ раззагдзэр студентыл. Цзэйбзэрц тых, цзэйбзэрц хъару-тзз схардз кодтай уый тыххаэй, уымаэн аэвдисзэн — зэрмзэст-дзэр иунаэг Хуыцау. Уыцы тыхтзэй Хъазыбеджы хох иннаэр-дзэм акъзэртгзэнзэн уыд.
Узэдзэ ды цины куы зэвдылдтзэ, узэд дын аэз та тээригъзэд кодтон. /Еппзэты фыццаг-иу аудиторийы йзэ бадзэны чи сбадт? Лекци куы фаэци, узэд-иу аудиторийзэ зэппзэты фаэстаг чи ра¬цыд? Ахуыры рзэстзэг дзэ искуы иу сыбыртт райхъуыст? Ис¬куы иузэрдзэм фзэзылдтзэ? /Ерыгон лзэппу йзэ фарсмзэ йе 'мба-лы куыд басхойы, куыд зэй алхыскъ кзэны, ды афтзэ искуы де 'мбалы басхуыстай, искуы йзэ афтзэ алхыскъ кодтай? Ис¬куы тетрады сыф зэрбатымбылтзэ кодтай зэмзэ йзэ искзэуыл фехстай. Дзэ цзэстытзэ-иу ахуыргзэнзэгзэй нал истай, йзэ фаэс¬таэ гурзэй-гурмзэ зылдысты, цыма-иу ыл ныхзэсгаэ бакодтой. Ахзэм лекци уыд, аэмзэ ды дзэ тетрады кзэй нзэ ныффыстай? Уыйбаэрц фаэразгзэ та куыд кодтай? Цыма-иу дзэ пъеро сырх-зынг сси, афтаэ мзэм каст. Нзэ курсы фыссзэнгарззэй, тетра-дзэй, чиныгзэй зэппзэты рзэвдздзэр чи уыд? Кзэй ззэгъын зэй хъзэуы, ды. Искуы лзэппутзэй искзэимзэ фзэхъзэбысзэй-хъзэ-бысмаэ даэ зэмзэ йзэ дзэ алыварс ныззылдтай? Искаэд зэмдззэ-раэны цур фзэзы сзэрак пуртийы фаэстзэ азгъордтай? Нзэ! Дзэузэн уыдзэттзэн рзэстзэг никзэд уыд, ахаэм узэлдай митзэм дзэ не 'вдзэлд. /Емдзаэрзэн. Институт. Библиотек». Библиоте-каэ. Институт. /Емдззэрзэн. Искуы зэмбисзэхсзэвзэй раздаэр схуыссыдтзэ? Узэдзэ аэз та цы заэгъынмзэ хъавын: фондз азы даэргъы институты наэ уыдтаэ, фзэлзэ ахаэстоны, даэхаэдзэг дзэхи къалатийы баппаэрстай. Ныр дзэр ахст дзэ. Гъе, гъеуымзэн дын кодтон тзэригьзэд. Гъе, гъеуымзэн дын кзэнын таэригъзэд.
Даэ размаэ нысан саэваэр зэмзэ йзэ сзэххзэст кзэн, уымзэй ма хуыздаэр миниузэг цы уа?! Фзэлзэ цаваэр нысан сзэвзэрдтай даэ размаэ? Цыхуызы йзэ аэххзэст кзэныс? Цаваэр фзэндзэгтыл
 
Жндсерг
 
357
 
аэм цаэуыс? Сзэйрагдаэр та — даэ нысанмаэ цаэй охыл тын-дзыс? Ззэгъээм, маэнаэ ды — цаэмаэй хорз ахуыр кодтаис, фыл¬даэр зонындзинаэдтаэ райстаис, уый тыххаэй аэхсаэв, бон наэ зыдтай. Ай-гъайдаэр, ды хъуамаэ маэнаэн дзуапп даэттай, чи дын даэн аэз? Иу ныхас даэр даэ не схаудзаэн. /Емаэ уый аэз зонын. Ды институты ахсты хуызаэн уый тыххаэй наэ уыдтаэ, аэхсаэв, бон уый тыххаэй наэ зыдтай, аэмаэ арф зонындзинаэд¬таэ райсай, даэ фидаэны даэсныйад иттаэг хорз базонай? — Уый даэр даэ куыд наэ хъуыд, фаэлаэ дын саэйрагдаэр уыд — даэхи равдисын, ахуыргаэнджыты цаэстаэнгас даэхимаэ раздахын. Ды цаэргаэ-цаэраэнбонты даэр кодтай цаэстмаэмитаэ.
/Евззццззгзэн, суанг уаэд даэр зыдтай: даэ даэсныйад даэ наэ бахъаэудзаэн, агрономы даэсныйад райстай, фаэлаэ агрономаэй иу бон даэр бакуыстай? Институты фаэстаэ искуы бээгъззвва-даэй ног хуымзаэххыл аэрлаэууыдтаэ? Искуы хаэмпус заэххы ээхсызгон хъарм дээ армыл банкъардтай? Искуы ногнай мээ-нзэуы кээрийыл фырцинаэй хъаэбысгээнээгау даэхи баппзэр-стай?.. Никуы!
Цаэмаэндаэр маем афтзэ каэсы: йээ дзэсныйады йзэхи чи не ссары, цыма партион куыстмээ уыдон фаэтындзынц. Уым сын — хъарм бынзэттзэ.
Цаэуыл фзэхъуыды кзэнын: цымаэ партион, советон кзэнзэ зэхсзэнадон куыст даэсныйад наэу? Кзэд у, уээд наэм, уыцы куыстыл кээй ахуыр казной, ахзэм техникумтзэ кзэнзэ инсти¬туте цзэуыннзэ ис? Уадз, уым сээ ахуыр каэнзэнт, уым сзэ сасирзэй луарзэнт.
Хъээууон ээнахуыргонд лаэджы арф сагъээстзэ. Афтзэ дзэ агайынц, зэмээ ахсзэв нал бафынаэй уыдзынээ, дзэ фззлмззн хъарм хуыссаэны фазрафт-бафт кзэндзынээ.
Маэ ныхас зэгээр фээсаджил.
Узэддзэр, цзэмзэй балхзэдтай Дзерассззйы ззэрдзэ? Кзэд, фзэллад кзэй нзэ зыдтай, иу минут даэр дзаэгъзэл кээй нзэ сзэф-тай, дзэ нысанмаэ аэнээ фзэцудгаэйзэ ээмраст кзэй цыдтээ, уымзэй? Жмзэ уыцы миниуджыты тыххзэй бауарзаэн и? Уыцы миниуджытзэ ээдзух хорз сты? Мээ хъуыды мын, зэвзэццзэ-гээн, зэмбарыс, фаэлаэ йээ узэддзэр зэргомдээр ззэгъон: ды уыд-тзэ дзэ нысаны цагъар. Адзэймаг йээхэздзэг йзэхи цагъар уа, уый гзэнээн ис? Ис! Уымзэн маэнаэ ды — ээваэджиауы ирд ээв-дисээн. Иу иннзэйы цзэмзэн бауарзы, уыцы уаэлвонг зээрдзэ-сыгъдзэггзэнзэн зэнкъарээнтзэ цзэмзэн райгуырынц, — марадз аэмзэ сзэ базон.
Цалдзэр хатты Дзерассазимзэ сззмбээлдыстут. Адзэмы цаэст уынаг у — ээнхъзэлдзэн, дыууээ-ээртээ хатты киномаэ дээр ацы-дыстут. Диссаг, куыд дзэ равдзэлд киномаэ ацзэуынмээ, дзэ сыгъззэрин рээстээгзэй уыйбээрц куыд раскъуыддзаг кодтай?
 
Дзерассэе-иу уыцы фембаелдтыты фаестае ног райгуырд. Гае-лаебу. Цыма ныртаеккае спээр-пзер каендзаен аемае арвы цъаех хъаебысмае йаехи сисдзаен, афтае маем каст. Заеххон адэеймаг-иу нал уыд, йае цаестытае-иу дыууае чысыл хуры фестадысты, цин аемае сае аехсызгон хъарм ивылд, худтысты; куы та-иу фаелмаен сагъаесаей се 'мдзаг аисты, аджих-иу, ницыуал-иу аем хъуыст. Уый уыд, йе 'нкъарзенты аевджид иу уысм даер йаехи чи никаед бауагъта, растдаер заегъгзейзе та, афтае аен-хъаел чи уыд, уыцы Дзерассае. Уарзондзинад аей йае джиппы уагьта.
Уыцы аенкъараентае афтае тыхджын сты, адаеймаджы сае уаелныхты афтае сисынц, уый, цалынмае сае маехиуыл бавзаер-стон, уаедмае нае зыдтон. Сае азары бахаудтэе, уаед ды дае фурды астаеу. Ды уыцы аенкъараенты азар никаед бахаудтэе, ницы сын зоныс.
Абоны онг дэер дыл дис каенын: Дзерассаейы цаестыты хъар-маей цъититэе атадаиккой, йае фаелмаен цэестэенгасаей айнаег къэедзаехыл дидинджытае эерзадаид, зермэест ды нэе фендаер-хуызон дае: дае уазал, дае куыдфаендыйы цэестэенгас аем нэе аивтай. Уаевгэе, нае! Иураестэег, аенхъаелдаен, фаесастэе. Уаедае, искэейы эефсэермаей киномэе чи ацаеуа, искэемаен аехсызгондзи-над саразон, уый тыххаей йае раестаегаей чи раскъуыддзаг каена, ды ахаем дае? Чи зоны, уаед дае заердаейы цыдаер зенкъарзен-тэе райгуырынмае хъавыд, фаелае наема базмэелыдысты, афтае сыл уаеззау сау дуар бассыдтай, рухсы цъыртт саем нал ба-уагътай. /Ермзестдзер даеумае разындзэен ахаем хъару: уыцы уаелвонг аенкъараентае билцъ мама рауадзаент, афтаемаей сээ ныххурх каэн. Каей нзе раедийын, уый фаестаедаер хорз ба¬зыдтон. /Еваст Дзерассаейае цаехгаер фэезылдтэе, дзехи йыл фэетигъ кодтай, нал зей зыдтай. «Салам», аемае-иу йзе иувзерс-ты ацыдтае.
Чи зоны, зэегъай: адаеймагимае дзе куы ницы бэетта, цзест-уынгзейае йзе сай, узед уый фыдракзенд у. /Емзэ раст дзе, тынг раст, ды, чи фаераедийа, ахаем нае дае. Фзэлзэ бзеллзех уый уыд, земзе дзэхи сайдтай.
Дзерассае сойын цырагъау куыд тад, уый хорз зыдтай, чи зоны, ныр даер ма тайы. Цыма, уаед йае заердаейы цы аенкъа-раентае ссыгъд, уыдон никуы эермынзег уыдзысты, афтае маем кзэсы. /Емае тарстзен, куы йэе асайай, йае рухс баеллицтыл ын чъизи къэехтаей куы бацзеуай. /Емзе канд аэз наэ хъуыды код¬тон афтае. Уырны дае, цалдаер лаэппу йаэ бадзырдтам: ахаем исты хабар, узед даем зенхъээлмэе каст уырдынад, ахаем над г цэергае-цэгрзенбонты дзе ззердыл каей бадардтаис, уыцы изае-ры фаестаг дзе фэерсчытзг дохтыртзен эгваеринаг фаеуыдаик-кой. Нае ныхас фидар уыд, ардбахаерды хуызаен.
 
Жндсерг
 
359
 
Нге! Дзгегъгелы тарстыстгем. Хорз дге нгема зыдтам. Фыц-цаджыдгер, мгехицгей згегъын. Йаэ алы ныхас даэр, йаэ алы акъахдзаэф даэр раздаэр хъуыдыгонд каэмаэн у, уый ахаэм эензе-сазрфат ми куыд бакаэндзаэн? Уый зонгзе-зонын йгехи къа-хаэй къаэппгегмге цгеуы? Нге! Ды, каэсаджы цаэстээй «сыгь-дзэгдзер», сывээллонэей «растдзер» адаеймаг, эемэе дзе исты райхъуыса, уымзэн уээваен наэй! Чи зоны, аендаер искаэуыл йзе лаеппуйы сонт туг фээуаелахиз уыдаид, аэрмзест дзеуыл нэе. /Ермэестдзэр даеумае разындзэен ахаэм хъару, уыцы зэгзэрон зенкъараэнтэе ницэемэе чи ээркаена. Наелгоймаджы уаэлвонг туг-иу дае нзе ныууыгъта, уый мае ницы хуызы бауырндззен. Уе 'хсаен цы 'рцыд, уый ничи базондззен, нзе рахъээр уыдззэн, уый зонгзэйзе дае рохтзе баергае суагьтаис. Уаедае Дзерассаейы сомбоныл тыхстээ? Куыд нзэ! Цзэмзэй ма таерсай, уый тых¬хаей дын ард куы бахордтаид, Советон Цаэдисы герб каем и, ахаем тымбыл мыхуыримае дын гэеххэетт куы раттаид, узед¬дзер ыл нзэ бауузэндыдаис: кзед дыл сахсзен баппарынмаэ хъа-вы, кзэд дзе къэеппаегмае сайы, кзед... /Емае ды эедылы дае? Фаетарстае, стаей хуымзетзеджы тарст нзе — адаеймаг каемаей нырризы, адаеймаг уадзыгаей каемаей баззайы, ахаем тарст: мыййаг, Дзерассаейы куы бауарзай, мыййаг, цы нае ваеййы, дзехи ратонын дзы куынзеуал бафаеразай. Суанг маем афтае даер каесы, аемзе Дзерассаейы бауарзтай. Нзэ йае зерымысыс, рзестзегэей-рэестзегмэе даем фээлмаэй фэезынэегау не 'рбазыны, уый мэе ницы хуызы бауырндззэн, йае хъоппэег сау цаестытае дыл узаелгае нае ахэессы, нэе даем бахуды?.. Чи зоны, суанг дын ахъэебыс кэенынмэе дээр фэехъавы, аэмае ды фестъаелфыс, дзехи иуварс цаехгаер фаезилыс, иуварс агзепп каенынмае дзе бирае нал фзэхъээуы, зэмзе, дзе амондаэн, заеххон заед зербай-езефы.
Иу лекцийы, дзеуырдаем каст цаемаен фзедзен, нзе зонын. Ды Дзерассзейае дае цаестытае нал истай, ныджджих аем дзе. Нал змаелыдтзе, эемэе мзэм, цыма уадзыг бадзе, цыдзер уысм афтзе фаекаст. /Еваст дзе сзер фэезылдтай, сонт зылд. Ахзэм зэнахуыр хуыз дын уыд, цыма дын исчи дае узелхъус ныкъ-къзэрцц кодта, адаемы цур. /Евиппайды дае цаэсгом атар, асау-хъулаеттаэ, даэ былтае стъэелфыдысты, аехсыдтай сзе. /Емзе арвээрттывдау мае саеры атахт: дае царды, тынг ахеджиаг чи у, ахзем цыдаер хъуыддаг аэрцыд. Лекци куы фаэци, Дзерас¬саейы иуваерсты, цыма йээ нзэ зоныс, афтзэ куы ацыдтае, аецае¬гаелон, уазал цзестзенгасимае, уаед ма йын цы бамбарын хъуы-ди: Дзерассаэимзе дзе ницыуал бзетты, дзехи дзы аскъуыддзаг кодтай. Дзерассае ма дзе фаестае баергае каст, йае фаелмаен ху-рзэнгзэс цаестытаей дзе ураедта, демае адзурынмзе хъавыд, фаелае ды ницы уыдтай, дээуэен зэруромзен нал уыд.
 
Куы райгуырдтге, узздззй фаэстаэмаэ цыма мидсагъаэс, мид-хъуырдухаэн, мидтох каэныс, цыма иу минут даэр аэнцой наэ зоныс, наэма аэрсабыр даэ, афтаэ маэм каэсы. Ахзэстоны дуа-раэй никуы бакастаэ, афтаэмаэй ахст даэ, хъадаман аэваэрд. Ис¬куы искаэд уый уыд, аэмаэ адаэймаг йаэхаэдаэг йаэхи зэрцахста? Уыд? Мзэнзз ды.
Ды барджын адзэймаг дзэ, бзэрнон куыст каэныс, хорз цзэ-рыс, амондджын дзэ, сззрибар! Уый — аэддаг бакастаэй, фзэлзэ даз мид-зазрдзэмзэ ныккзэс? Разы даз дзэхицзэй, дзэ куыстзэй, дзэ цардазй, дзэ амондзэй... Ды дзэ цагъар. Мин зэмзэ мин хат¬ты маэхи бафарстон: царды зэппзэты зэвирхъаудаэр цы у? Хи сайын, хи фазливын. Хаэрзаг мыл дзэхимидзэг худые: цыдаэр еззмпзэрчъи зэхеззвгззе дын зонд амоныныл схзэцыд, мзэлзэты пехуымпар, раст зэмзэ зылыны 'хсаэн тзэрхонгзэнзэг ссис.
Ды лзэгзэй-лзэгмзэ сайыс дзэхи. Царды зэппзэты зынаргъ-дзэр у сззрибар, зэмзэ уый цы у, уымаэн ды ницы зоныс. Сзз¬рибар адзэймаг — уый дын мззнзэ аэз. Жмзэ кзэд мзэн маэ куыст-маэ сау «Волгзз» узгзэ не 'рбаласы, лаказй зэмбаэрзт даргъ стъо-лы фарсмаз фэзлмзэн къаэлзэтджыны не 'рбадын, уаэддззр аэз дззуззй амондджындаэр дзэн. Мззнзэн мзэ хъуыды комкоммаэ ззэгъын мзэ бон у, дзэузэн нзэу, аэз зэдас дзэн, ды та тзэрегзз-ризгззйзэ цззрыс. Узэд нзэ чи амондджындззр у? Фзэрсын дзэ. Ды дзэ къзэлззты зэмаэ дзэ уыцы къззлаэтмзз чидзэр тыххзэй нзэ бакодта — барвзэндзэй йзэм дзэхзздззг бацыдтзэ. Ды зэлгъыст даз. Жмзэ цзэмзэн? Цзэмзэй мззнзэ ацы къззлззтджын бандоны бадай, уый тыххзэй. Узэвгзэ, дзэу хуыззэттзз уый амонд хо¬нынц.
Жнззнхъзэлзэджы ацы заэххыл мисхал даэр ницы цззуы. Жмзэ уый дззуззй хуыздаэр ничи зоны. Алы акъахдззэфзэн дзэр — йзэхи зэфеон. Жмзэ уый, философийы чиныг дзэ цзэсты кззро-наэй дзэр наэма федтай, узэд дзэр зэй зыдтай.
Уый зэмзэ дын азз, мзэ фзззззэг зэрхзэццзэ, мзэ зымазг мзэм зэрбацаэуы, узэддзэр... Нзэ! Фзэсмон ницзэуыл кзэнын. Саэй¬рагдзэр — маэхи зэнхъзэлын зэмзэ хонын Адзэймаг зэмзэ мын уый ззппзэтзэй зынаргъдззр у, цзэмзэй ацы заэххыл цззрон, уымзэн мын уый фаг у.
Цалдзэр азы размаэ нзэ хъзэуы астзэу абана аразын райдыд-той. Чи зоны, ды дзэр зэй хъуыды кзэнай. Узэвгзэ ма хъзэуы кзэд взэййыс. Жз дзэр мззйзэ не 'рхаудтззн, зэмаэ бзэрнон ку-сзэгззн алы минут дзэр зынаргъ кзэй у, йзэ хзэстзэ, кзэд сзэ ззххээст кзэны, узэд, бираэ кзэй сты, уый мын зэнзэзонгзэ наэу. Фзэлзэ, уэзууа, цы хъзэуы схъомыл даэ, фыццаг къахдззэфтзз цы ззэххы гззппзэлыл акодтай, уымзэн рохгзэнзэн куыд ис. Даз хзэдтулгзэ дзэ быны зэмаэ дзэ хъаэу аз дыуузэ-аэртзэ хатты узэд¬дзэр ма бабзэрззг кзэн. Узэд та, ззппынфзэстаг, боны рухс уым
 
/Епдозрг
 
361
 
каэй федтай, уый тыххаэй йаэм иыццу аэмаэ йыл дээ цаэст ахээсс, дээ сзэрээй йын ныллээг акув. Дзэ фынты йээ узэддзэр ма уынай, уый мзэ нзэ уырны. Жз кзэмфзэмды уон — мээ фынтзэ ээдзух¬дзэр хъзэуы цаэуынц, наэхимаэ. Узэдзэ горээты дзэр ацардтзэн, цыппар азы флоты службаэ кодтон, кээмдээр цзэргээйаэ аех¬сызгон зэмээ зын бонтзэ дзэр арвыстон, узэддзэр мзэ фынты ээдзухдзэр хъзэуы вэеййын. Жфсады куы уыдтаэн, узед мзэм цзэмзэндзэр афтзэ каст, цыма нзэ уынджы никээдуал ацзэудзы-нээн, нэе хзедзары цур обауаей нал ракэесдзынэен, нзе доны, цзессыджы хуызаен сыгъдаег доны, маэхи никээдуал ныннай-дзынээн. Жмзэ фыццаг отпусчы куы 'рцыдтзэн, автобусээй куы рахызтаэн, нээ уынджы куы фзэхзэрд кодтон, уээд зэнээнхъзэлзэ-джы мзэ цзэссьгггээ зэруадысты, куыддзэр, сээхигъдаузэй, нал саэ баураэдтон, зефсзермазй заеххы скъуыды ныххауынмзе цзэттзэ уыдтаэн.
Жз дзэ бынаты бастэей дзер нзе фзелзэууин. Цы та дыуузэ-зертзэ азы иу хатт зэрзэфтыс, аэмзэ хъаэу ыл хур ракзэсы, заэд узэларвзэй зэртээхы. Чындзхаст, цины хъуыддагмзе ма ээрцу, фзэлзэ зианмээ... Адзэймаджы йээ фаэстаг балцы афээндараст кээнынмзэ рзестзег ма ссар. Ныр даем, аэнхъаэлдаэн, хъзэузэй ничиуал сээрвиты. Уаэддзэр дзэ фзэхъахъхъээнын, фзэлзэ дззэгъээ-лы. Нзе хъаэуы зианты дае нымадзей федтон цалдаэр хатты. Жви дзэу хуызаэн бзэрнон кусзэгзэн зиантзем цаеуын не 'мбзэлы зэмзэ йээ аэз нзэ зыдтон? Жви дзэу хуызаэн бзэрнон кусзэгзэн мард нзэй? Дзэ фыд зэмээ дээ мад рухсаг узэнт, уыдон дээр даэ фаэстаэ сгорзэтаг сты, сзэ цард дзэр уым фаэци. Нээ хъзэубзэс-тээ чысылзэй, стырзей дыууаэ хатты дзер уым уыдысты. Дзе фыдыфсымзэр куы фзэзиан, узед зэнхъзэлдтам: уыйбаэрц мазрд-дзыгоимзэ зэрцзэудзынзэ, зэмээ сзэ ззэхх нзэ уромдзаэн, цалдзэр икарус автобусы зианджынтзэм хзестзег эербалаэудзысты. Уыдо¬ны баэсты дзе фыдыфсымзэры кээртмзэ хээстзэг базылд дзэ сау «Волгаэ», зэмзэ дзы ээрхызтыстут фондзээй, сээ иу — дзэ шо¬фыр. Хъус-хъус дзырдтой; хъуамзэ демзэ бирээ адзэм рацыда-ид, фзэлзэ — куыстафон, зэмээ сзэ нээ рауагътай.
О. Ды раст уыдтаэ. Фаэнды бираэ адзэм зэрцзэузэнт, фаэнды чысыл—уый ма мардзэн цы пайда у? Уыцы ацу зэмзэ ма 'рцуйы фаендагаей ма йаэ исчи раздахдззен? Уаэдаэ, фаэлтау адгем саэ куыст куы казной, уаед пайдадаер нзеу? Ай-гъайдзэр!
Дзэ хъуыдымзе къух бакззнзэн наэй. Ноджы хуыздзер та цы уаид? Адзэймаг амард, узэд ыл иу-дыуузэйзэ фзэхзэц ээмзэ йзе хъаэугзэронмээ аскъэеф, басудз аей. Жваэджиауы хъацзэн уаид зэеххзен. Цалдаер адаеймаджы. Иу цаэссыг дзэр наэ. Иу фын¬джы дзаг дээр наэ. Цзэмзэн хъээуынц? Цы пайда сты? Наузэд адзэм кусгзз бон куынэеуал мэеликкой, ззэгъзэм, сабаты кээнэе-иу хуыцаубоны амаэлзэнт.
 
Жз аэндаэр хъуыдыйыл хаэст дазн. Ацы заэххыл адзейма-газй зынаргъдаэр ницы ис. Жмэе уый нал и, уаэд уымаэн йаэ фаэстаг сахат сазркъулаэй йаэ цуры ма аэрлаэуу, уый куыд раст у? Наэу! Жнустзем хицаэн каэны ацы заэххаэй, аэмаэ йын фаэн¬дараст заэгъ. Уый наэ хазе у!
Цззмззндззр мзэм афтаэ каэсы, цыма зиантаэм араэхдзэр цзе-уис, фаэлаэ таэрегаз каэныс. Даэ алыварс чи ис, уыдон цы ззегъ-дзысты? Цы заэгъдзысты уаэлдаэр хицауад? Уаэдаэ ма уыдоны цаэстаэнгас зонис. Зиантаэм араэх чи цаэуы, уый уаэлдаэр бы-натмаз ивынц, ззэгъгзэ, иу мард дзэр ээнээ бабзэрзэггзэнгзэ нзэ ныууадзис, дээ фазыл дзэр-иу зэм фаэбырис.
Цымзэ искуы дзэ хаэдзары де стъолыл ээртээ чъирийы ээрэз-ваэрдтай? Цымзэ искуы даз заэронд маэрдтзэн дыуузэ кзэрдзы-ны ныххаэлар кодтай? Нзэ мзэ уырны. Дзэхинымзэр зэхезэ-вззй, бонзэй кувыс, зэвзэццээгзэи, фзэлзэ дзэ узелземзе иу сым никаэд сыхъуыедззэн. Коммунист, ахаэм кусаэг, зэмээ уый хъуа¬мзэ Хуыцаумзэ кува? Цззмзэ зэрхаудыстаэм, цаэ. Нзэ фыдазлты туг куыд раджы байсыст, куыд тагъд зэй баивтам, куыд? Жмзэ цзэуыл? /Ехца зэмзэ бынззттыл.
Хъаэу аэй даэм хъазргзэнззг ничиуал аэрвиты, адазмазй рох кээнын байдыдтай. Узэвгзэ, уый дззуээн хуыздаер у. Узэдзэ ма дээ зэмеээр, узэлдзэр хицауадазй, дзэ цард, даэ хъысмаэт аразгзэ кзэмзэй у, уыдонаэй иекззуыл зиан зэрцзэуээд? Жхсаев не схуыс-сис, ирон фээндаггээнгзэ йзэм бацээуис.
Мээ ныхас наэ абанайы тыххзэй уыди. Нзэ хъзэуы цзер-джытээ йзэ «зэнусы арзезтад» схуыдтой. Жмзэ дзы ззцзэгдзи-над ис. Авд-аст азмаз ног горээт саразынц. Наэ абанайазн уый дазр чысыл раэстаэг разынд.
Абанайы арзэзтад фзэстагмзэ бынтондээр банцад, цараэн, дам, хъзэугзэ бетон-къзэйтээ наэ арынц. Худинаг! Казд уыцы бетон-къаэйтзэн ацы дынджыр, хъзэздыг бзэстзэйы ссарзэн нзэй, узэд та сзэ фээсарзэнтзэй зэрбалас, сыгъзээринаэй араззт куы не сты.
Колхозонты аэмаэ хъззузэххээсткомты ззмбырдты иу уынаф-фаэ иннзэйы фээдыл хастой абана саразыны тыххаэй. Жмзэ цы? Ницы. Ныхасаей кзэд цы сырзэзт. Адзэм хъаст кзенынзей сфзелмаецыдысты. Даеумае дзер цалдаер хатты ссыдысты, ззер-дзэтзз-иу сын баергае баваэрдтай, земзе ууыл ахицээн. Жвззццзэ-гзэн, ацы заэххыл адзэймагаей зындзэр бамбарззн ничи у. Узэв-гае, цзэмзен? Тынг аэнцон зэмбарзэн у. Уый даэр дзеу хуызаен адаеймаг кзей у, уый дзэ ззердыл дар аэмае йээ узед тынг хорз зембардзынае. Иу сахат йае буары бацу, иу уысм йэе рисаей фзэрисс, фаелае мардаерцыд цы у — уый нзе нзе фаенды. Дзе мады амард, йае мад каемаен амард, уымзэн радзур. Цаемаен хъуамае бамбззхстаис ды? Цаемаен хъуамае батыхетаид наэ кол-
 
/Епдсерг
 
363
 
хозы сзэрдар? Дыуузэузэладзыгон узэрзэх, райдзаст агуыри-дур галуан чи аскъзэрдта, йзэхимзэ абана каэмаэн и, йзэ «Вол-гзэ» уаддымгзэйы хуызаэн кзэмзэн асыффытт кзэны, хзэдтул-гзэйаэ бухъхъытзэгзэнгзз чи рахизы, уый, цаэуыннзэ, эехсээв-бонмзэ фермзэйы алыварс рзэдззэ-маэдззэгзэнгзэ чи рацу-бацу кзэны, уый мзэтзэй бахус. Колхозы сзэрдар чи у, уый дын ззэгьон? Чысыл паддзах.
Хзэсты фзэстзэ нзэ хъзэугзэрзэтты хъзэдмзэ цы нараэг зэф-сзэйнаг фзэндаг арзэзт уыд, уый ма хъуыды каэныс? Рагуал-дзаэг-иу ыл даваэттаэм араэх цыдыстзэм, фаэзззэг — зэхсзэр зэмзэ тзэрсмзэ. Даэс зэмзэ ссаэдз, фынддзэс зэмзэ ссаэдз азы баэрц ыл цзэуаэг нал и, хъамыл аэмзэ хзэмпзэлы бын фаэци, кзэм бын¬тондаэр нал зыны, ззэххимаэ сзэмвзэз, кзэм та ма згзэхзэрд рель-сытзэй гзэбзэзтаэ зыны. Хъаэд баихсыд, сгзэмаэх зэмзэ фзэнда-джы саэр нал хъаэуы. Жмзэ ныхъхъуыды кодтон: фаэндаджы сзэр цалдзэр хиды — бетон къзэйтзэй арзэзт, сзэфынзэн зэвгъау сты. Цалдзэр хатты саэм ссыдтзэн, дзэргъмзэ дзэр, уаэрхмзэ дзэр, иуаэрдаэм дзэр, иннзэрдзэм дзэр фзэбарстон. /Евзэджиауы ара-заэн зэрмаэг. Маэхи цаэмаэн хъзэуынц, мзэ мад зэмзэ мын мээ фыдзэй цы дыуузэуатон хаэдзар баззад, уый ма мын зэгзэр дзэр у. Ззэгъзэм, пылыстзэгзэй арзэзт галуаны зэрцардтзэн, узэд цы уаид, зэндзэр адзэймаг дзы фестин? Ацы заэххыл адзэй¬маджы, лаэджы номзэй зындзэр хзэссзэн ницы ис. Тох кзэд цаэуы, уээд фыццаджы-фыццагдзэр ууыл. Уыцы тох цаэуы, адзэймаг куы фзэзынд, узэдзэй фзэстзэмзэ. Уыцы тох у зэппзэ¬ты карздзэр, зэппзэты зэгъатырдзэр, зэппзэты ээвирхъау дзэр.
Цы ззэгъынмзэ хъавын. Ацы заэххыл лзэг хъуамзэ истзэмзэй лзэг у а. /Емзэ бираэтаэ зэхца, мулк зэмзэ галуантзэ саразыныл саэ уд, сзэ быцъынзэг уымзэн тонынц. Хъуамзэ цыдзэр хуызы лзэджы кадджын ном хзэссой. Уый та махмзэ тзэккзэ зэнцон-дзэр у зэхцаты фзэрцы, мулчы фзэрцы, хицаудзинады фзэр¬цы. Уыдон даэм сты, узэд Лзэг даэ, узэд зондджын дээ, узэд курдиатджын дээ, уаэд фзэрнджын дзэ, узэд ды хъаэугээ адзэй¬маг дзэ, уээд ды цзэргзэс дээ... /Ехца ээмзэ исбонээн нзэ рзэс-тзэджы цы аргъ ээмзэ кад и, зэвзэццзэгзэн сын ахзэм аргъ зэмзэ кад никзэцы рээстзэджыты уыд.
Мзэ ныхас абанайы тыххзэй уыд. Уыцы бетон къзэйтзэй арзэзт хидтзэ мзэ хъуыдыйзэ нал цух кодтой, мзэ цаэстытыл уадысты. Иузэхсзэв, фермзэйы алыварс куыд зылдтзэн, афтзэ мзэ сзэры февзаэрд: уыдон абанайы сзэр зэрзэмбзэрзынзэн — агургаэ зэмзэ зэнаргээ зэрмээг. Мзэ хъуыдымзэ мзэхзэдзэг сагъ-даузэй баззадтзэн. Узэды хуызаэн зэхсызгондзинад мыл фаэс¬таг рзэстзэг никээдуал аэрцыд, мзэ мидбынаты скафынмзэ мзэ бираэ нал хъуыд. Мзэйрухс ээхсзэв у, ззэгъгзэ, узэд фермзэ
 
Хуыцау аемае заедты аевджид ныууагътаин аемае хъаеумае рас-хуыстаин, маейы мынаег рухсмае абанайы даергъ аемае уаерх къахдзаефгай аемае уыдисныйае фаебарстаин.
Уыцы аехсаев мыл тынг ныддаргъ. Бон куыддаер аербарухс, фермаемае фыццаг адаеймаг куыддаер фаезынд, афтае хъаеумае рацыдтаен. Хидты бетонкъаейтаен сае даергъ даер аемае сае уаерх даер хорз зыдтон, сантиметры онг. Царциаты диссаегтае! Каед разындысты, абанайы цараен цы хъаеуы, ахаемтае. Цыма сзер-магондаей уыдонаен араезт уыдысты. Нае мае уырныдта аемае та сае ногаей сбарстон. Иу хатт, дыууае хатты... «Жнусы араез-тад» йае бынатаей фезмаелдзаен. Маехимае хыл кодтон: нырмае даер дае саер уый ма аерцахсаед. Нае хъаеуы цаерджытаем мае-хинымаер хаецыдтаен; уыдонаей та йае куыд никаей саер аерцахс-та? Нае хъуыды аендзыг цаемаен у?
Колхозы правленимае къахаей нае цыдтаен, фаелае тахтаен уаелдаефы, аез уыдтаен базырджын, заерватыкк. Сзердарзен мае фаенд аехсызгон каей уыдзаен, ууыл иу уысм даер дызаердыг нае кодтон. Хъуыста маем аенаедзургаейае, йае саер-иу банкъуы¬ста, цалдаер хатты маем аербакаст, фаерсаен каст, цымыдис каст. /Емае бамбаерстон: мае цин дззегъзелы у, мае цин йаехи хоста бетон къаейыл.
Нае чысыл «паддзах» аераеджиау йае сзерыл схаецыд земзе загьта:
«Цал азы дыл цзеуы?» — земзе мын мзе узехскыл йае къух зерзевзердта. /Ез сагьдаузей лзеууыдтзен. Мзе цуры сигаретыл хэецыд куырм, къуырма адаеймаг. Ахзем фадат, земзе уымаей ма спайда кзен, уый фыдгзенаег у, уый адземзен знаг у.
«/Евддзес-ссзедзаздзыд лаеппуйы хуызаен дзе».
Узеддзер мзе ныфс нзема саст, зенхъэелдтон, мзе хъуыды нзе саердар хорз нэе бамбаерста, бамбардзаен зей земзе уый дзер ссудздззен. Мзензей тынгдаер. Нзе! Уымаей иу нуар даер нзе базмзелыд, нзе фзелзе, йзе цэесгом фзеуазал, фецзегэелон.
«Цаемаей уыцы бетон къзейтэей спайда каензем, уый тых¬хаей наем хъуамае гзеххэеттытзе уа. Паддзахады иу мисхал дэер зензехицау земзе дззегъзел нзеу», — алыг кодта саердар.
Жз мэе худын нал баураедтон. Худтаен маестзей. Уый цытзе дзуры нзе паддзах? Йзе къзехтыл фыццаг бон чи ауад, ахзем сывзеллонимзе ныхас каены? «/Енэехицау, дзэегъзел наем ницы ис?» Нэе фзелзе наем кзед аегаер бирае цыдэертэе ис зензехицау. Колхозы быдыртзе дын зензехицау. Фермэетэе дын зензехицау. Трактортае, комбайнтае, машинзетзе зензехицау не сты? Адаем иумэе дзуапп каеуыл дзеттынц, уыдон иууылдаер зензехицау сты. Колхоз бзехы мард у, куыд дзе фаенды, афтзе дзы тон, скъэеф. /Емае йае скъаефынц, тонынц зей.
Уаедае зез та цзеуыл дис каенын: дунейыл мах паддзахадзей
 
тыхджындаэр аэмаэ хъаэздыгдаэр наэма уыд. Жнзэ кусгаэйаэ йаэ, цал аэмаэ цал азы дзэргъы, кзэмзэн куыд йаэ бон у, чи куыд арзэхсы, афтзэ давы, узэддзэр читт нзэ комы. Узэвгзэ, раст нзэ дзэн: ныр заэронд уаэрдоны хуызаэн хъзэфс-хъзэфс кзэны.
Сзэрдар мзэм аэрбакаст, ома уый цаваэр аэдылы худт у.
«Дзэуыл худын», — загътон аэз. Узэдзэ ма уыцы бетон къзэй-тзэ йзэхи хъуыдаиккой, кзэддзэра дзы узэд гзэххзэтты кой уыда¬ид. Исты хъуыддагзэй дзэ дзэхи раиуварс кзэнын фаэнды, узэд гзэххзэттыты зэфсон скзэн, дзэхи сзэ фаэстаэ амбзэхс.
«Даэс зэмзэ ссаэдз азы баэрц цзэуаэг каэуыл нал и, заэххы бын чи фаэци, уыдонзэн цаэй гзэххзэттытзэ хъзэуы?»
Нзэ гыццыл «паддзах» мзэм зэрбадзагъул кодта, йзэ цаэс-тзэнгасзэй дуармзэ ацамыдта: ома ныхас фестзэм.
«Жз закъон иу хатт дзэр нзэма фехаэлдтон, стзэй йзэ нзэ фехалдзынзэн».
Жз та ныххудтзэн. Уый, акзэса, закъон никзэд фехзэлдта, стзэй йзэ нзэ фехалдззэн. Кзэд хъзэуы закъон исчи халы, узэд фыццагдзэр нзэ сзэрдар.
«Нзэ ныхас фестзэм»—зэмаэ уаты хицау мзэ разаэй рахызт. Нзэ сзэрдараэн узэды онг лзэгдзэр зэнхъзэл уыдтаэн, узэд мзэ цзэсты тынг ныллзэг аэрхауд. Цзэмзэй тарст? Чи йын цы код¬таид? Инструкцитзэ, уынаффзэтзэ, закъонтаэ. Уыдон нал сты, уаэд, зэвзэццзэгзэн, бынсзэфт фзэкзэниккам, зэнзэ уыдон къах-дзззф нал кзэнзэм. Уыдон бирзэтзэн уыцы иу рзэстзэг уартытзэ зэмзэ зэрцытзэ сты. Дзэ размаэ сзэ зэрзэвзэр зэмзэ дын атомон бомбзэ дзэр дзэ фидар нал батондзаэн; де знагыл фзэузэлахиз даэ фаэнды, — йзэ размаэ йын сзэ зэрзэппар, зэмзэ уайтагьд йзэ зонгуытыл зэрхаудззэн.
Цы йзэ сусзэг кзэнон, ды дзэр гзэххзэттытзэй лзэг дзэ, уыдо¬наэй нзэ зыныс. Уыдонаэй дзэ феузэгъд кзэн, узэд де 'цзэг удыс-конд бзэргзэ разынид, фзэлзэ... Хзэрзаг ззэгьыс, дзур, дзур. Жмзэ дзурын. Демзэ сзэрмагондзэй уый тыххзэй сзэмбзэлдтзэн.
Саэрдары уатаэй рацыдтзэн расыджы хуыззэнзэй, мзэ сзэр зылд, мзэ заэнгтзэ мзэ быны цудыдтой. Уырны дзэ, уыцы бо-наэй фзэстзэмзэ мзэм нзэ сзэрдар, цыма нзэ хъзэуы, нзэ колхозы знаг у, афтзэ кзэсын райдыдта. Жмзэ нзэу знаг? Бзэрнон куы-сты уаэвгзэйзэ адаэмыл чи нзэ тыхсы, уый знаг у. Жмзэ йын ззэгъгзэ дзэр кодтон:
«Ды знаг даэ, ды адзэмзэн фыдбылыз дзэ, ды хъуамаэ саэр-дарзэй иу бон дзэр ма бакусис, ды кзэд ацы хъзэуы цзэрыс, узэддзэр ын зэцзэгзэлон дзэ».
Нзэ чысыл «паддзах» ссыгъд, йаэ фаттаэ мыл алырдыгзэй уагьта.
Диссаг! Жргом, комкоммаэ ныхас цзэуыннзэ уарззэм? Нзэ тъзэнгтзэ нын цзэмзэн ахафы? Кзэронмзэ йзэ нзэма фехъусаэм,
 
афтзе йын йэе ныхмае уарт эерэевэерэем, нае алыварс фидзерт-тэе ацаразаем.
Уаедаей фаестаемае маем нэе саердар топпы каесаензей каесы. /Енхъзелдзен, фадат ын фзеци, узед мзе агаерах каенид. Фаелае йзе бон у? Дыууае ныхасы йзе бон бабзеттын куы нзе у. Кзед-дзер сываеллонзей цы базыдта, йзе зонындзинзедтзе ууыл зер-лзеууыдысты, йзе хъуыдыкзенынад бандзыг. Гъеуый дын ив¬гъуыд рзестзеджы зеххзестбарджын минзевар. /Ермзест хаерд¬мзе эемэе фзейнзердзем хорз фзецыд, лзег нэе, фзелзе къзедззех. /Евзеццзегзен, фаестаг рзестзег чиныг нэе, фаелае газет дзер йзе къухмзе никзедуал райста. Кзед адаемы цзестмзе студентзей исты бакаст, зендзер... ./Емае хъуамае узед афтаемзей мемзе куыд дзу-ра? Цыма ивгъуыдзей зербацыд, хатгай маем афтзе фаекаесы.
Цалдаер боны земзе зехсэевы уыдтаен зеррайы хуызаен, мзе хъуыды зеппынзедзух дзер зылд уыцы бетон къзейты алыварс. Цаеттае аразаен зермзег, Хуыцауы лаевар, земзе дзы ма спайда кзен, уый мзехицзен нзе ныббарстаин. /Ез сзе мзехэедэег дзер сзевзердзынзен. Мзехзедзег цы, фзелзе сзе адаем саевзердзысты. /Емзе фэесахсаевэер мзе сыхаджы дуар бахостон. Кран каеуыл и, ахзем машинзейы хицауы дуар. Уый сзе сисид, уый саэ сзэ бынзетты зерзевзерид. Тарстзен: мзе фзенд зем цыдзер сзертзег земзе рог ми куы фзекзеса. /Евзедза, уый мын тынг зын уыда¬ид. Фзелзе нэе. Мзе сыхаджы цзестытзе ссыгъдысты, разыйы цин сзе ферттывта.
«Уый нырмзе дзер нээ сзэр куыд не 'рцахста».
/Емзэ бауынаффзе кодтам: уыцы бетон къээйтзэн аенае эер-ласгзе наей.
Цалдаер боны мзенмзе бакзесын, нзема-иу зеррухс, афтаэ-иу фермзейзе хъзэугзэронмзе мзе ных сарзезтон. Згзехзерд, уаеззау рельсытэе тыхамзелттзей раппаэрстон. Иззераэй-иу мзе къабзез-тзе фезмзелын нал фзерзезтон. Исчи иунаегаей ахзем уаеззау куыстытэе кзены. Иурэестзег мзе уыргты саермае судзгае нэе¬мыджы хуызаен цыдзер ацыд, маехи сраст каеныны хъару мзэм нал уыд, дыуузе-зертзе сахаты наеууыл дыдагъзей фзехуыссыд-тзен. Цаемаей фзетарстзен: мзе мзелзет мзе уыцы ран куы зерзей-йафа, халзеттзе ээмзэ рувзэсты амзэттаг куы фзэуон, мзе мард ззехмзе куынзеуал бахэеццзе уа. /Енхъзелдтон: мэе хуылфы дзау-мзеттзей цыдзер аскъуыд, мзе цард фзеци, земзе мзе цзестытзе доны разылдысты.
Ды, ай-гъайдзер, ахзем уаваеры никуы бахаудтэе, цард аемае мзелзеты арзеныл никуы зерлзеууыдтае. Хъзэузей куы рацыд-тэе, узед узэззаудзерыл цы схаэцыдтэе, уый — дзе ручкзе. Цзел-мартаен дзы куыд нзе каэныс. Ахзем тыхкуыст кзен.
/Енхъзелдтам: ничи нзе базондззен, афтаемзей бетон къзей-тзе абанайы царыл аэрзеваердзыстзем. Нзе фзенд нзе иуы дзы-
 
/Епдозрг
 
367
 
хззй даэр не схауд, фаэлаэ адаэмаэй бамбаэхсаэн ницы ис: аба¬найы цур наэм цалдаэр адаэймаджы аэнхъаэлмаэ каст. Каэдаэм ацыдыстазм, цы ми каэнаэм, цы ласаэм — цаэмаэй йаэ базыдтой, Хуыцау саэ зонаэг. Адаэм хорз аэмаэ аэвзаэр наэ зонынц чи заэгъы, уый тынг рзэдииы. Зонынц! Алцыдаэр хорз зонынц. Чи зоны, Госаэдайы ма хъуыды кзэнай, рухсаг узэд. Нзэ хъзэуы дзырддззэугзэдзэр хистзэр сылгоймзэгтзэй иу — хуынимзэ наем зенхъаелмае каст. Жртае сойджын уаелибаехы, сзе цыхт фзей-наэрдзем зенхъзевзта; гогызыйас карк, графины дзаг арахъхъ. Уый зенхъзел чи уыд, земае цыдаер уысм сагьдаузей аззадтзен. Хзергзе мыстытзе дзер каенынц, фзелзе аэгъдау. Уымзэн дзы зэмбал нзэй!
Госзеда кувгзэ дзер йзехзедзег ракодта. Дунеиы хорзаех узед адаемы, абоны хорзаех сзе узед! Иумзейаг хъуыддагыл чи фы-дзэбон кзены, уыдоны цардамонд бирае узед! Жмзэ кувзэггаг комкоммзе мзэнмзэ авзердта. Кзестзертзе дзы баергае уыд, фаелае... Жнхъзелдзен, узеды хуызаен зэхсызгонзей агуывззе мзэ къухмзэ никуы райстон, узеды хуызаен зехсызгонзей кувзеггаг никуы анызтон. Жз арахъхъ нае анызтон, фаелае дззем-дзаемы донзей, адаеймаджы ног чи кзены, тыхджындзер земзе йзе ба-зырджындзер чи кзены, ахаем аенахуыр нозт. Уыцы арахъ-хъзей тыппырнаерст графин куы банызтаин, уаеддаер мын, аеваеццаегаен, ницы уыдаид — нзе дзы фзерасыг уыдаин, нзе дзы фзерыстаин, фзелзе зертыккаг гаджидауы фаестае загьтон:
«Хуыцауэен табу аербауаед, нзэ куывдтзе йзем фехъуысаент, ныр уал зегъгъзед фээуээд».
Мае фаенды ныхмае ничи ницы загьта, уымаен земзе алчи-даер зембаерста: бахаерын аемзе баназынмае не 'рзэмбырд стаем. Мзе узехсчытыл зенкъардтон цыдаер стыр баернондзинад, стыр хаес. Мзехи раз. Адаемы раз. Иугзер симды бацыдтзе, узэд симын хъаеуы.
Хъзеуыхицау нзэ разаей нал цыд, иуырдзем-иу ауад, ан-нзердыгэей-иу аербакаст. Цы йзе бон у хъзеусоветы зеххзестко-мы сзердараен. Бзегънзег къарол. Колхозы хицау — уый дын зендзер хъуыддаг. Цалдаер хатты наем фзезынд, фаелае йзем зез кзесгзе даер нэе ракодтон.
Авд бетон къзейы цас зерэевзгринаг сты. Жртзе-цыппар са¬хаты, эемэе, цалдаер азы нзе цзестытзе каемаей фзэцъэех сты, йзэ цурты заердае ацаэуын дзэр каемаен нал куымдта, зэердзе-иу кэемзей ныккэерзыдта, уыцы зенусон арэезтад аивта — йзе цар зехгэед зерцыд.
Жвэеццэегаен, нэе абанайы арзезтадэен хинтэе конд уыд земзе уыцы бон фесзефтысты, сзэ тых асаст... Цзэвиттон, арзэзтад фезмээлыд. Жвдзем ноябры адземзен йэе дузерттзе парахат бай-тыгъта. Ног раесугъд агъуыст. Ног араезтады аехсызгон тэеф
 
фындзыл эзмбээлд. Йаэ каэрты адаэмаэй къах айсаэн наэ уыд. Иурззстзэг маэ алыварс цалдаэр лаэджы аэрбакъорд. Цаэвит-тон, абанайы фыццаг ныннайыны бар лаэваэрд цаэуы маэнаэн, аэмаэ, табуафси. Фаэхаэцыдысты мыл. Маэхи саэ наэ атыдтон, уаэд маэ, аэваэццаэгаэн, тыххаэй фаэмиддуар кодтаиккой. Кол¬хозы саэрдары цур лаэуд фаэдаэн, аэнаэнхъаэлаэджы аэви 6а-раэй, наэ зонын.
«Абанайы хъуамаэ йаэхи фыццаг чи ныннайа, уый зонут? — загътон аэз. — Маэнаэ наэ сзэрдар».
«Нзэ сзэрдар?» — цалдзэрзэй мзэм зэрбакастысты. Цыма мзэ фыццаг хатт федтой, цыма, заэххыл чи не 'рцыд, ахзэм цыдзэр загътон. Сзэрдар мыл сзэрзэй къзэхтзэм йаэ цзэстытзэ зэрхаста. /Ерхаста, ззэгъгзэ, сзэрзэй къзэхтаэм мзэ лыггзэнгзэ аэрцыд.
«Фыццаг дзы уый цзэмзэн хъуамзэ ныннайа йзэхи?»
«Уадз зэмзэ йын дон йзэ чъизитзэ аласа».
Нзэ цуры чи лаэууыд, уыдонаэй чидзэртзэ бахудт, цзэмзэй сзэ пыррыкк ма райхъуьгса, уый тыххзэй иуварс фзэзылдыс-ты, иннзэтзз, цыма ницы фехъуыстой, саэхи афтаэ скодтой. Нзэ «паддзахы» цаэсгом сырх-сырхид афзэлдзэхт, йзэ цзэсты¬тзэ туджы разылдысты, зэрбадзагьул мзэм кодта, нызззэм-быдта:
«Мзэ цурзэй фесзэф!»
Л£з бахудтаэн. Узэдзэ йыл хъуамаэ уасзэджы хуызаэн маэхи ныццавтаин. Мзэ къух зэм систаин? Нзэ сзэрдар мзэм узэды хуызаэн зэнзэбон зэмзэ лзэмаэгъ никуы фзэкаст.
«Узэвгзэ, нзэ хицаузэн йаэ чъизитзэ Терчы дон дзэр нзэ алас-дззэн», — загътон аэз. Сзэрдар зэнзэдзургзэйаэ дыууаэ-зэртзэ къах-дззэфы иуварс алзэууыд, стзэй, бынтондаэр мзэ куыднзэуал уына, афтзэ ацыд. Нал зэй уыдтон, фзэлзэ йын йзэ хъуыдытзэ чиныджы кзэсзэгау кастзэн. Йзэ бон уыд, заэгъгзэ, — ззэххы цъарзэй мзэ фаэд зэрбайсзэфтаид. /Емзэ ууыл зэппындзэр дис нзэ кзэнын. Узэдзэ мыл хъуамзэ йаэ цзэнгтзэ зэрбайтыгътаид. Ууыл нзэ дис кодтон, фзэлзэ, чысыл раздаэр мзэ ныхасмзэ, цыма ницы фехъуыстой, афтзэ чи лаэууыд, уыдоныл. /Ензэ-бонтзэ! Суанг сзэм мзэнмзэ кзэнзэ сзэрдармзэ зэрбакзэсыны ныфс дзэр нзэ разынд.
Царды аэппзэты хуыздаэр цы у — дзэхи ницыхъусзэг, ни-цыуынзэг скаэн. Узэд дыл къзэм нзэ абаддззэн. Дыуузэ адаэй¬маджы кзэрээдзийы марынц — сзэ иувзэрсты ацу. Кзэйдээр хзэдзар ссыгъд — нзэ йзэ федтай. Давээг дээ цуры йээ «сыгъ¬даэг хидвзэллой» фзэхзэссы — ма йзэ зэруром. Ды ницы фед¬тай, ницы зоныс. Уыцы хаххыл лаэуд дээ, узэд даэм никуы ничи сдзурдззэн, дзэхицзэн дээр дзэ фзэндээгтзэ — гом, ничи дзэ зэруромдзаэн.
 
Хаэрзаг заэгъыс: уыдаэттаэ маэнаэн амонын хъаэуы? Наэ! Жз саэ маэхицаэн дзурын. Наэ! Зонгаэ-зонын раэстдзинады фарс йаэ бон аэрлаэууын каэмаэн наэу, уый раэстдзинады знаг у.
Жвдззм ноябры аэмаэ, наэ хъаэуы абана каэй байгом, уый тыххаэй кадджын аэмбырд йаэ таэккаэ цырены куы уыд, уаэд рацыдтаэн. Цаэмаэндаэр маэм уым лаэууын нал цыд.
Уаэд наэм районы разамындаэй ссыд аэртаэ лаэджы. Фыц¬цаг секретарь, райаэххаэсткомы сзэрдар. Ды куыд нзэ фзэзынд-тзэ, ууыл абон дзэр дис кзэнын. Чи зоны дзэм хабар нзэ уыд. Фзэлзэ мзэ нзэ уырны — дзэ ззэрдзэ балхаэныны тыххзэй дын узэддзэр фехъусын кодтаиккой. Жвзэццзэгзэн, уыцы бон хъзэу-мзэ зэрцзэуын дзэ цаэсгом нзэ бахъзэцыд. Жмзэ, ай-гъай. Ис¬каэд даэ уыцы арзэзтады тыххзэй иу ныхас схауд? Жниу, райо-нзэй чи ссыд, уыдон дзы цзэмзэ хъуыдысты? Адзэм зэнзэ уыдон дуар байгом кзэнын нзэ базыдтаиккой. Нзэ! Хъуамаэ разамон-джытзэй исчи раныхас казна, даргъ сырх лент алыг кзэна, зэппзэты фыццаг хъуамаэ къзэсзэрзэй уыдонаэй исчи бахиза, хъуамзэ уыдонаэй исчи йзэ мидбылхудгзэ дзэгъзэл хъзэуы цзэр-джытзэй искзэмзэ радта, цыма йзэ уый арзэзта, зэппынфззстаг, уый куы наэ уыдиад, узэд арзэзтад нзэ сырзэзтаид. Фзэлывд зэмзэ кзэнгзэ мзэнг митзэ зэцзэгдзинад нымбзэрзтой. Уый тых¬хзэй мзэм газеттзэм зэркзэсын нал цаэуы. Узэвгзэ — нзэ, ныр зэцзэгдзинад цыдзэр зыхъхъыртззй разыны. Телевизораэй бираэ равдыстытзэм нзэ кзэсын, кзэнзэ мзэ цзэстытзэ бацъынд кзэнын кзэнзэ йзэ иннзэ программаэмзз зэрзилын. Цзэстуынгзгйзэ мзэ сайынц, зэмзэ хъуамзэ уымаэ дзагъырцээстзэй каэсон? Нзэ! Мзэ бон ницы у, фзэлзэ телевизор ахуыссын кзэнын дзэр мзэ бон нзэу? Ноджы мзэ хатгай ахаэм хуызы фээсайынц, цыма аэз авдзэны сывззллон дзэн, цыма куырм дзэн, къуырма. Жмзэ мзэхимзз смзэсты вззййын. Чи дзэн, цы мзэ хонынц? Лзэг дзэн, фзэлзэ цы мзэ бон у? Уаэддзэр мзэ уырны: хорз хъуыддаг наэ саэфы, иубон рзэстдзинад йзэ бынат ссары. Рзэстдзинадзэн аэнаэ фззузэлзэхиз нзэй. Кзэд уыцы абана хонынц мзэ номыл. Фыц¬цаг хатт мзэ хъустыл куы 'рцыд, узэд мзэ цзэстытзэ цзэхзэртзэ акалдтой. Цзэмзэн? Цзэй тыххзэй йзэ хонынц маэ номыл? «Мзэ-хзэмзэты абана...» «Мзэхзэмзэты абанамзз бауайзэм...» «Мзэ-хзэмзэты абанайы раз...» Фзэстагмзэ йыл мзэхзэдзэг дзэр фзэ-цахуыр дзэн, фзэлзэ раздаэрты... Мзэ цзэсгом-иу ссыгъд, аба¬найы рзззты ацаэуын зэфсзэрмы кодтон. Мзэ хъустыл иу зэмзэ дыуузэ хатты не 'рцыд: Мзэхзэмзэт нзэ уыд, узэд нзэ хъзэуы абон дзэр абана нзэма уаид. Фзэстагмзэ маэхи сраст кодтон: уый пехуымпар Мзэхзэмзэты фзэрцы фезмазлыд арзэзтад, уый нын баххуыс кодта, табу йын аэрбауа.
Адзэмы фарн, адзэмы тых бираэ у. Адзэмы хорзззх Хуы¬цау ы хорзззх у.
 
Уыцы бетон къзэйты зэрласт мын стыр зэхсызгондзинад куыд не 'рхаста! Ныр дазр ма мазхицазй бузныг дазн, фазлаз мазм дзы мает дазр аэрхауд. Мах цаэраэм гаэххаэттын дунеиы. Сзэрдар раст загьта: гзэххзэтт зэмзэ ма иу хатт даэр гзэххзэтт. Цзэмзэй фзэкъаддзэр уой, уый тыххзэй фаэдисы дззэнгзэрджытзэ бзэргзз цзэгъдзэм, фаэлаэ, диссаг! — къаддззр нзэ, фзэлзэ фыл-дзэрзэй фылдаэр кзэнынц. Жнзэ гзэххзэтт мард дзэ, иу къах-дзаэф дзэр нзэ акзэндзынзэ, дзэ фзэндзэгтзэ — зэхгззд. Гзэххзэтт даэм ис — горзэт сфзэлдахдзынзэ. Ис! Узэдзэ узэд мацаэмзэ кзэс, иу хзэдзар иннзэйы фаэдыл рзэмудз, зэфезэн узэйыг зэм фзэца-раз, адзэм цы фзэуыдзысты, уый дзэ хъуыддаг нзэу. Мацаэ-маэй таэрс, дзэу дзэ гзэххзэтт бахъахъхъаэндззэн, уый атомон бомбзэйаэ дзэр тыхджындзэр у.
Абанайы цары сраэвдзыл мзэй рацыдаид зэви фылдаэр, афтзэ мзэм районмээ фээдзырдтой, милицээмээ. Никуы ницзэмээ бав-нзэлдтон, мзэ цаэсгом — сыгъдзэг, ээмзэ цзэмзэй хъуамаэ тарста-ин? Уаэддзэр ззэрдзэ йзэ бынаты наэ уыд, суезэг тас аэй аэвдзэрз-та. Жмзэ, дзээгъзэлы нзэ.
Узэд ма зэнзэном фыстзэджытзэн стыр тых уыд, алы ранмаэ дээр сын — узэрзэх фаэндзэгтээ. Ахзэм раэстаэг адзэймаджы цъы-фимзэ сызмзэнт кзэнзэ аэрцахс, уый цас диссаг у. «Рзэстдзина-дззн» йзэ зонд, йзэ хъару кзэрой-кзэронмээ чи снывонд кодта, мзэныл дзэр иу ахзэм ныххахх кодта. Каэугээйээ. Зээрдээрис-гээйзэ. Цаэвиттон, аэз дзэн советон адаэмы знаг. Советон цар-дарээзт халээг, фыдгээнаэг. Цзэттзэ хид фехал, уый куыд у? Чи йын радта ахзэм бар! Ома мээнаэн. Дунесфээлдисээг хаэст мауал рауадззэд, фзэлзэ та, ззэгъээм, ссыгъд, уээд уыцы фаэн¬даг нзэ бахъаэудзаэн? Чи йзэ сараэзта, уый йын йзэ халын нзэ зыдта.
Иу фарсты фаэстаэ иннзэ фарст. Иузэй иннзэ карздзэр. Мзэ езэрыхъуынтзэ арц сбадтысты, ме 'взаг адзэмы уагыл иу ныхас ззэгъынмзэ нал араэхет. Фыдгзэнзэг кзэй дзэн, знаг, ууыл мзэ-хээдзэг дээр дызээрдыг нал кодтон. Цаэмээй хаэйрээг уыдтаэн, зэмээ хъуыддаг афтаэ фзэзиддзээн? Жмзэ ээрмзэст аэз нзэ — нээ хъаэу бзэсты адзэм иууылдзэр, уыцы писмо ныффысеззгзэй фзэ-
 
гзэсгзэ хъуамзэ зэз зэнзэмзэнгзэй зэрлзэууыдаин тзэрхондоны раз, мзэ хуыззэттзэн сзэ бынат Сыбыры ис.
Ныхас топпы наэмыгээй тагъддзэр тээхы. Фыстээджы хабар уайтагьд наэ хъзэубзэсты айхъуыст. Нзэ хээдзармзэ мзэм цал¬дзэр фаэдисоны аэрбацыд. Куысты дзэр ээмзэ мзэ алы ран дзэр фыццагдаэр фарстой уыцы хабарэзй. Се 'ппээт дээр дзырдтой иу дзыхзэй: зэз нзэ, фзэлзэ писмо чи ныффыста, знаг уый у. Узэдзэ ма даэм исчи едзурзэд. Фыццаг уал тзэрхондоны раз ээрлзэууээнт, колхозы, паддзахады исбон хъазгзэ-худгээйзэ йээ
 
хъуыры чи ауагъта, колхоз баэхы мард чи хоны, уыдон, стаэй бзэрээг уыдззэн. Нзэ хъээубээстээй цалдзэр адзэймаджы сззрма-гондзэй районмээ ацыдысты, зэмзэ писмойы хабар нал рай-хъуыст.
Цзэуыл фзэхъуыды кзэнын: адзэмы бирээ нээ хъзэуы, хорз сын сараз зэмээ дыл кады заразг скзэндзысты, сзэ хъззбулыл дээ банымайдзысты. Ацы дунеиы адзэмы уарзондзинадзэй тых-джындзэр кээй ницы ис, уый уыцы бонты тынг банкъардтон. Цы сты зэхца, мулк, хицаудзинад? Адзэмы хорзззхзэй хай-джын наз дээ, узэд дззэгъэзлы цззрыс, узэд, амонд цы у, уый наз зоныс. ./Евзэццзэгзэн, ды дзэхи амондджын хоныс. Жмзэ ззддаг бакастаэй амондджын дзэ, фаэлаэ зэцээгдзинадзэй... тзз-ригъзэддаг дзэ, зэлгьыст. Цэзмзэй мззнзэ ацы узэрзэх, райдзаст уаты фзэлмэзн къзэлазтджыны бадай, уый тыххаэй ды алы бон дээр, алы сахат дээр каэныс удуээлдай тох, ды дзэ бындзыгыл ауыгъды хуызаэн. Кзэд ззрхаудзынзз? Цы фззуыдзынзэ? Жмзэ цээмээн, уый дын зээгъон? Дзэ бынаты нзэ дзэ. Узэвгзэ, цы дзурын уый, ды дзэхи зэрхауын уадзыс. Ды дзэ уидзэгтзэ ай-нээг къзэдззэхы дзэр ауадздзынзэ. Дзэ алыварс фидзэрттзэ са-раздзынаэ. Жвээццзэгээн, дээ фыццаг куыст, дзэ фыццаг маэт уыдон сты. Фаэлаэ, заэгъзэм, дзэ бзэрзонд бынатзэй расхъиуд-тай. Цы фзэуаис узэд? Растдэзр ззэгъгзэйээ та — чи уаис? Дзэу-мзэ афтзэ кзэсы, зэмээ сзэ къаэхты фындзтыл адзэм дззумзэ эзр-бацаэуынц, фзэлмзэн, зззрдзэбын ныхас демзэ фззкззнынц, ку-взэгау дзэуээн акзэнынц. Нзз-ээ! Уый дзз къээлззтджынэзн фаэку-вынц, уый дзэ бынатээн ахзэм аргъ кзэнынц. Бынат цы у, уый ды раджы базыдтай, ссаэдз азы размаэ, даэс ээмзэ ссаэдз азы размэз. Узздзз дын зэз та цы зззгъынмзэ хъавын: дзэ цардазй иу бон даэр нзэ фэзцззрин, ацы узэрзэх, райдзаст уаты дуар ныг-гуыпп казнин зэмаэ алидзин. Рзэдийын та. Адээймагзэн йзэхи-цэзй лидзззн и? Ницы хуызы. Жмзэ цззргзэ-цээрэзнбонты зэл¬гьыст цардазй цзэрдзынзэ: цээргэз-цзэрээнбонты уыдзынзэ фззл-гзэты, сзэрибарээй никаэд сулэзфдзынэз. Стээй дзэ уый хъзэугзз дээр наэ казны.
Цымзэ де 'фсин зэмаэ дзэ сывзэллзэтты цур цы цзэсгомээй зэрлзэууыс? Нзэ адзээгъзэл вээййыс? Сагъдаузэй нзэ баззайыс? Дззхзэдзэг дзэхицззн знаг нзэ фестыс, уый цы ми кзэнын, чи дзэн, ззэгъгзэ. Ды разы дзэ дззхицзэй, дзэ цардзэй. Кзэй ззэгъын зэй хъзэуы — нзэ. Кээй ззэгъын азй хъаэуы, ды, ээдзухдзэр йээ бинойнагыл иузззрдион чи у, бирээ йзэ чи уарзы, зэрхъзэцмзэ дзэр ыл чи нзэ хъззцы, ахзэм лзэг дзэ.
Дзэ бинойнаг... Йзэ ном... Жрхъуыды йзэ кзэндзынззн. Жан-наэ. Жаннзэ. Афтид йээ ном дээр цаэй аргъ у. Узэдзэ цы нзэмттзэ сты Фаризээт, Зэзлинзэ, Фуззэ...
 
Жаннае... Цы раесугъд заелланг каены. Уаевгае, Жаннае нае, фаелае йын цыфаенды ном куы уыдаид, уаеддаер даеуаен уыдаид таеккае раесугъддаер ном, дае хъаелаес заелланг кодтаид, уый уыдаид зараег.
Араех цаеуы л фаехъуыды каенын: разыйы дзуапп дын куы радта, уаед дывыдон арты нае сыгъдтае? Иураестаег даем ахаем фаенд нае февзаерд: алидзон, уый цы каенын? Мидхъуырду-хаен нае кодтай? Рзедийын та. Нае фаелае, уаед ды уаелаервты тахтэе. Ай-гъайдаер, дае тын дае къух ссардта. Жаннаейы каей никуы уарзтай, ууыл аез иу уысм даер дызаердыг никаед код¬тон. Фаелае йаехаедаег та? Къаеппаегмае каей бахауд, уый нае зыдта аеви йаем зонгае-зонын йаехаедаег бацыд? Каед аей нае зыдта аемае йае ныр даер нае зоны, уаед цаергае-цаерзенбонты йае тзеригъаедаей дае ас никаед ссардзынае, иу бон дыл аенае-маенг уыцы стыр таеригъаед аертэефедзаен. Дунеиы аеууаенк аемае уарзондзинады аенкъараентаей зынаргъдэер ницы ис, аемае дын сае каед йае сыгъдаег заердаейае балаевар кодта, каед дыл, адаеймаг сыгъдаегзаердаейае йаехи дзуарыл куыд бафаедзаехсы, афтае бафаедзаехста, каед дае Лэегты дзуар аенхъаелы, уаед... Охх, уаед куыд таеригъаед у. Жмзе, чи зоны, афтае аенхъаелы. Ды артист дае, курдиатджын артист. Театры куыстай, заегь¬гае, уаед афонмае нае республикаейы нае, фаелае аенаехъаен бае-стаейы дае ном наерид.
Апрель. /Еппаетцаедисон зиу. Даехи хъаеппаерисаей йаем къахдзаеф даер никуы ракодтаис. Цаемаен дае хъаеуы? Дае раестаег дзаегъаелы цаемаен сафай? Цы пайда дын у? Фаелэе-иу дын ахаем хуыз уыди, цыма аенае уыцы зиу дае цард цард нал уыдзаен, ды даер аемае дзы мах даер куы нае баку саем, уаед не 'хсаенад фаецуддзаен. Не 'мкурсонтаей бираетаэм афтае каст, уаелдайдаер, фыццаг раестзеджыты — ды ацы дунемае рай-гуырдтае аехсаенадон куыстаен. Уыцы аеваеджиауы хорз мини-уаег дын Хуыцаузей лаеваерд у, дае заердае дае риуы адаемэен судзы.
Фаестаедаер, нае цаестытае хуыздаер куы байгом сты, уаед бамбаерстам: аехсаенадон куыст даеуаен у, даехи каей бын аем-баехсыс, ахаем гамхуд. Жз ма уымаей даер фылдаер бамбаер-стон: уаед уыцы аехсаенадон куыст даеуаен у баерзонд бынат¬мае стаехаен фаез, уаед ды дае фат аехстай абонмае, аемае ныса-ныл хорз саембаелд. Нае курсы фаескомцаедисы раздзаеуаег куы сдае, чи зоны, ацы уаты дуарыл фыццаг хатт уаед аербахызтае. Даесны цуанонаен, дам, цы сырд амардзаен, уый дзидзайы таеф йае фындзыл фаеуайы. Ды даесны цуанон дае.
Мае ныхас та иуварс аегаер фаесаджил. Уаевгае, цаемаен? Адаеймаджы царды чысыл фзезылд каенае иу ныхас — аемае
 
дын уый хуыздзер равдисдззен йзе уды зецзег сконд, йзе мид-дуне.
Жаннзейы фыд... узед министр уыд, фзестзедзер та ноджы бзернондзер кусзег. Куы фзезиан, рухсаг узед, уаед ыл хаерзаг тынг фаерыстзе: зевзеццзегзен, дзе мад земзе дае фыдыл афтае нзе фзехъыг кодтай. Уымаен земзе акалд дзе цзеугае мзесыг, ахауд дзе Уастырджи. Узевгзе, узедмае дзехзедзег дзе къаехтыл фидар слзеууыдтзе, дзе уидзегтзе арф ауагьтай, дзехзедзег узед¬мае рындзыл лзеууыдтзе.
Де 'фсины мад, зынгзе ахуыргонд, филологон наукзеты док¬тор, профессор. Уый дзер дын — хъуыдыгонд.
Хорз ныхъхъавыдтзе. Жаннаеимзе зембзелыс, уый тыххаей дзе иу ныхас никаед схауд, фзелзе адаемы цаест уынаг у. Мзен-мзе диссаг нзе фаекаст, фзелзе кземзедзерты... Никуы дзе ба-фарстон, мзе цаесгом нзе хъаецыд, фзелзе ныр... Жаннае ахзем фыд земае мады чызг нзе уыд, уаед зей ракуырдтаис? Нзе йзе ракуырдтаис. Фыдуынд нзе уыд, фзелзе фыдуынд куы уыда¬ид: даргъзефсзер, тзензегбыл, бурхил, цыргьфындз, йзе ззенг-тзе кзесагласы къаехты хуызаен лыстзег, кзензе фырнзердзей лзеу-лаеу куы кодтаид, узеддзер Жаннае даеуаен уыдаид зеппзеты рзесугъддаер, зеппзеты хзерзконддзер, зеппзеты зондджындзер, узеддзер уый дзеузен уыдад ззеххон заед, сзермагондзей дзеу тыххаей чи рантыст, ахзем заед, куывтаис зем, йзе цуры-иу дзе зонгуытыл зерхаудаис.
Лзег земае усаен сае цзестытзе кзерзедзиуыл куыд амбзелынц, Жаннаеимзе афтзе узе цзестытзе куы амбзелынц, куы йзем фзе-комкоммзе взеййыс, узед дзе цаесгом не ссудзы? Заеххы скъуы-ды ныххауыны онг не свзеййыс? Дзе уырзтзе йыл цы ззер-дзейзе андззевынц? /Ембуар куы свзеййут, узед нзе ныккаер-зыс? Иунаегаей куы аззайыс, узед дае цзестытзе доны нзе рази-лынц?
Адаеймаджы ма уарз, афтаемзей, цыма йзе бирае уарзыс, зензе уый дзе цард цард нзеу, дзехи афтзе дар, уымаен цаей¬баерц тых хъзеуы. Саейрагдзер та... Уымаей ма зелгъагдзер ми исты уа? Хъзеууонхзедзарадон институты цыппзерзем курсы студент Жаннзейы нзе ракуырдта, фаелае йае мад земзе йзе фыды.
Жаннаеимае-иу куы сзембзелдтзе, йемзе-иу куы фзецзейцыд-тзе, узелдайдзер, фыццаг рзестзеджыты, уаед-иу Дзерассае дзе ззердыл не 'рбалэеууыд? Цыма дзе фарсмае Жаннае нзе, фаелае Дзерассае цаеуы, афтае-иу даем нзе фаекаст? Жаннзе-иу дыл йзе уырзтзе куы ахаста, уаед-иу даем ахзем хъуыды нзе фев¬заерд: тзехуды, уыдон Дзерассаейы уырзтзе куы уаиккой? Цытзе дзурын? Дзерассаейы ды дзе ззердзейзе раджы сыскъуыдтай. Цзерзенбонтзем. Ды ахаем чызг никуы зыдтай, дзе цзесты кае¬
 
ронаэй дазр азй никуы федтай. Цазмазн даз хъаэуы Дзерассаз? Хъаэууон трактористы чызг. Йаэ мад, дазлазмаз дазр, уаэлазмаз даэр, хъугдуцаэг. Цы ратдзысты уыдон адазймагазн хорзазй? Цы йын фазпайда уыдзысты? Наэ фаэлаэ, цаэраэнбонты саэ дзэхаэдаэг даэ фаэстаэ лас. /Емзэ цзэхгзэр фзэзылдтзэ! Уарзон-дзинад? Жмзэ цы у уый? Дзэ узэлаэ йзэ скзэндзынзэ? Дзэ гуы-бын дзы эзфсзэст уыдззэн? Дзэ фидзэнмзэ дын фазндзэгтзэ бай¬гом кззндзззн? Мзэнзз ды ныр цы фзэлмзэн къэзлзэтджыны ба-дыс, ахазмы дзэ зэрбадын кзэндззэн? Цзэуыннзэ, дзэхи зэрцзэт-тзэ кзэн, дзэ хъустзэ схъил кзэн!
Узздзз зэз та цы зэзгъынмзэ хъавын: ззцаэг амонды гуырззн уарзондзинад у. Уарзондзинад сылгоймагмаэ, адзэймагмзз, цардмаэ, ээппынфаэстаг, уарзондзинад дзэхимзэ. Жмзэ мзэм афтзэ кзэсы, цыма ды уыцы миниуджытзэй иуазй дзэр хай-джын нзэ дзэ. Дзэузэн дзэ амонд мззнзэ ацы уат у, маэнзэ ацы даргъ стьол, дзэ креслаз, даэ сау «Волгаз», дзэ узэрзэх фатер, де 'взэрзэнтзэ. Цы тзэригьзэд дзэ!..
Амондджын... Амондджын чи уыд зэмзэ у, уый дын мзэнзз зэз. Уымзэн зэмзэ зэз, уарзондзинад цы у, уый базыдтон. Уымзэн зэмзэ зэз сззрибар дзэн. Арвы хъаэбысы цы цзэргзэс зилы, зэз уый дзэн, ды та ахст дзэ, хъадаманзэвзэрд. Жз, адзэмы хорзззх ззмзэ адзэмы фарн цы сты, уый зонын, ды саз нзэ зоныс.
Цымзэ дззхинымззр Жаннзэйы цас фзэагуырдтай? Жан-нзэйы, ззэгъгзэ, чи зоны, хуындаид Клараз, Афассзэ, Зззли-нзз... Дззуазн цы узэлдай уыд. Цзэйбзэрц фзззылдтзз ацы гораэ¬ты? Дзэ хъуыдыты цал фатеры къззсаэрззй бахызтаэ? Цал ми¬нистрами, обкомы зэмзэ райкомы секретарзэн уыдтаэ сиахс...
Жаннзэимзз фыццаг хатт куы сзэмбззлдтзэ, фыццаг дын йзэ цаэстзэнгасзэй разыйы ныхас куы загьта, уаэд ма ацы дунеиы даэуээй амондджындаэр исчи уыд? Даэ баэллиц сззххаэст! Уый уыд дзэ фыццаг уаэлахиз. Стыр уаэлахиз, дзэ цард цзэхгаэр кзэмззй фаззилдзазн, ахаэм уаэлахиз. Фаэлаэ дзэ узэддзэр де стыр амонд нзэма уырныдта.
Чындзхзэсджытзэ куы зэрбацыдысты, чидзэр заразг куы ныццзэлхъ кодта, фзэндырдзагъд зэмаэ къзэрццзэмдззэгъд куы стынг сты, узэд даэ ззэрдзэмзэ ныккзэс. Хзэрзаг тзэлфыд, зэф-саэст узэрыккау кафыд. Цы барзэнтзэ сты уыдон! Узэд дзэ риуы ивылд цины фурд, фзэйнээрдззм ээнхъззвзта. Фырци-нзэй не скуыдтай? Нзэ фзэдонзоныг даз? Уый уыд ззцаэг уаэлахиз!
Уаэлахиз... Ды кзгддзэриддзэр уззлахиздзау дзэ. Искуы дзэ къах бакъуырдтай? Искуы фзгцудыдтай? Фзгкалдтзэ? Цыма царды иу къзгпхзэнаэй иннзэмзг сценаримаз ГЗЭСГЗЭ ЦЫДТЗЗ, афтзэ мзэм кзэсы. Институты фаэстаэ — фзэскомцзэдисы райком, инст-
 
Жндогрг
 
375
 
руктор, хайады хицау. Искуы уый уыд, аемае аз аемае аердаег аеххаест ма акус^ аемае дын фатер балаевар каенаент. Райдзаст дыууаеуатон фатер. Телефон. Хистаерты лаевар ног къайаен.
Уымаен аемае ды арваей скъаефтай стъалытае. Министры си-ахс хъуамае каемдаерты цаемаен рахау-бахау каена? Ныр хаер¬заг стыр фатеры цаерыс. Нае! Ды ахаем аедылы нае дае, адаемы цаест йаехимае чи аздаха. Чи зоны, суанг ма дын маегуыр хуыз даер ваеййы? Каецаей даем цы хауы? Рестораны хицау нае дае, базарады нае кусыс, кооперативаен разамынд нае даеттыс. Маейае-маеймае дае маегуыр сыгъдаег мыздмае аенхъаелмае кэе-сыс, аемае уый цы у?
Цы каеныс, уый сабыргай, аенае хъаер, аенае цъистэей! Де 'фсин дае хаерзаг разы у. Уаеддаер, къаеппаеджы куыд бахауд, уымаен исты зоны? Чи зоны, йае царды фаестаг бонмае даер ын мацы базона. Йе та, уае фыццаг фембаелдаей фаестаемае алцыдаер хорз зоны. Разы у ахаем цардаей аемае йаехи ницым-бараег, ницызонаег скодта. Чи зоны, афтае у. Лаег аемае, дам, ус фаераетхъаедаей барст сты, чи зоны, Хуыцау уае кэерэедзи-йаен сфаелдыста.
Жаннаеимае каед базонгае дае? /Ертыккаг аеви цыппаераем курсы райдианы? Фаеаууон-иу дае, аемдзаераенаей-иу аербай-саефтае. Къахтам дае-иу, фаелае дае иу ныхас, уаед та, дызаер-дыг каеуыл фаеуыдаиккам, ахаем ныхас куы схаудаид! Жан¬наеимае фембаелдтытае дын уыдысты стыр сусаегдзинад. Пад¬дзахадон сусаегдзинад.
Уарзондзинад... Уый адаеймаджы хураенгаес каены. Уый цъаех уалдзаег у. Уый дае заердаейы аерцард, уаед заеххы къо-ри дае хъэебысы сисдзынае. Уыцы аенкъараентае дае заердаейы ссыгъдысты, уаед заеххон адаеймаг нал дае, фзелзе Хуыцау. Ды нае аивтай, иу нуар даер дае нае фезмаелыд, уымаен аемзе уарзондзинады арт дае риуы не ссыгъд, аендаер, цыфаенды аембаехст аей куы кодтаис, узеддзер дае риу зей рагуылф кодта¬ид, сзе уаелныхты дзе систаиккой уыцы уэелвонг зенкъарэен-тэе. Даеуаен дае афтид ззердэейэе цы рагуылф кодтаид? Узед-дзер, Жаннаеимзе аембаелыс, уый цаемаен аембаехстай? Тэес-саей. Хъуыддаг куы фехаела аемае министраей сидзаераей куы аззайай. /Енаемаенг, уымаей! /Емае ды ахаем дае, йае раесугъд фзендтае митын мзесыгау атайын чи бауадза? Куыннзе стаей. Ды ссардтаис зендзер министры, зендзер профессоры чызджы. /Енаемаенг, ссардтаис зей!
Цымэе-иу Жаннаеимзе каем зембэелдыстут? Цал азы хистаер дае у? Цыппар аеви фондз? Министры чызджы ног киноныв фенын никуы бафаендыд? Концертмае никуы ацыдыстут? Йае заердае-иу спектакльмае бакаесын никаед эерцагуырдта? Даеу¬мае бакаес. Хэерзаг-иу аууаетты-ауузетты фэецаейцыдтэе хъуыз¬
 
газ, цыма хуысназг уыдтаэ, давазг. /Емаэ давазг уыдтаэ, амонд давззг. Ды давтай даэхи амонд, Жаннаэйы амонд.
Чындзаэхсаэв афтаэ тагъд цаэмаэн скодтай? Ха-ха-ха! Жнзэ раэсугъд Жанназ даэ цард цард нал уыд, аэнаэ уый дыл аэхсаэв бон нал кодта, бон — аэхсаэв. Сойын цырагъау тадтаэ, узэлхъзэ-даэй бахус даэ. Цы наэ ваэййы, хзэразг ихы саэр куыд аззайа, афтаэ куы аззайай. Даэ амонд дын исчи даз фындзы бынаэй куы аскъаэфа, чи зоны, уымзэй дзэр зэдас нзэ уыдтаэ.
Ды тынг тарстаэ: цы наэ взэййы, министры чызгмзэ зэндзэр зонд куы 'рцзэуа, бзэлонау дзэ армытъзэпзэнзэй куы ныппзэр-рзэст кзэна, аэмзэ чындзззхсзэв кзэныныл ныллззууыдтзз. Фзэлзэ, иу хъуыды: ззэгъаэм, ды уыцы рззстззг стырдззр хицауы чыз-гимзэ фзэзонгзэ дзэ — Жаннзэмзэ кзэсгзэ дзэр нал фзэкодтаис. Чи дын у, цы дын у? Дзэ хъуыдытзз дын раст не 'мбарын? Раст! Тынг раст! Чындзззхсззвы размаэ дын министры чызг ард куы бахордтаид, нотариусы фидаргонд гзэххзэтт дын дзэ къухты куы ныссагътаид: о, зэз дзэу дзэн, узэддзэр дзэ, цалын¬мзэ чындзззхсзэвы фаэстаэ иумзэ баззадыстут, узздмзз де стыр амонд нзэ уырныдта. Раст та нзэ ззэгъын? Дзэузэн, дзэ къухы цы наэ уа, уый дзэу нзэу. Сылгоймаг та — доныкъусау кзэд зэмзэ кзэцырдзэм фзэкъул уыдззэн, — базон зэй. Чи зоны, суанг, цалдзэр мзэйы куы ацардыстут, узэддзэр дзэ де стыр амонд нзэма уырныдта.
Фыццаг иззэр, фыццаг зэхсзэв иумзэ куы баззадыстут, узэд дыл дзэ цаэсгом нзэ сыгъд? Удхар нзэ кодтай? Цыдзэр рзэстзэг дзэ сзэр иуварс нзэ фзэзылдтай, дзэ армытъзэпзэнтзэй дзэ цаэс¬гом нзэ амбззрзтай аэмзэ хъарзэггзэнзэгау дзэ зэрдиаг нзэ рай-хъуыст: «О, уый цы ми кзэнын?» Зонын зэй: уыцы ныхзэстзэ хзэрдмзэ не суагьтай, фзэлзэ сзэ дзэ миднымзэр уаэддаэр нзэ дзырдтай? Цыдаэр уысм дзэхзэдзэг дзэхицзэн зэнзэуынон нзэ фестадтаэ? Кзэд нзэ, узэд адзэймаджы ном дззэгъаэлы хаэссыс. Узэд ды адзэймаг нзэ дзэ, фзэлзэ йе 'ндзэрг. Узэд ма дын хорз фадат уыд дзэхи сраст кззнынззн. Тагъд-тагъд даэ дзаумаэттаэ акзэн, дуар дзэ фаэстаэ ныггуыпп кзэн зэмзэ лидзгзэ. Дард ис-кзэдззм. Даэ ивгъуыд цардыл дзэ къух сие. Уаэд ды уазй код¬тай дзэхи, дзэ туг, де стзэг, дзэ уд.
Цы дзурын уый? Рзэдийын та. Дзэумзэ узэййаг зэмзэ ивинаг никуы ницы уыд. Ды ахаэм удыхъзэд гуырдззэй рахастай, туг нзэ ивы. Жмзэ уымзэн зэз, дзэ кзэддзэры сыхаг, дзэ кзэддзэры зэмкъласон — хорз зэвдисзэн.
Ды суанг скъолайы дзэр дзэхи куыддзэр дардтай, иннзэтзэй хицзэн кодтай — асдзэр, зэмбаргзэдзэр, зэмбзэхстдзэр, хиуыл-хззстдээр... Цыма махаэй, де 'мкъласонтзэй, дзаэвгар хистзэр уыдтаэ. Дзэ уд, даэ быцъынззг тыдтай хорз ахуыр кзэныныл. Жмзэ дын зэнтыст. Фзэлзэ куыдзэй? Алы урокмзэ бацзэттзэ кзэ¬
 
нын даэр — стыр удваэллой. Гыццылаэй фаэстаэмаэ даэр даэхицаэн тыхми кодтай. Ды цаэргаэ-цаэраэнбонты агаэпп каэнынмаэ хъа-выдтаэ де 'рдзон уды саэрты аэмаэ гаэпп даэр акодтай.
Даесаем кълас... Скъолайы фаэстаг бонтаэ. Мах — чызгаэй, лаэппуйаэ — дунеиы таэккаэ амондджындаэртаэ, заэххыл наэ цы-дыстаэм, фаэлаэ уаэлдаэфы тахтыстаэм. Нымад бонтаэ ма, фаел-вараэнтаэ ратдзыстаэм, аэмаэ наэ размаэ байгом уыдзысты мин¬гай аэмаэ мингай фаэндаэгтаэ. Фаэндаэгтаэ стыр дунемаэ, уаэраэх дунемаз, ног цардмаэ. Фаэлаэ куыд? Каэдаэм? Мин аэмаэ мин фарсты. Наэ заэрдазбын ныхас-иу сахат, дыууаэ сахаты адаргъ. Ды даэ сыгъзазрин раэстаэг мах хуызаэн дзаэгъаэл дззенгзеда-тыл наэ саэфтай: каэс аэмаэ фаэцаэуыс, аэрбайсаэфтаэ. Иу ныхас даз никаэд схауд. Каэдаэм бадаэтдзынаэ даэ гаэххазттытаэ? Цы институт равзаэрстай? Дыууаэ-аэртаэ азы размаэ даэр дын баэ¬разг каэй уыд, ууыл наз дызаэрдыг ничи кодта. Диссаг, цаэмаэн аэй аэмбаэхстай?
Аттестаттаз куы райстам, уаэд наэм цалдаэр лаэппуйаэ цы фаэнд уыди, уый дын заэгъон? Иуварс даэ аказназм, даз цаэнг-таз дын сыздухазм, раст саэ къаэс-къаэс куыд цаэуа афтаэ, аэмаэ уаэд, даз гаэххаэттытаэ каэдаэм бадаэттынмаэ хъавыс, уый наэ, фаэлаэ ма даэ хаэйраэджы ном даэр заэгъдзынаэ.
Не 'мбаэлттаэй иу азмбаргаэдаэр разынд: «Каэдаэмфаэнды даэр цззуаэд. Ныхъхъуытты йаэ уадзут!»
Цаэмаэндаэр наэ фаэнд аэнцонаэй аивтам. Каэсыс, цы сусаег-дзинад дын байгом кодтон.
Институтмаэ фаэндаг каэй ссардзыназ, фаэззаэджы фыццаг мази студентаэй каэй агаэпп кзэндзынаэ, уый дызазрдыггаг нээ уыд. Фээлээ куыд? Цы хуызы?
Жз хъээууонхээдзарадон институтмаэ бацээуынмаэ рагаэй баэллыдтээн. Жмзе йаэ цээмээн хъуамаэ сусзэг кодтаин? Уээд мзэм афтзэ каст, стзэй ныр дзэр афтзэ хъуыды кзэнын, цыма, ззэххы куыст чи кзэны, йзэ хъысмаэт зззрдаэйээ зэзххимзэ чи сиу кодта, уыдон фзэрнджындзэр адзэм сты, удыскондэзй — сыгъдзэгдзэр, хъзэздыгдзэр, парахатдэзр, цыма заэхх адзэйма-гззй Адаэймаг каэны.
Агрономы даэсныйад райсынмзэ чи хъавы, фаэлвараэнтззм бацзэуыны бар лзэвээрд кзэмзэн аэрцыд, уыдоны номхыгъд ба-кастаэн цалдзэр хатты. Дзэу тыххзэй. Ды уыдтаэ, уый мзэ нзэ уырныдта, кзэд мыл мээ цаэстытэз гадзрахатаэй цаэуынц, ззэгъ¬гзэ. Куыд никуы дзэ федтон. Гзэххзэттытзэ кзэд радтай? Узэд¬дзэр сзэмбзэлдыстзэм. Жмзэ нын зэнзэ саэмбзэлгзэ дзэр нээ уыд — фзглварзэнтзэ лзэвзэрдтам иу факультетмае. Ноджы даэ фыд-дзерагзен бахаудыстзем иу къордмае. Жз скъолайы даер, фаел-вараентае фыццаг чи лаевзердта, аедзухдаер уыдонимае уыдтаен. Ахицаен аей кзен, узеддзер фылдаер нал базондзынае. Ды та
 
фзэлварээнтзэ аэдзухдаэр аэппаэты фаэстаэ лаэвзэрдтай. Жнхъээл-даэн, фаэлвараэны каэронмаэ-иу бахус даэ. Фаэстагмаэ цаэмаэн цыдтаэ, уый наэ алкаэмаэн даэр зындгонд уыд. Ахуыргзэнджы-таэ райдианы куыд фаэдомынц, фаэстагмаэ афтаэ — нал, фыц-цаджы хуызаэн къаэрцхъус нал ваэййынц, бафзэллайынц. Маэ дзыхзэй никаэд схауд, йаэ ззэгъын худинаг у, фзэлзэ... Алы фзэлварзэны фзэстзэ дзэр-иу дзэ мад ахуыргзэнджытзэн бахас-та хуын. Ай-гъайдаэр, сусзэгзэй, фзэлзэ адзэмы цзэст уынаг у, узэ хуыны хабар-иу хъус-хъус апырх. Ногфых карчы ээхсыз¬гон тзэф-иу фындзыл уад. Сойджын уаэлибээхты адджын ад зэвзаг аэнкъардта.
Институтмзэ цаэугзэйзэ дзэр дзэ ахуыр нээ фехээлдтай — фзэл-варээнтээ лзэвзэрдтай зэппзэты фзэстзэ. Сээрмагондаэй-иу дзэ хъахъхъзэдтон, кзэддзэра кзэд фзэзынис, ззэгъгзэ, аудиторимаэ цзэугзэйзэ хзэрхзэмбзэлд фестзэм. Куыд? Цы? Афтзэ. Ницы. Хорз. Дзэ ныхас — зэцзэгзэлон адзэймаджы ныхас, цыма даэс азы иу скъолайы, иу къласы нзэ фзэахуыр кодтам.
«Иумзэ сбадзэм», — загътон зэз.
«Жмзэ цы узэлдай у», — зэмээ зэмраст аудиторийы рахиз къуыммээ дзэ ных сараэзтай. Сбадтээ къуымы.
Лзэвзэрдтам фаэстаг фаэлвараэн, фаэстаг къахфзэкаэлээн. Ды йзэ хорз кзэнзэ иттзэг хорз кзэй ратдзынзэ, ууыл дызээрдыг нзэ кодтон. Уыйразмзэ фзэлварзэнты бзэраэггээнзэнтзэ — дыуузэ «4» зэмаэ иу «5». Гъе, ды зэвдыстай ахзэм хорз зонындзинзэдтзэ, ды уыдтаэ цзэттзэ студент. Уый ды! Мзэ къухмээ ручкээ цал азы нээ райстон. Узэддзэр, диктант фыссээм, ззэгъгаэ, дзэузэй хуыздаэр ныффыссин, дзэузэн дзэ рзэдыдтытзэ пзэр-пзэр кзэ-никкой.
Наэ фаэстаг фаэлвараэн маэ цзэстытыл араэх ауайы, уал ээмзэ йзэм уал азы фзэстзэ ногзэй бахауын.
Бадтзэ зэнцад, стъолмзэ ныггуыбыр дзэ, цыдзэртзэ фыстай, рзэстзэгзэй рзэстзэгмаэ-иу дээ алыварс тарст каст акодтай. Цал¬даэр хатты дын мзэ къухы змзэлд зэмзэ мзэ цзэстзэнгасзэй аца-мыдтон: куыд даэ? Даэ хынцинаг гзэххээттыл афысс зэмзэ мзэм ээй истыхуызы ээрбаппар каэнаэ йзэ къух-къух зэрбарвит. Жз алгебрзэмзэ, геометримзэ, физикзэмзэ, химимаэ дзэузэй дээсны-дзэр уыдтзэн, дзэузэй сзэ бирээ хуыздээр зыдтон. Жнцонээй сзэ кодтон. Ды та... Даэхи ззэрдзэ — де 'вдисзэн.
Цыма мзэ нзэ уыныс, дзэхи афтзэ дардтай, зэцзэгдзинадзэй та — хорз мзэ уыдтай. Иурзэстзэг мын дзэ къухзэй ацамыдтай: ныууадз мзэ, дзэ куыст кзэн. /Ендзэр исчи фзэхээрам уыдаид зэмээ дзэм кээсгээ дзэр нал бакодтаид. Фзэлзэ мээн демзэ цыдзэр тых баста, цымыдисдзинад аэви цы, нзэ зонын. Зыдтон ээй: «Хорз» кзэнзэ «иттзэг хорз» бээрзэггаэнзэн райсдзынаэ, фзэлзэ куыд? Цы хуызы?
 
Ахуыргаенджытаей иу, урссзер лаеппулаег, цалдаэр хатты даэ раэзты ацыд, цыма афтаэ аэнаэуи, фаэлаэ йыл аэз фаэгуы-рысхо даэн: аэгаэр бираэ-иу афаэстиат даэ цуры, цы фыссыс, уымаэ-иу дын аэгаэр лаэмбынаэг аэркаст. Иураэстаэг, маэхи дыууаэ цаэстаэй йаэ федтон, де стъолмаэ бацыд хаэрз хаэстаэг, йаэхи йыл ахафта, цыма йын аэндаэр раэтты ацаэуаэн наэ уыд, аэмаэ — диссаг! — де стьолы каэрон гаэххаэтт аэраэнцад, уай-тагьд тетрады иннаэ сыфтимаэ сиу. Уый маэхи цаэстытаэй куы наэ федтаин, уаэд маэ ницы хуызы бауырныдтаид. Маэ цаэсты¬таэ дзагъыраэй баззадысты. Бираэтаэ институтмаэ цыдаэр хуы¬зы каэй бахауынц, уый зыдтон, фаэлаэ куыд? Цаваэр фаэндаэг-тыл аэм бацаэуынц. Уаэлдайдаэр та ныр? /Еваэццаэгаэн, иу адаэй¬маг даэр йаэ зонындзинаэдтаэм гаэсгаэ не 'рбады институты. Хуыцау алкаэмаэн даэр аэвдисаэн фаэуаэд.
Ахуыргаэнаэг, цы не 'мбаэлы, ахаэмаэй аэппындаэр цыма ницы сараэзта, афтаэ дарддаэр ацыд, сабыр, хъавгаэ къах-дзаэфтаэй. О ме скаэнаэг стыр Хуыцау, ды уайминут аивтай, даэ тыхст, даэ тарст, де 'наеныфс цаэстаэнгас фаэцыдаэр, даэ цаэсгом ныррухс, хуртаэ дзы ракаст.
Жз аэдзаэмаэй баззадтагн, маэ цаэстытаэ даэ атонын наэ куымдтой. Иуцасдаэр, аэгас даэн аэви мард, уый нал аэнкъард-тон, маэ заэрдаэйы сонт цаэлхъ-цаэлхъмаэ аэрчъицыдтон, цыма мыл таэвд дон бакалдаэуыд — маэ буары цыдаэр хъарм ацыд, маэ цаэсгом сыгъд. Цыдаэр амаэлттаэй, куыд наэ даэ уынон, афтаэ маэ саэр иуварс азылдтон. Ахуыргаэнаэг даэм уыцы гаэх¬хаэтт каэй балаэваэрдта, уый мын афтаэ цаэмаэн фаэхъыг, уый абон даэр наэ зонын. Бацу даэм, даэ уаэхсчытыл дын ныххаэц аэмаэ даэ ныууигъ, даэу даэр аэмаэ ахуыргаэнаэджы даэр феддаэ-дуар каэн. Зыдтон, институтмаэ даэхи хъаруйаэ наэ бацаэудзынаэ. Уаэд мын уыцы гаэххаэтты балаэваэрд афтаэ тынг цаэмаэн фаэ¬хъыг? /Ефсаэрмаэй ссыгъдтаэн. Фаэстаэдаэр алцыдаэр бамбаэр-стон. Уаэд фыццаг хатт уыдтон стыр аэнаэраст хъуыддаг, маэ цаэстыты раз аэрцыд стыр чъизи, стыр аэлгъаг хъуыддаг, аэп¬пынфаэстаг — аэз аэвдисаэн уыдтаэн стыр фыдракаэндаэн.
Уаэдаэй таэппуддаэр никаэд разындтаэн. Уыйфаэстаэ маэ-химаэ цал аэмаэ цал хатты хаэцыдтаэн: чи даэн? Цаваэр адаэй¬маг даэн? Уаэд ме 'мбаэрц цаэуыннаэ сыстадтаэн аэмаэ маэ хъаэ-лаэсыдзаг, цы аэбуалгъ хъуыддаг аэрцыд, уый тыххаэй фаэдисы дзаэнгаэраэг цаэуыннаэ ныццагътон. Маэ мидбынат цаэмаэн нын-дзыг даэн? Наэ даэ бауырндзаэн, фаэлаэ цыдаэр уысм арвы аэрттывдау маэ саэры атахт; ныууадзон маэ фаэлвараэн, маэ инсти¬тут. Жмге мын афтаэ каэнгаэ уыд, фаэлаэ маем уыцы хъару наэ разынд. Хъуыды хъуыддаг наема у. Хаерзаг мыл дзехимидаег каел-каелаей худые. Институты куы ахуыр кодтам, уаеддаер дын ацы хабар цалдаер хатты заегъынмае хъавыдтаен, фаелае та-иу
 
бакъуылымпы даэн, растдаэр заэгъгаэйзэ — уыцы лаэгдзинад мзэм нээ разынд. Цы цзэсгомзэй-иу аэрлээууыдтзэ нзэ курсы лзэппу-тзэ зэмзэ чызджыты цур? Ахаэм зонд даэм никуы аэрцыд: зон-гзэ-зонын кээйдзэр бынат бацахстон? Иуварс аэй ассыдтон, ин¬ституты узэззау дузэрттзэ йыл бахгзэдтон. Нзэ! Цыма дыл къзэм дзэр никуы абадт, афтаэ-иу уыцы сзэрыстырзэй зэрбацаэйцыд-тээ. Цыма дын институты дузэрттзэ дзэ зонындзинээдтээ бай¬гом кодтой. Фзэлывд зэмээ маэнгард дуне — ды дзы, кзэсаджы фурды куы ныппарай, кзэддзэриддээр даэхи афтаэ аэнкъард-тай. Уээвгээ, ныр дээр ма уыцы дунеиы стаэм, наэхи дзы нзэма атыдтам. Ивгъуыд раэстаэг... Ивгъуыд рээстзэгзэн цыфаэнды дээр каэн, зэууил зэй, дзэ арцы фындзыл зэй хзэрдмзэ сис, узэд¬дзэр ивгъуыдзэй баззайдззэн. Ивгъуыдыл аэнцон дзурзэн у, — афтаэ маэ нал риссы. Уаэдаэ зэз та афтзэ заэгьын: уавзэр ныр дээр бирээ хуыздаэр нзэу. Цы хъуыды мзэм сзэвззэрд: хъуамзэ, нээ бзэстээйы педагогон институттаэ куыд бираэ и, афтаэ бираэ дзы уыдаид раэсугъд дзурыныл ахуыргаэнаэн институттаэ дзэр. Рээдийын та — ууыл нээ ахуыр кзэнын нзэ хъзэуы, уый нын Хуыцаузэй лээваэрд у. Наэ къээхтыл зэдзэрсгзэ нзэма фзэцээ¬узэм, афтзэ базонзэм: рээсугъд дзур, цыма цыдзэр стыр хъуы-ды заэгъынмээ хъавыс, даэхи афтаэ сзондджынхуыз каэн, дзэ риу хой, зэмзэ лаэг дзэ. Жрдззэй дзырдарзэхст фаэдзэ, узэд дуне дзэу у, узэд дээ фаэндаг зэмраст хзэрдмзэ цаэуы. Жмзэ уый ды раджы базыдтай. Цзэмзэндзэр, фыццаг курсы нзэхицзэн фээс-комцзэдисон раздзээуээг куы зэвзээрстам, уээд зэраэнцадысты дзэуыл. Бирзэтзэм афтаэ фзэкаст: уыцы бзэрнон куыстмзэ дзэ¬узэй хуыздаэр ничи сарзэхсдззэн. Цыппар аэви фондз адаэй¬маджы иуырдээм даэр нзэ хъаэлаэс кодтой зэмзэ иннзэрдээм дээр. Дзэ ныхмаэ хъаэлаэс кодта аэрмээстдээр иу адзэймаг — зэз. Хуы¬цау хорз, аэмээ мээ нзэ бафарстой, нзэ мзэ сыстын кодтой, зэн¬дзэр цы загътаин? Чи зоны, аэрымысыдаин, институтмзэ фзэл-вараэнтзэ куыд лзэвзэрдтай, уый. Чи зоны, аэрымысыдаин, маэхи цзэстытзэй цы ээвирхъау ныв федтон, уый. Жз мзэ къух куы сдардтон, узэд цыдзэр уысм фемдзаст стээм, аэмзэ ды 6а-худтаэ. Жз хорз зыдтон: даэ ныхмаэ маэ дыуузэ къухы куы сдарон, узэддзэр дзэ равзардзысты, фзэлзэ мээ цээсгомы ных¬маэ мзэ бон рацзэуын нзэ уыд.
Институты дзэ фыццаг къахдззэф амондджын разынд, фар-ны къах авээрдтай. Цыдтзэ йыл уыцы зэнцонзэй, иу зэфцээгзэй иннзэ зэфцээгмзэ хызтзэ. Фзэскомцзэдисы факультеты бюромаэ дзэузэй хуыздаэр кандидат наэ разынд. Дыккаг аз факультеты фзэскомцзэдисы бюройы раздззэузэг куы сдзэ, узэд мзэм уый зэппындзэр диссаг наэ фзэкаст. Институты фзэскомцзэдисы орга-низацийээн студент разамонаэг ээмбзэлы, ззэгъгзэ — аэнаэмээнг уый ды уыдаис. Цы хъуыддагхуыз-иу уыдтаэ. Ждзухдзэр зэнаэв-
 
Жндсерг
 
381
 
дзелон. Цыма, даэ цард аэнаэ фаэскомцаэдис иу минут фаэци, уаэд дын ад нал кодтаид, даэ цард цард нал уыдаид. Рагаей фаэстаэмаэ даэр аэмбаргаэ даэ, даэхицаэн аргъ кзэнын хорз зыд¬тай. /Егзэр сзэрыстыр никзэд уыдтаэ, фзэлзэ дзэхи хуымзэтзэг студентты онг дзэр никаэд аэруагътай, уе 'хсаэн ээдзухдзэр — арзэн, быдыр, кзэм — стырдаер, каем — къаддзер. Куыд зем¬баргае уыдтае, куыд?! /Едзухдаер архайдтай, цаемаей ахуыр-гээнджытзен даер аемзе студенттаен даер «саехи» адаеймаг уай.
Дзырдарзехст ма куы фзэуыдаис. Уый тыххаей, аеваеццае¬гаен, де сфэелдисаеджы дзехимидзег иу зэмзэ дыууае хатты не 'лгъыстай. Кзед искзэмзе хаелаег кодтай, уаед, аеваеццаегаен, дзырды дзэснытаем, даесны жонглер цирчы мигзэнзэнтзей куыд фаехъазы, йзе къухы куыд фзетзелфынц, хаердмзе сае куыд ныззыгъгъуытт кзены земзе сзе тзехгэе-тэехын куыд ацахсы, ныхас йе 'взаджы афтае каемаен тэелфы, заегъынаеввонг цаеттае каемаен ваеййы, чи йзе фаецъортт каены, стаей цыдаер аегъуыз ныхас нае, фаелае топпы фатау йае нысаныл каемаен зембаелы, уыдонмзе.
Ды институты дыууае даесныйады райстай — агрономы эемэе рээсугъд ныхас кээныны даесныйад. Дыккаг даесныйад дын — бирае ахсджиагдаер, абон ацы уаты уый фзерцы бадыс. Уый хорз базоныны тыххаей бирае фылдзер тых схардз кодтай, бирээ эегъуыссзег зехсзевтзе арвыстай. Жмзэ нае фзэрзедыдтзе. Узедэз ды, ззехх чи змээнта, фаджысы йзе къухтае чи дара, ахаем адаей¬маг дае! /Евзеццзегзен, Уэерзесейы императорзен дзэр ахаем па-рахат кабинет нае уыд, ахаем фаелмаен къэелэетджыны-иу йзэхи нзе ауагъта. /Емае кземаен-кэемаен, фзэлзэ даеуаен ноджы пара-хатдаер кабинет зембаелы, фаелмаендаер бадаен. Цал земзе йзем цал азы фзецыдтзе, цаейбаерц асинтыл аем фзэхызтзэ.
Институты куы ахуыр кодтон, узед дзер аемзе ныр даер арзех маехи фзэфаерсын: мае ззэрдзэ дээ йаехимае хээстзэг цаеуыннае райста? Суанг мын — цы дын аей сусаег кзенон — эенаеуынон дае. Цыма адаемы цард дзеу хуызаеттае зенад каенынц, нае мид-бынат даеу хуыззэтты тыххаей цоппай кодтам земзе кзенэем, афтзе маем каесы. Ды, байхъус даем, уаед дзехи абоны хъаебул хоныс, зэцзэгдзинадаей та ивгъуыды хъаебул дае, зэмзэ хуымзе¬тзеджы хъаебул нээ — йээ уарзон, даеуаей йае стыр ныфс уыд. Сагъаесы аныгъуылын: кзед дын раст аргъ нзе каенын, каеддае-ры сыхэегтзе, иукъласонтэе, иу институты студенттае, фзелзе нае фаендаегтае фаесаджил сты; дзэузэн —ардаем, баерзонд, рай¬дзаст, уаераех кабинетмае, маензэн — фермаемае, зехсаевгаесы бынатмае, аемае даем каед, мыййаг, хаелаег каенын, каед, мый¬йаг, уыцы аелгъыст миниуаег мае уды афтае бацыд, земзе раест¬дзинад нал зэнкъарын. Нае! Уый маехиуыл мысын. Уаедае цы¬
 
дзэр расыггаэнаг даэр наэ даэн. Чермены цаэссыгаэй ахуыпп каэнын, фаэлаэ йаэм маэ быцъынаэг никаэд тыдтон. Куы заэ¬гъын: моладзан даэр наэ даэн. Ардаэм куы цыдтзэн, узэд иу гуыбынджын агуывззэйзэ Хуыцау зэмзэ йе сконд заэдтыл маэхи бафаэдзаэхстон.
Мзэ ныхас та фаесаджил. Куыд хъуыды каэныс дзэхзэдзэг та, хъуамзэ даэм адзэймаг бахзэлзэг кзэна? Ззэгъзэм, мзэнзэ даэм зэз хъуамзэ истзэмзэ бахзэлзэг кзэнон? Мурдзер ницземзэ. Хзе-лзэг маем хъуамзэ ды кзэнай. Ныр, не 'хсаэн цы хицзэндзинад и, уый бамбзэрстай? /Ез саэрибар адаеймаг дзен!
.../Емдззэрзэны узе уатмзе арзех бауайаг нзэ уыдтаэн. Узэд мзэ мзэ къзэхтзэ цзэмзэ бахастой — нзэ зонын. Дуарыл бахае-цыдтзен — гом разынд, базыхъхъыр. Фзелзе къзесзергзерон аедзаемаей баззадтаен. Ды лзеууыдтзе айдаены цур аэмзэ цыдзэр дзырдтай, дзэ хъзэлзэс ззэлыд, куы-иу ныллзэгдаэр фзеци, фаел¬маен, сабыр, адаеймагыл узаелыд, куы-иу хъзердзерзей — кодта зензехатыр, тызмаег. Дзе галиу къухы — цыдзер гзеххаетт, хат-гай-иу зэм аэркастзэ. Даэ ныхасы афтзе аныгъуылдтзе земзе, дуар куыд базыхъхъыр, уый нзэ бафиппайдтай. /Ез нал раз¬маэ аэккуырстзэн, нал — фаэстземзэ. Цы базонын ма мын хъуы-ди: ды дзэхи цзэттзэ кодтай фзескомцаедисон зембырдмзе, дзырд¬тай дзе доклад. Ме уаенгты цыдзер уазал риз ацыд. Ды ай-дзенмае дзехимзе кастае, иу ныхасы фаестае иннзе ззелыд, иу хъуыды иннзейы йзэ фаестае ласта, цыма дзе цуры адаем бады, афтзе-иу дзэ къухтзэй ацамыдтай, семзе дзырдтай. Цыма мзе исчи ныууыгъта. «Цы ми каенын», — земзе фзестземзе фзезылд-тзэн. Институтмае фаелварзен куы лаеваердтам, ахуыргзэнзег дын дзе цуры аиваей гзеххаетты сыфыл хынцинаг цаеттае кон-дзей куы зерзевзердта, земзе даем мзе заердае бакаесын куыд нал загьта, узед дзер раст ахзем уаваеры уыдтаэн, зэвзэццзэгзэн, дуар аегаер ныггуыпп кодтон, куыд фесхъиудтай, куыд фаэзылдтзэ, уый ма ауыдтон. Ды дзэр мзэ ауыдтай, цыдзэр уысм мзэ дзэ цзэстытзэ аныхстысты. /Ембырды мыл цалдзэр хатты маэст-джынзэй аэрзэнцадысты. /Ез-иу даэм бахудтзэн. Барзей. Фы-дзензен. Ды-иу фестъзелфыдтзе.
/Ез даер тзеппуд дзэн, тынг тзэппуд. /Ендзэр дын зембырды агъоммае кзэнзэ уыйфзэстээ цээуыннзэ загътон: цы ми каэныс, артист дзэ? Цзэуыннзэ дын загътон: дзэ фзэскомцзэдисон, де 'хсаэнадон куыст иууылдаэр сзэрзэй къзехтзэм мзенг у, цзест-мземи. Цзеуыннзе сыстадтээн искаэд зэмзэ зэргом мзэ хъуыды цзэуыннзэ загътон? Тзэрсгзэ нзэ кодтон, маэ афицеры пъагзэт-таэ мын ничи срзэдывтаид. Мзэ ныхас кзэмзэдзэрты хорз фаэ-кастаид, узэлдайдаэр, ахуыргзэнджытзэм. Студенттаей дзер мыл чидзертзе нзе бауузендыдаиккой. Иннаемзей та, земзе сзэйраг¬
 
даер уый уыд: маехаедаег маехицаей аефсаермы кодтон. Цыма, айдаены цур куы лаеууыдтае, даехимае куы кастае, дае доклад даехицаен аразгае хъаелаесаей куы дзырдтай, уаед цыдаер стыр сусаегдзинад, аермаестдаер адаеймаг йаехаедаег каей фаезоны, уымаен аевдисаен уыдтаен аемае, уый куы рахъаер уыдаид, уаед дын цыма де стыр сусаегдзинад ауаей кодтаин, афтае маем каст. Диссаг, алцыдэер дын хъуыдыгонд куы ваеййы, уаед дын дуар гомаей куыд аззад, даегъэглэей йэе куыд нэе сэехгэедтай?
Мае сыхэегтзе, мае хорз зонгзетзе мае арзех уайдзаефты бын фаекаенынц: скъолайы хуыздаер чи ахуыр кодта, уыдонзей иу — ды, дае аттестаты аермаестдаер «цыппартзе» эемэе «фондзтэе», институтмае бахау аемае афтае ныссуйтэе у, ахзем зонд, ахаем зонындзинзедтае, земзе фермаейы зехсзевгзесзей кус. Худинаг! ./Емэг аенземзенг дзе кой ракаенынц. Акаеса, уымаей цахаем лаег рауад. Раст ззегъын хъзеуы, ныр фыццаджы хуызаен арзех нал, рох каенын дае райдыдтой. Тагъд нае хъаеуккэегтзей бын¬тондзер ферох уыдзынэе. Нзе! Кэемэендэерты сзе заердаеты арф аеваерд дае.
Мин аемае мин хатты маехи бафарстон: цы мае хъуамае ра-уадаид? Хицау... Бзернон кусзег. /Емае уый хорз, фаелае... Фаелае кзед ацы дунеиы аеппэеты ахсджиагдэер Адаеймаг узевын у. Цымае заеххыл чи цзеуы, дыууае къахы эемэе дыууае къухы кземэен ис, адаеймаджы хуыз каемаен ис, уыдон се 'ппзет Адзей-мзегтзе сты? Чи зоны, фермзейы аехсзевгзес йэе удыхъэед земзе йэе адзеймагдзинадзей, йзе зондзей, йзе уды хъзездыгдзинадзей министрэей бэерзонддаер у. Уымаен уэевэен ис? Ис!
Арзех сагъаесы ацаеуын: цы у мае цард? Цаемаен фэезынд-таен ацы дунемэе? О, Адаеймаг дзен, фзелзе уый фаг у? Адаей¬маг хъуамае алы адаеймаг даер уа. Цаемаен хъаеуын? Ма рай-ry ыр, уаед дзы уымаей хуыздаер баергае нае уыдаид. /Емае иугзер афтае у, узед зеппзеты хуыздзер у мзелает: ницы уыныс, ницы зоныс. /Емае арзех скувын: Хуыцау, мзелает мын ратт, ахаем мзелает — бафынзей у эемэе мауал райхъал у. Уый мзелает нзеу, фаелае куывд.
Цы у адаеймаг? Цаей охыл цзеры ацы заеххыл? Цаемаей йэе гуыбын дзаг уа, уый тыххаей? Цземэей-иу галуантзей рахиза, уый тыххаей? Цаемаей раесугъд сылгоймагимэе йае мондэегтае уадза, уый тыххаей? Уаеддаер, цы у цард? Маенэен зей мае сзер нае ахсы. /Емае уыдон кзей не 'ндавынц, уыдон кзей нэе хъзе-уынц, уый та цы кзена? Цаей охыл цаера ацы заеххыл?
Узеддаер, адаеймаг цы у? Цыдаер аензефсис цэерэегой аеви зендзер цыдзер? /Евзеццзегэен... /Еваеццзггаен, цыдаер аензеф¬сис цаерзегой у, эемэе зеппзет бзеллаехтае дэер кзед уымаен цае¬уынц. /Ензефсис — хицаудзинадыл, аензефсис — кадыл, аензеф¬сис — сзерыстырдзинадыл, аензефсис — зехцайыл, мулкыл...
 
Цымаэ маэ бон хуыздаэр цаэрын наэ уыд? Исбоны, мулчы, хъаэздыгдзинады хуызы. Уаэлдайдаэр та ныр. Даэ бар, даэ ав-налаэнтаэ — куыд даэ фаэнды, афтаэ. Кус, дав, сай, саеудае-джер каэн, цаэстфаэлдахаэн митаэй даэхимаэ ссив, — куьщз даэр дыл не сраэйдзаэн. Цы йаэ суезэг каэнон. Афтаэ маэм каэсы, цыма цаэстфаэлдахджыты раэстаэг у. Саэ дуг аэрцыд аэмаэ, акае-са, сае гамхудтаэ систой, аенаефсармаей лаебурынц, аенаефсар-маей саехимае аемпъухынц. /Емзе дае фзерсын: сыгъдаегзаердае, раст адаеймаг цы фаеуа, йае удыхъаеды давын, лзебурын аемае химае ссивын каемаен наей, уый куыд цаера? Хъуыддаджы адаем каей хонынц, уыдон-иу хъуамае йае цуры саерыстыр аемае езер-баерзондаей рацаейцаеуой, уый та-иу гуыбыр, гаелир аемае ды-даегътаей фаецаейцаеуа. /Емае цаемаен?
Гораетмае схауон аемае базармае ма бацаеуон, уымаен уаеваен наей. /Емае цаемаен, даеумае гаесгае? Мае цаехаерадоны алцы-даер зайы. Базармае бацэеуын мын — театрмае цаеуаегау, аез фаеуынын диссаджы спектакль. Жз фаеуынын, иу иннаейы куыд стигъы. Диссаджы раестаег, стигъаег аемае, каей фести-гъынц, уьщон каераедзимае сае мидбылты фаехудынц, цыма сае иуаен даер аэмае иннаемаен даер афтае аэмбаэлы. /Емае, аеваеццае¬гаен, афтае аембаелы. Жз фаеуынын аевирхъау хъуыддаг. /Ехца бахауаед адаемы иу хаймае, сае хаерз гыццыл хаймае, аемае сае куыд фаенды, афтае каенынц, базар даер аэмае алцыдаер уыдо¬ны къухы ис. /Ергътае — саэ къухы, маен аемае мае хуызаетты хъысмает аразгае у уыдонаей. Уыдоны цур, уыдоны цаестаей каесгаейае, аез адаеймаег нае, фаелае мурдаер ницы даэн. Каедаем цаеуаем, цы наем аенхъаэлмае каесы? Ныссуйтае даен мае хъуы¬дыты. /Еваеццаегаен, заегъыс: мае каеддаеры сыхаг царды цы-даен ницы аембары, каемдаер фаесте баззад. Чи зоны, ахаем хъуыды даер даем и: мае каеддаеры аемкъласонаен йае зонд йае гаччы нал и аемае ардаем уымаен аербахауд. Уымаей, аеваедза, даехи сайыс. Цы дае фаенды, уый хъуыды каен. Маен фаенды, цаемаей нае заеххыл аерцаера аецаег раестдзинад, алы адзейма-гаен даер йае цард йэе зонд аемае фаеллоймае гаесгае куыд уа, афтае. Уадз, арвы хъаебысмае стаехаед йае базыртаем гаесгае. Ныр афтае наеу. /Ехсаенад цы у, куыд ивы, уымаен аез даер чысыл цыдаертае хатын, газетты аемае йае чингуыты уаеддаер каесын.
Хъуамае даеумае хорз библиотекае уа. Каед адаеммае истае-мае хаелаег каенын, уаед, хорз чингуытае каемае ис, уыдонмае. Районмае каенае гораетмае саефтон эемэе дыууэе-эертэе чиныджы ма балхаенон, уый никуы уыди. Каед маем исты хорз аемае хъаездыгдзинадаей ис, уаед — мае библиотекае. Мин аемае дыу-уиссаедз чиныджы. Кзецы дае хъаеуы, уый райе, диваны иу каерон баз аераеваер, даехи ауадз аемзе зендзер дунеиы аны¬
 
гъуылдтае, даэ куыст, даэ цард, даэ уаваэртаэ, даэ алыварс цы адаэм ис, уыдонаэй фаэхицаэн даэ. Райе аэндаэр чиныг аэмаэ, даэ размаэ куырмаэлхынцъау цы фарстатаэ сгуппар, уыдон хъав-гаэ хал. Наэ! Уаэддаэр саэ каэронмаэ наэ райхалдзынаэ: иу куырм аэлхынцъы фаэстаэ — иннаэ, аэмаэ афтаэ алы бон даэр. Жваэц-цаэгаэн, цард цыфаэнды чиныгаэй даэр вазыгджындаэр у. Цар¬ды аэцаэгдзинад аэмаэ чиныг каэраэдзимаэ дард каэй сты, уый хорз зонын. Уаэддаэр саэ фаэрцы аэндаэр дунемаз цы раэстаэг бахауын, уый мын бзэрззгбон взэййы.
Иурзэстзэг мзэм аэрцыд зэнахуыр хъуыды: цаэй азмаз аэхца бамбырд казной зэмзэ исты хуызы хзэдтулгзэ балхзэнон. Дзэ рон аэрбалвас, даэ хъуыры мацыуал ауадз, капекк капеккыл зэфтау, зиан мауал зон, цин—узэд машинаэ нзэ балхаэдтаин?! Абад зэмаэ асыххуытт кзэн. Сахатырдзэгмзэ гораэты февззэр-дзынаэ. Иуиззэр арвы 'рттывдау маэ езэры атахт: зэмаэ маши-нзэйзз цы кзэнын? Цзэмзэн мае хъзэуы? Фаэндагыл мзэлзэты араэх цзэуаг дзэн. Узэлдай аэхцатзэ даэм и, уазд балхзэн. Жз та... хъуамзэ цалдзэр азы маэхи сауыгътаин. Ныр дзер сой земзе мыды не 'вдылын, фзелзе узед хъуамае цард айн афтид цай зэмзэ дзулаей. Хъуамае мзе царды стырдаер нысан суыдаид зехца. Фзелзэ куыд? Цы хуызы? Стыр зэхцатзе узеларваей наз ха-уынц, дзэ сыгъдаэг фаеллойзэ дзе дзыппытзе тыппырзей кзей нзе хзеедзынзэ, уый авдзены сываэллзеттзэ дзэр зонынц. Хъуа¬мзэ зэз мзэхицзэй сарзэзтаин цзестфзэлдахзэг, езэудзеджергзе-нзэг, давазг. Жмзэ уый мзэ бон у? Нзэу! Уыцы зевзеджиауы хорз миниуджытзей хайджын фзедзен? /Емзе, ззэгъын, уазд аэнцад дзэ бынаты бад, ма тзэпп-тээпп кзен. Жмзэ мзэ ззердзэ зэрсабыр.
Наэ раэстаэджы цыдаэриддзэр чъизи, ээлгъаг аэмзэ зэбуалгъ хъуыддаг цззуы — иууылдаэр зэхцайы тыххзэй. Наэ Хуыцау дзэр, нзэ удылхзэцзэг дзэр, нзэ алцыдзэр уый ссис, зэнзэ уый адаэймаг адзэймаг нал у. Жвиппайды зэхца нал и, — цы зегаэ-рон тых зэм и, уый фееззфт, узэд, ныр бзэрззэндты кзэсгзэйзэ чи цаэуы, уыдонаэй бирзетаэ бзэрзондзей ныллзэгмаэ зэрха-уиккой, уаллаэттау цъыфы быриккой.
Жраэджы мзэхицзэн зэнахуыр хъуыды байгом кодтон. Би¬раэтаэ хицаудзинадмзэ, зэхцамзэ, исбонмзе цаемае тырнынц, уый базыдтон: Хуыцау сын, цаемаей адаемы аемраенхъ цзеуой, уый¬баэрц удварн нзе ратты аэмае йае зендзер хуызы аёххзест каенын хъзеуы, хицаудзинады, зехцайы, исбоны, зендзер ахземы хуы¬зы. Цыдаер амалаей хъуамаэ адаэмы азмрээнхъ цзеуай. Уаедзе куыд? Жмзэ цаэуынц.
Жхца нал и, узэд цымзэ адзэм цы фзэуаиккой? Казраэдзийы хъуын-хъис нзэ каликкой? Жддзэг-мидзэг нзэ ауаиккой? Дуне наз езэмтьеры уаид? Жви адзэймаджы уды зэрцзэрид зецзег
 
раестдзинад, чъизи, аелгъаг, маенгарддзинад фесаефид. Нае зо¬нын, нае зонын, фаелае цыма иууылдаер аехцайы цагъартае си-стаем, афтае маем каесы. Маехицаей даер заегъын.
Мызд райстон аемае наехимае аербацыдтаен. /Ехца стъолмае баппаерстон. Маехи диваныл аеруагътон аемае цаемаендаер аех-цатаем фаекомкоммае даен. Фондз сырх туманы. Мае цаесты¬тае сае атонын нал куымдтой. Цаемаен? Нае зонын. Цыдаер раестаег базмзелыдысты, куы-иу цаехгаер хаердмае алаеууыдыс¬ты, куы-иу сае фаерстыл ахуьюсыдысты, куы-иу уаелдаефы, стъолы саермае кафаегау хаердмае хаудысты, куы-иу, цыма симгае кодтой, афтае каераедзиуыл аерхзецыдысты. Уыдон уыдысты цардаегас. Куы-иу хъахбай устыты хуызаен каел-каелаей худтысты. Фаестагмае саем уый даер фаг нал фаекаст аемае цыдаер аензеджелбетт хъыллист зараегмзе рахызтысты. /Енэефсарм баегънзег сылгоймзегты хуызаен маем фаекастыс-ты. Жмге фестъзелфыдтаен, цыдаер тых мэе диванаей фехста. /Ехцатэем фаелаебурдтон, мае къухты аехсаен сзе алхъывтон, цыма алидзынмае хъавыдысты йе мын сае исчи байсынмае хъавыд. Мае армытъаепаен сае сыгъд аемае сае пъолыл ныц-цавтон. /Еваеццаегаен, мае гаччы нае уыдтаен. /Ендзер ма ис-куы уый уыд, аемзе зехцатимзе, дае цыфыддаер знагимзе фем-бзелэегау, хыл каен?
«Ау, зез сымах'тыххаей цаерын?! — земзе сае алыварс аер-зылдтаен цалдаер хатты, мае къахфындззей-иу сзе бакъуырд-тон, зерлзеууыдтэен-иу сыл. — Ау, зехсзев-бонмзе аез фос сы¬мах тыххаей хъахъхъаенын? /Егъуыссэег сымах тыххаей фзе-вэеййын? Жмге цы стут? Ззегъут-ма мын, цы стут? Мурдаер ницы! Мурдаер! — /Емзе саем фаелаебурдтон. Баерзонд саг сис-тон земае сзе ныттылдтон, цыма адаеймагимае дзырдтон: — «Жз Адаеймаг даен, Лаег, фаелае сымах та цы стут? Ницы!» — Мае армытъаепаены цыма цаехаеры къаертт уыд, аеддаемае, кзертмзе разгъордтон, фаелаебурдтон саем: аскъуыдтае, абыраеттзе сзе каенон, фаелае къуыбар тыхт — земзе мын скъуынын нае ба¬ку ымдтой. Мае дзыппаей спичкаейы къопп фелваестон. Узеды хуызаен раесугъд арт никаедма федтон. Хурхуыз аевзаегтае саехи хаердмае ивзезтой. Дзыхъхъынног фондз туманы уайтагъд аертхутаег фестадысты. Жмге цаемаендаер аехсызгонаей сулзе-фыдтэен, цыма мае уаехчытаей уаеззау уаргъ ахауд, цыма мын уый размае уаелдаеф фаг нае кодта, аемае маем ныр сатаег сыгъ¬даег уаелдаеф гуылфаей зербакалд. Цыдзер уысм маем афтае дзер фаекаст: мае цаестыты цур судзы дунеиы чъизи, дунеиы аелгъаг аемзе цъаммардзинад. Мае цуры аертхутаег фестадыс¬ты. Жмге ныххудтаен. Хъзераей. Заердиагаей. Ирон фзендыры цагъд райхъуыст, — цаергае-цаераенбонты мае къах кафыны номыл никуы фезмаелыд, фаелае узед зеркафыдаин, нычъ¬
 
чъыллиппытае кодтаин. Жз уыцы иу раэстаэг уыдтаэн адаэймаг аэмаэ маргъ.
Бацыдтаэн, диваныл маэхи аэруагьтон аэмаэ афынзэй дзэн. Иззэрмзэ мзэ къахы аэнгуылдз дзэр нзэ атылдтон. Фаэстаг рзэ¬стзэг афтзэ адджынзэй, афтзэ зэхсызгонзэй никуыуал бафы¬наэй дзэн.
Кзэд мзэ риуы цыдзэр зэбзэраэг мает сцаэнд зэмзэ уый сраэ-дывта? Уыцы фондз туманы уыцы маеты азараэй басыгъдыс-ты? Нзэ зонын. Нозтджын нзэ уыдтаэн, арахъхъ мзэм иу зэр-тах дзэр наэ хаэццзэ кодта. Узэдзэ мзэстджынзэй дзэр не 'рба-цыдтзэн. Фаэсмон нзэ кзэнын. Хзэрзаг заэгъыс: зэмзэ цзэуыл фзэсмон кзэнай, дзэ езэртзэг митыл кзэнзэ дзэ фондз туманыл? Даеуаен уыдон цы сты, фаэлаэ мзэнзэн — мзэйырдзэджы куыст, зэгъуысезэг зэхезэвтзэ.
Уыцы арт цы уыд, уый фзэстзэдзэр бамбаэрстон: уый уыд уд сыгъдзэггаэнзэн арт. Узэдзэй фзэстзэмзэ мзэхи хуыздаэр аэн-къарын: баэрзонддзэр, ныфеджындзэр, растдзэр, цыма цыдзэр хъзэбатырдзинад сарзэзтон, афтзэ. Маэнзэ нзэ фембаэлды фзэс¬тзэ дзэр мзэхи афтзэ зэнкъардзынзэн: мзэ узэхечытыл цы узэз¬зау у зэз аэнцад, уый куыд хауы, уый хорз фиппайын. Цаэсты-ты цур лаэбыры.
Таэхуды, дзэ ззэрдзэйы дуэгрттзэ дын байтындз. Жмзэ уыдон чи байтындздззэн, фзэлзэ йзэм иучысыл узэд та бакзэс, узэд та — судзины фындзыйас зыхъхъырзэй иу гудзи. Цы хъуыдытзз гуы-ры ныртзэккзэ дзэ сзэры? Жви азз уый аккаг нзэ дзэн, даз хъуы¬ды иу уысм каэуыл фзэсабыр уа. Чи дзэн зэз? Йзэ цард кзэмзэн ныесаджилтаз зэмзэ ныссуйтаэ, ахзэм цыдзэр. Хъзэды халон. Мзэ дыууаэ аэфсымзэрзэй алкаэмазн дзэр — бинонтээ, саэ иу сго-раэтаг, хъзэумзэ йзэ йзэ къах нал хаэссы, иннаэ — колхозы гара¬жы хицау. Иу хо мын, уый дээр йаэ цард сараэзта. Мзэ бинон-тзэй мзэм чидзэриддаэр зэрбацзэуы, маэ хзэстээг къабаэзтаэй мыл чидзэриддээр амбазлы, уымаэн йзэ фыццаг ныхас ваэййы: иунаэг кзэдмзэ уыдзынзэ. Уый цаваэр цард у, уайдззэфты бын мае фаекаенынц. Иунаеджы цард тзэхудиаг каей нае у, уый суанг аэз дзэр, кззддзэр-иу дзе алгебраейы хынцинаегтае тагъд-тагъд каей тетрадаэй ефыстай, ныр та фермагйы згхсаевгэгсаей чи кусы, уый даер зоны.
Маг мады хотзэ — цыппар ззгххон заеды, иу ма дзы цаеры. Мады хойае, дам, мады ад цаэуы. Жмае уый афтае у. Мае цуры куы 'рлаеууы, уаед маем афтае фаекаесы, цыма мае мад райгас. Жз фехъусын мае мады фаелмаен, заердаебын ныхас. Мае узехс¬кыл аераенцайы мае мады армытъаепаен, йе 'хсызгон хъарм уаенг¬ты ахъары аемзе мзэ уаед скаеуынмае бирае нал фаехъаеуы, мае заердае маем едзуры: цаехгаер фаезил аемае-иу сывзэллонаей мае мады риуыл мае цаесгом куыд аваердтон, афтае аваер, иу уысм
 
уээд та. Афтаэ фаэхъуъщы каэны, хъуамаэ цоты цот каэмаэн уаид, уыцы халассаэр./уыцы аэлгъыст лаэг.
Маэ мады хо хаэдзары аэрзилы, къуымтыл йе 'нкъард цаэс-таэнгас ахаэесы аэмаэ ризгаэ хъаэлаэсаэй фаэзаэгъы: «Афтаэ кззд-маэ цаэрдзынзэ? Ахаэм цард...» — йаэ ныхас каэронмаэ нал фаэ-заэгъы, уымаэн аэмаэ йаэ бамбарын. Цы дзуапп ын ратдзынаэн, уый хорз фаэзоны. Каэдмаэ цаэрдзынаэн афтаэ, аэнаэ бинойнаг, уый аэрмаэстдаэр стыр Хуыцау зоны. Чи зоны — аз, чи зоны — амаэлаэтмаэ. Хъуыддаг бакаэнын пълан саэххаэст каэныны хуы-заэн у? Уый цыдаэр хаэс райсаэгау у? Хаэдзар сараздзынаэ, машинаэ балхаэндзынаэ, тагъд вертолеттаэ аэлхаэнын даэр рай-дайдзысты, фаэлаэ бинойнаг... Уый араэзтад каэнаэ дзаума наэу. Маэ мады хо йаэ къух ауигъы.
«Цы ныхаэстаэ сты уыдон? Заэххыл иу даэу аккаг нал и?..»
«Бираэ даэр, фаэлаэ заэрдаэцъаэх даэн аэмаэ искаэимаэ маэ цард баиу кзэнын наэ, фзэлзэ мзэ бакзэсын дзэр никзэмаэуал фаэнды».
«Адаэм се 'ппаэт иу джиппы уагъд не сты».
Цыма уый зэз. нзэ зонын. Нзэ фзэлзэ ацы заэххыл удыхъзэд, зонд зэмаэ кондзэй дыуузэ зэмхуызон адзэймаджы ссарзэн кзэй нзэй, суанг ма уый дзэр зонын.
Фарон мзэ мады хо йзэ цин йзэ разаэй зэрбахаста: йзэ цзэс-тытзэй худт, йзэ цзэсгомы рухсзэй мзэ къзэс ныррухс. Ныхас цаэуыл цзэудззэн, кээйдзэр мын банымудзынмзэ кзэй хъавы, уый йзэ фыццаг сулзэфтээй базыдтон. Заэххыл чи наэма рай¬гуырд. ахзэм сылгоймаг, хзэдзонд, аэмбаргаэ, бонзонгаэ адзэй¬маг. Йзэхицзэн дыуузэуатон фатер, алцзэмзэй дзэр — рзэвдз, цзэттзэ хзэдзар. Йзэ фатер — гораэты тзэккзэ астзэу.
Жз мзэ мады хомаэ хъуыстон. Кзэд ыл искуы мзэ ззэрдзэ фзэхудт, узэд уыцы бон. Мзэ райгуырдзэй фзэстзэмзэ мзэ зоны, зэнхъзэлдтон, зэмбары мзэ, мзэ алы миниузэг дзэр ын — бзэрзэг, зындгонд. Узэвгзэ, заэронд ус зэмзэ...
Цымзэ иу .адаэймаг иннаэмзэн искзэйы куы фзэнымудзы, узэд куыд фзэхъуыды кзэны? Чи мзэ зэнхъаэлдта мзэ мады хо? Маэ-хиуыл хзэцьщтзэн: кзэд мын искаэй ззэрдзэ хорз заэгъы, уаэд мзэ мады хойы ззэрдзэ, зэмзэ йзэ цзэмзэн аэфхаэрон. Сабыр хъзэ-лзэсээй загътон:
«Жмзэ уыцы сылгоймаг сразы уыдззэн?»
«Сразы уыдззэн», — дзуапп радта цингаэнгзэ, цыма саха-тырдзэджы размаэ йемзэ ныхас кодта зэмзэ дзы фидар дзырд райста.
«Цзэмзэй йзэ зоныс?»
«Знон йемзэ саэмбаэлдтаэн, наэ чындзы зонгаэ у».
Маэ мады хо ма — гъа, фзэлзэ уыцы сылгоймаг... Чи у? Цаваэр адаэймаг у? Лзэджы дзэ цзэсты кзэронзэй даэр ма фен, афтзэмзэй йемзэ дзэ цард сиу кзэныныл сразы у, уый гзэнээн
 
куыд ис. Иуразстгег маэ саэры февзаэрд: аэваэццаэгаэн, цы фаэуа, цы каэна, уый нал зоны, аэваэццаэгаэн, иунаэджы цардазй афтаэ стыхст, азмаз алцаэуыл даэр разы у... Уый, адаэймаджы баст-цаэстаэй тархъаэды астаэу аэраэппар, уыйхуызаэн у. /Емаэ йын фаэтаэригъаэд кодтон.
Фаэлаэ фаэстаэдаэр уыцы хъуьщытаэ куы алаэбырдысты, куы аэраэвронг даэн, уаэд маэ саэр нынкъуыстон, маэ саэрыхъуын арц сбадт. Маэ хъуыды бынтон аивта. Чи у, цаваэр адаэймаг у уыцы сылгоймаг? Каэм и йаэ сзэрыстырдзинад?.. Иу фарсты фзэстзэ иннаэ гуырыд, иу фарст иннзэйы заэвзэттыл лаэууыд. Дзаума куы фелхзэнынц, узэддзэр ма йзэм цалдзэр хатты аэр-кзэсынц, басгарынц зэй, фенынц зэй: куыд уыдззэн, цы уы¬дззэн? Ды та дзэхицаэн цардаэмбал зэвзарыс, дзэ уд кзэй уди-мзэ сиу уыдззэн, ахаэм адзэймаг. Чи зоны, цзэрзэнбонтзэм. Жмзэ ма чысыл раздаэр тззригъэзд кзэмзэн кодтон, уыцы эгнаэзонгзз сылгоймаг мзэ цуры фаэци, уаэд ын алывыдтзз ныккалдтаин. Жнзэуынон мын фестад. Куыд и уый гзэнээн? Адзэймаг у зэви нзэу? Адзэймаджы кадджын ном афтаэ ныллзэгмзэ цзэмзэн аэруагьта? Мээ мает ыл судзгаэ ээхсидзэвтээй хаудаид.
«Жз фос нзэ дзэн», — загътон зэз зэмаэ мзэ мады хойы цу-раэй сыстадтзэн. Заэронд усы цзэстытзэ доны разылдысты. Сыс¬тад уый дзэр, йзэ сзэр маэ риуыл бауагъта.
«Кзэй не сразы уыдзынзэ, уый зыдтон, фаэлаэ узэддзэр...» — зэмзэ йзэ каэуын райхъуыст. Жз хъуыстон маэ мады ззэрдзэбын хъээлзэс зэмээ мзэ мидбуар рызтзэн. Жнхъзэлдтон, мзэ мады хо мзэ не 'мбары. Хорз мзэ ээмбзэрста. Жнкъард, езэргуыбыраэй сзэхимээ ацыд.
Уыцы сылгоймагыл ма абон дээр дис кзэнын. Хатгай мзэ йзэ фенын тынг фээфзэнды. Чи у? Цаваэр адаэймаг у? Адаэй¬маг адаэймаджы цардаэмбалээн кзэд бацагуры? Жрмаэстдзэр уээд, зэмээ куы банкъары: зэнзэ уый йзэ цард къахыр у, афтид, аэнаэ уый йзэ цард цард нзэу. Хъуамзэ афтаэ уа. Дыууаэ адзэй¬маджы уыцы аэнкъараэнтзэ нзэ сиу кодтой, узэд сзэ фидзэн цыбыр у. Жмзэ зэз уый хорз зонын. Жз, амонд цы у, уый дзэр зонын зэмзэ гадзрахатдзинад дзэр. Мээ ззэрдзэ алцыдзэр бав-ззэрста.
...Фаэкомкоммзэ йзэм дзэн зэнзэнхъзэлээджы. Сзэрдыгон, рай-дзаст иззэр проспекты цаейбаерц адаем ваеййы, уаелдайдаер, трамвайы ээрлзэуузенты. Цаест сыл нэе феххэзесы. Жмзэ уый-баерц дзыллзеты аехсаен бэераег дардта, мае цаестытае йыл аераен-цадысты, ратонын дзы нал куымдтой. Иуварс-иу азылдтаен, мзэ хъуыдытае аэндаерырдаем здзэхтон, фзэлзэ куыннэе! Каем аей федтон? Чи у? Хорз зэй зонын, фзелзе... Бзэрээг кзэйдаер хуызаен у, фаелае каей. Мысын мын каены, мае заердаемае тынг
 
хаэстаэг чи у, ахаэмы. Уыцы каэйдаэры маэхимидзэг агуырд-тон. Мзэ мидхъуыдыты кзэм нал зэрзылдтзэн, скъолайы, ин¬ституты, куысты... Нзэ йзэ ардтон. Узэдзэ узэд чи у? Цзэмзэй йзэ зонын? Кзэм сзэмбзэлдыстзэм? Кзэм?.. Кзэм?..
«Уый у! Уый у!» — Фырцинзэй цы фзэуыдаин, уый нал зыдтон. Фырцинзэй мзэ хъзэлзэс нал баураэдтон, срзэдывта. Хээстзэг мзэм чи лаэууыд, уыдонаэй мзэм цалдзэр аэрбакаст. Бафзэрс сзэ,узэд зэнзэмзэнг загътаиккой: «Ацы лзэппу фээсонт».
«Уый у!» — загътон та маэхицзэн. Хъуамзэ йаэм хаэстзэгдаэр бацыдаин, хъуамаэ маэ цаэстытаэ рентгены тынтзэ фестадаик-кой, зэмзэ йзэм кастаин. Уый баэсты-иу куыддзэр атартзэ сты. Мзэ мидбынат бандзыг дзэн, мзэ къах айсыны хъару маем нал уыд, цаей ныфс — йзе кой-йзэ хъаер дзер маем нал аззад, цы¬даер аенахуыр зэфсзэрмзэй сыгъдтаен. Уымаен земзе зез уыдтон ззеххон адаеймаджы нае, фаелзе, узеларваей чи зертахт, ахаемы. Заеххыл, мзэнзе уынгты чи цаеуы, дуканийзе чи рахизы, трам-вайы чи сбады, уыдоны аехсзен искуы ахзем адзэймаг фендзы-наен, уый аенхъзел никаед уыдтаен. Фаелае йае узед федтон. Рээстзембисаей зына-наезына — бзэрзонддзер. Саухил. Иэе цаес¬гом, йзе рустзе — аенахуыр лэегъз. Мае уырзтзе сыл зырзыр-гэенгэе цал аемае цал хатты ахастон. ./Емзе-иу мэе уырзтзе сыгъ¬дысты. Йэе былтзе... хэемпус, цзехэерхуыз. Уый аенхъзел кзед уыдтаен, земае мыл искээд андззэвдзысты. /Ендззевгае нае, фзелзе, сылгоймаджы баты цы аэгаерон тых и, фыццаг хатт уый уыдонзей базыдтон. Нае фыццаг фембаелд. Жз аем кас-тзэн, трамвайы зерлэеуузены йзем куыд кастзен, афтае. Мае цаестытае дзы ратонын нае куымдтой, гураей-гурмээ йзэ фаестае зылдысты. Уый маем цалдаер хатты ракаст, фзэстагмзэ бахудт. Уымаей дээр зэмээ мзенаей даер иу ныхас не схауд, афтаемзей кэерэедзимае бацыдыстэем, кэерзедзийы комкоммаэ зерлэеууы-дыстээм. Жз, бафу мыл кзен, узед фзедыдагъ уыдаин. Уый йзе къухтыл схэецыд, земзе зэз фзэтарстээн: асхойынмзе мае хъа-вы. Фаелае, диссаг — йаэ къухтзе мээ узэхсчытыл ээрэеваердта. Фзэлмзэн армытъзэпэентэе... Сзе 'хсызгон, удаенцой хъарм маэ уаенгты апырх, тугимэе буары ахъардта. Чызг бахудт эемэе загьта:
«Ды дае дунеиы тзеккае хуыздзер лзеппу», — йэе хъзелзес за-рээджы хуызаен раесугъд, суадоны аертэехау сыгъдзэг, мыртэе ззердаейыл зембаелдысты. Чызг... Царциаты диссаг, аба мын кодта. Жз аедзаемаей лзеууыдтаен, мээ бон иу ныхас заегъын нал уыд. Уый уыд, заеххыл чи никуыма эерцыд, ахаем хъуыд¬даг. Мзе цаестытае доны разылдысты.
«Ды>>... аемзе та мын аба кодта. Сылгоймаджы буары, сыл-гоймаджы андзаевды ахзем аэгаерон тых и, уый уаедмае нае
 
зыдтон, аэз уыдтаэн расыджы хуызаэн, маэ саэр зылд, цыма каэмдаэр узэлдзэфы таэхын, заэххон адаэймаг нал даэн. Йаэ цзэ-стытаэй худт. Йаэ цаэстытаэ-иу куы аэрныкъуылдта, уаэд-иу йаэ цаэстыхаутаэ каэраэдзиуыл андзаэвыдысты, йаэ цаэстытаэй цы фаэлмаэн ээхсызгон рухс калд, уый-иу нал уыдтон, аэмаэ-иу мзэм цаэмаэндзэр афтзэ фзэкаст, цыма нал ракзэсдзээн, фзэцыдзэр уыдзаэн зэмээ фесззфдзззн дунеиы рухс. Уыцы хъуыды-иу мзэм февзаэрд уысмзэй дзэр цыбырдээр рзэстзэг, фээлзэ-иу дзы ззэр¬дзэ ныккзэрзыдта.
Сзэмбзэлдыстээм цалдзэр хатты, зэмээ хъээппзэрис ээдзух¬дзэр цыд уымзэй. Жз уыцы фембзэлдты уыдтаэн зэнзэвзаг, гоби, ээндзыг, хыссзэйээ конд адзэймаджы хуызаэн. Цалдзэр хатты кзэрзэдзимээ афтзэ хзэстзэг уыдыстзэм, зэмээ ма ныр даэр йзэ ззэрдзэйы тзэлфт мзэ риуыл зэмбээлы, ныууыгъта-иу маэ, удээн-цой мын нал уыд. Мзэхзэдзэг... цыдзэр мыл аэрцыд: узэлдзэф мын нал фаг кодта, мзэ тых тад. Нзэлгоймаэгтзэ стээм зэмээ нээ ныхас хъуамаэ зэргом уа: не 'хсаэн, дыуузэ раст, дыуузэ сыгъ¬дзэг адзэймаджы сзэ цард куы сиу кзэнынц, узэд цы зэрцээуы, уый не 'рцыд, суанг уыцы хзэстзэг, ззэрдзэбын фембзэлдтыты
дэе&
Йзэ дзыккутзэ — фзэстзэмзэ фаст, узэхсчыты онг, уырынг-тзэ-уырынгтзэ, растдзэр ззэгъгзэйзэ та, уылзэнтзэ-уылзэнтзэ, зэмзэ-иу мзэ цээсгомыл куы андзээвыдысты, узэд мзэм афтзэ каст, цыма денджызы фестадтээн аэмзэ мыл хъарм уылээн аэрбакалд.
«Уый у».
Мээ цуры чи лаэууыд, уыдонаэй та мзэм цалдзэр аэрбакаст, зэмээ бамбээрстон: мзэ мидныхас та сирвзэзт, зэнхъээлдээн, мээ мидуавээрыл дзуапп нал дзэттын.
О, хорз зыдтон уыцы чызджы: йзэ хъзэлзэс, йзэ къухты фезмзэлд, йээ ззэрдзэйы сонт тзэлфт, йзэ цээстыты бахудт, су¬анг йзэ сулзэфт дзэр. Фаэлаэ йын нзэ зыдтон нзэ йзэ ном, нзэ йзэ мыггаг, нзэ — кзэм кусы, уый.
Чызг, трамвай кзэцырдыгзэй зэрбацээуы, уыцырдаэм акъах¬дзаэф кодта, уыцырдаэм акает, цзэмээндээр йзэ мидбыл бахудт. Уыцы фзэлмзэн, уаэздан мидбылхудт! Цал аэмзэ йзэ цал хатты федтон.
Уый кзэй у, ууыл иу мисхал дзэр дызээрдыг нзэ кодтон. Фзэлзэ мзэ узэддзэр нзэма уырныдта. Ау, уымзэн узэвзэн куыд ис. Ис! Алцзэмзэн дзэр узэвзэн ис.
Уыцы чызджы уыйразмзэ цалдзэр хатты федтон... маэ фыны, фзэлзэ йзэ царды искуы фендзынзэн, уый зэнхъзэл ни¬куы уыдтаэн. Куыд дард мзэм уыд! Ныр уый фын нзэ уыд, мээ цзэстытыл нээ уад, фаэлаэ уыдтон цардзэгас, заэххон адзэй¬маг. Мзэ цзэстытзэ дзы ратонын нзэ куымдтой, цалдзэр хатты
 
фэекомкоммэе стаем. Маэ хъуыдытае йэе алыварс каей зилынц, аенэемэенг, чызг уый бафиппайдта: бахудт маем. Бахудт маем, аез бамбаерстон: ацы уысм куы ауадзон, йемае куы нэе ба-зонгэе уон, уаед мае амондаей фенэехай даен, уаед аей мае фыны даер нал фендзынэен. Бамбаерстон: мае фынты куыд мадзура эемэе эефсзермыгзенаг взеййын, афтае куы уон, уаед уый мае амонды сэефт у, цы ныфс, цы лэегдзинад маем и, уый мае каед искэед бахъэеудзаен, уэед ныр. ./Емзе фезмэе-лыдтзен. Мае къэехтэе цыма асфальты писийэе ныхэест уыды¬сты — тыххзей сае мае фэедыл ластон. Йае цурмае бацыдтэен эемэе загътон:
«Ма мае фаетаерс, аез бираегъ нэе даен». Уый маем аербакаст, бахудт.
«Уый... уый ды дае?»
«Цы?..»
«О, уый ды дае».
Мае ззердыл зербалэеууыд: йзе дзеллагхъуыр хъуамае уа чы¬сыл сау стьзелф. Мэе фынты уыцы сау стъзелфмзе цал хатты фаекомкоммзе даен. Чысыл, раесугъд сау стъэелф. /Емзе... О ме скзензег стыр Хуыцау, зез зевдисэен уыдтаен, заеххыл цы хъуыддаг наема зерцыд, уымаен: чызджы дзеллагхъуыр, зецзег¬дзер, сау, раесугъд чысыл стъэелф.
«Нэе дзе 'мбарын»,— аербакаст та маем чызг.
Йэе хъаэлэес — мэе фынты цы хъзелэес хъуыстон, уый — сыгъдаег, фаелмаен, узездан. Цаемаендаер, исты зэегъыны, мае эелхъынцъ хъуыдытае райхалыны баэсты иуварс акъахдзаэф кодтон земзе чызгмэе уырдыгэей кастаен. Сонт каст. Жз, мэе фынты-иу зей куы федтон, узед дзер мын бзераегбон уыд, эемэе ныр... Фемдзаст та стаем, земае уый бахудт, йае цаестытае мыл ацы хатт фылдаер афэестиат сты эемэе цыма арты астаеумэе бахаудтэен, мае мидбынат ссыгъдтэен. Цалынмае чызг фезмзе-лыд, узедмае, трамвай куыд аербацыд, куыд эерлэеууыд, уый нзе бафиппайдтон. Уый та куыд. Жмге мзехи размзе аппаер-стон. Бирае адаем нэе цыд трамваймае, адаем зезфэераздэеронаей мидэемэе нае лзегэерстой, кэерзедзийы сзерты нэе хаудысты, фзелзе маем афтзе фаекаст, цыма уый тынг нылхъывтой, тынг зын ын у, земзе адземыл иуварс ахэецыдтзен:
«Сабырдзер».
Уый мэем ракаст:
«Ды?..»
«/Ез».
Трамвай адэемэей байдзаг, къух бакзензен дзы нал и, заегь-гэе, узеддзер зез бабырыдаин, аедде ницы хуызы баззадаин. Уый маем разылд:
«/Евзеццзегзен дзе мзен хуызэен фесзефт!» — земзе та бахудт.
 
Жз хъуыстон, дыууае азы раестаегаей раестаегмае мае фынты цы аехсызгон хъаелаес хъуыстон, уый.
«Жвэгццэегаен», — загътон къаезгае. Уымаен йае цаестытае ноджы фаерухсдаер сты.
«Жз даеу хорз зонын», — загътон аез.
«Маен?» — Чызг сцымыдис.
«О. Даеу. Дыууае азаей фылдаер дае мае фынты уынын».
Уый бахудт. Цаемаей йае худт ма райхъуыса, уый тыххаей йае армытъаепэен йае былтыл аваердта. Уаеддаер куыд ззердиа-гаей худт, уый аез хорз уыдтон: йае цаестытыл Жрфэеныфзе-дау баераег дардта.
«Дыууае азы даергъы аез даеу агуырдтон», — загътон аез. Фаестаедаер маехаедаег маехиуыл дисаей мардтаен: куыд ссард-тон уыцы ныхаестае, куыд мае схаудысты? Ноджы уыцы ныфс-джынэей.
«Жцзег?» — аербакаст та маем чызг. Йае цаестытае мыл ацы хатт ноджы фылдаер афаестиат сты, хиондаер хуыз сын. Хиондаер нэе, фаелае сае аез банкъардтон цыдаер эеууэенк, цыдаер аенахуыр хэестэегдзинад. Стыр эеууэенк, цалдаер ми¬нуты размае даер ма йын аецаегаелон чи уыд, кзей нзе зыдта, уымае. Уыцы уысм бамбаерстон: мае хъуыды земзе мэе зон-дзей нэе, фаелае зэердэейзе — мах ацы дунемэе фэезындыстэем каераедзийы амондзен. Узед банкъардтон: мах ацы дунеиы каераедзийае ничиуал фзехицэен каендзаен, каераедзийае нзе ничиуал атондззен. Узед мзе уынд земзе мае ныхас аеддаг ба¬кастаей уыдысты тынг ныфсджын, цыма тынг ззнцонзей дзырдтон, ныхэестэей хъултаей хъазыдтаен, зецэегдзинадаей — мае ззенгты зыр-зыр цыд, мае буар рызт. Иурэестзег фзетар-стаен: чызг мае куы бафиппайа, уаед — худинаг. Уымаен эемэе эез лзеууыдтзен мае фидзены цардзембалы фарсмае. Йзе ном... Зыдтон зей: уымаен уыдзаен аенахуыр раесугъд ном, эермзест-дзер ууыл чи фидауа, ахаем ном — Заеринзе. Каемдаер мае дэелзевзаг зылд. Сылгоймаджы наемтты рзесугъддзер. Нзе! Жндзер ном ыл не сбадтаид.
Нзе фембзелды фаестае зез ззеххон адаеймаг нал уыдтаен — маргъ. Диссаг, мзехи арвы хъаебысмае куыд нэе систон земзе горзеты саерты куыд нае тахтзен. Жмэе чи загьта — нэе тах-тэен? Тахтзен. Мае иууатон фатер мын фестад пылыстзегзей араезт галуан, зехсзев-бонмзе дзы хуртзе эемэе мэейтэе хъазы-дысты, стъалытае дзы эерттывтой. Кзедзем-иу нэе акастзен — Ззеринзе-иу рацзейцыд, йзе мидбылты худт, йзе урс фаелмаен зенгуылдзтзе-иу мыл ахаста. Куы мае фарсмае диваныл бадт, куы-иу рудзынджы цур лаеууыд, куы-иу гзелзебуйы хуызаен мае саермае зерзылд. Жз уыцы эехсэев мае цаестытае кзерэедзи¬
 
уыл не 'рээвээрдтон. Банкъардтон уаэд йаэ цаэстаэнгасаэй, разы у мемаз йаэ цард баиу кзэныныл — уыцы уысм маэ дзаумаэттаэ акодтаин, ацыдаин зэм, йзэ къухыл ын ныххзэцыдаин, зэмзэ мээйрухс горээт ээнээхъээнээй дээр уыдаид мах.
Жмзэ дзы уыцы ныхас фехъуыстой. Зыдтон аэй: каэраэ-дзийы тыххзэй фээзындыстээм ацы дунемзэ. Фаэлаэ мээ уээд¬дзэр нзэ уырныдта зэмзэ йзэм дзагъырцээстзэй кастээн, стаэй маэ саэр йаэ уаэхскыл ээруагътон зэмаэ аэдзаэмаэй лаэууыдтаэн. Зээ-ринээ мын йаэ армытъаэпээн маэ сзэрыл ахаста, йе 'нгуылдзтээй мын мзэ сээрыхилтээ фаста. Уыйразмзэ дзэр мыл иу ээмзэ дыуузэ хатты нээ узээлыд, ээнкъардтон ын йе 'нгуылдзты хъарм, йээ фзэлмзэн уырзты ээхсызгон ээндззэвд, фзэлзэ узэд — мээ фынты. Ныр та алцыдзэр уыд зэцзэгдзинад! Уыцы мээйрухс иззэр ныр дзэр мемзэ и, ээдзухдзэр ме 'мбээлццон у. Искаэд мыл Заэринээи-мзэ ахзэм иззэр скзэндззэн, уый мээ нээ бауырныдтаид. Фаэлаэ мын уыди хорз аэвдисээнтээ: сыгъззэрин мзэй, стьалыты цзэхзэр, ээнзэкъзэм арв, Терк, цъзэхбазыр бзэлзэстзэ... Мах уыдыстзэм амондджын, афтзэ амондджын, зэмээ Терчы уылээнтзэ стьалыты ахстам, сзэ фээстзэ-иу азгъордтам, кзэрээдзийы риутыл сээ ауыгъ-там. Куыд раэсугъд уыдысты! Фзэлзэ се 'ппзэты рзэсугъддзэр уыд иу сгьалы — Зээринзэ.
Иубон нзэ хзэдзармзэ бакуывта, зэмзэ йзэ рухсзэй нзэ хзэ¬дзар нзэ, фзэлзэ зэнзэхъзэн хъаэу дзэр ныррухс. Жз уаты баз-задтзэн заэххон адээймагимзэ нээ, фзэлзэ ззэдимзэ. Жмге тар-стзэн, цыма цыдзэр уысм стээхдззэн аэмээ ээрбайсээфдзээн, кээнээ, мыййаг, куыд аэмбээлы, афтзэ йзэм куы нээ бавналон, зэмээ, каэркээ-маэркээ авгын дзаума куыд ээрхауы зэмзэ куыд базгъзэлзэнтзэ взэййы, афтзэ куы базгъззлээнтзз уа. Жмзэ Ззэ-ринзэйы урс уаэхсчытыл маэ уырзтзэ хастон хъавгзэ. Тарстаэн: исты ээнээууылд ныхас мээ куы схауа, тарстаэн: мзэ ээнзэ-джелбетт, гуымиры фзэзылд кзэнзэ бавнаэлдзэй йаэ маэхицээй куы ассонон.
Арзэх сагъзэсы бацзэуын: цы у уарзондзинад? Адаэймаджы рзэсугъддзэр, сыгъдаэгдээр чи каэны, ахаэм уаэлмонц ззнкъа-рзэн аэви ноджы баэрзонддаэр, зээгъээн кээмээн наэй, адзэйма¬джы Хуыцауы аэмрзэнхъ чи кзэны, ахзэм зэнахуыр цыдзэр. Цас зэмээ цас рзэстзэг агурын мээ фарстзэн дзуапп, фаэлаэ дзээгъзз-лы. Нээ йыл чингуыты хаэст кзэнын, нзэ — царды. Иу хъуыд¬даг хорз зонын: йээ удыл зэй чи нээ бавзаэрста, кээй ззэрдзэйы нзэ райгуырд, уый маэгуыр у, тзэригъаэддаг, ээлгъыст. Уый мзэм хус баэласы хуызаэн кзэсы.
/Евзэццзэгзэн, царды арзэзт афтзэ у, зэмээ хъуамзэ амонд аэмзэ аэнамонддзинад фзэрсзэй-фзэрстээм цзэуой, узэрдоНы дыуузэ цалхау, кзэнээ кзэрээдзийы ивой. Ззэринээимээ фээцар-дыстзэм аэртаэ амондджын азы зэмээ дзы зэз иу боныл дзэр
 
фгесмон наз казнын. Ныр дазр ма уыцы бонты амонд мемаз и, фазлаз, диссаг, Зазриназ мын маз заэрдаэйы цы рис ныууагъта, уый даэр ахаэм у, азгазрон — наэ дззэбззх каэны.
Цымаэ адаэймаджы удысконды аэппаэты аэвзаэрдаэр мини-уаэг цы у? Кад уарзын? Мулкмаз тырнындзинад? Хиуарзон-дзинад? Хицау суазвынмаз базллын? Гадзрахатдзинад? Мзэн-маэ афтаэ каэсы — гадзрахатдзинад.
Хъуыды кодтон: Зазриназ мыл йаэ зазрдаз никуы сивдзазн. Гуырысхо... /Емаэ йыл хъуамаэ цаэмаэн фаэгуырысхо уыдаин? Зулцаэстаэй мазм никуы ракаст, аэцаэгаэлон наз, фазлаз мазм уазал хъаэлаэсаэй даэр никуы сдзырдта, наз алы бон даэр, наз алы иззэр даэр — фыццаг хатт уаты иумзэ куы баззадыстзэм, уыцы бон, уыцы изззры хуызаэн, ззмзэ-иу мзэм афтзэ каст, цыма фыццаг хатт сээмбззлдыстзгм.
О Хуыцау... Мзэ зззрдзз йзэ зззгъын дзэр нзэ комы. /Ертзэ азы дзэргъы, зэртзэ зэнзэхъзэн азы! Цалынмзэ рахицзэн стзэм, узэдмаэ мыл Зазриназ цыд гадзрахатзэй. /Ез уымзэн зэппындзэр ницы зэмбарын, мзэ сзэр зэй нзэ ахсы — куыд и уый гззнзэн, зэмзэ уыцы иу рзэстзэг дыуузэ нзэлгоймагимзз даэ цард ээрви-тай? Иуимзз зэргом, йемзэ усы цардазй цззрай, иннззимзз сусзз-гззй, хуыснззгау йемзэ ззмбззл. Ис! Ацы ззэххыл алцзэмзэн даэр узэвзэн ис. Гадзрахатдзинад у адаэймаджы ныхмаэ дунеиы тззк-кзэ стырдзэр фыдракззнд, тззккзэ зэбуалгъдзэр ми. Дзэ ззэрдзэ фзэсаджил, узэд рахицзэн у, тыххаэй дзэ ничи бауромдззэн, сар-мадзаны дзыхмзз дзэ ничи аэрзэвзэрдззэн. Рахицзэн у! Иу хатт дзэр ма ззэгъын: Зазриназ ахзэм худинаджы ми йзэ сзэрмзэ аэр-хзэсдззэн, уый мзэ заэрдаэйы казрон дзэр никуы уыд. Суанг ныр дазр гуырысхоты бахауын: цыдзэр раздыд уыд, эгнззнхъэзлзз-джы хабар. Нзэ! Мзэхи сайын.
Иу-цалдзэр азы размаэ ам, гораэты, мзэ зонгаэ лзэппуимзэ бахаудтзэн иу фатермаэ. Хзэрд, нозт, музыкаэ зэмаэ мах, дыуузэ лаэппуйы зэмзэ нзэ фысымтээ — дыуузэ сылгоймаджы. Саз иу мын, цы уыд, уымзэй мзэ заэрдыл лзэууын кодта Зазринзэйы. Жмзэ йзэ мзэ цзэстытзэй сгззрстон, фыццаг, ззфсззрмыгзэнгзэ, аиваэй, стзэй, рзэстзэг куыд цыд, нозты уацары куыд хауд-тазн, афтзэ къээйныхдззрззй. Нээ! Комкоммаэ йзэм уый хуыззэ-нззй ницы уыд, фззлзз цззмззндззр мзэ зззрдэзйыл эзмбззлд. Цзэмзэн, уый фззстээдзэр базыдтон: зэвзэццзэгзэн мын иу сыл¬гоймаджы узззлд маэ заэрдыл лзэууын кодта иннзэ сылгойма¬джы развдыд, цыфаэнды алыхуызон узэнт, узэддзэр сзэ ззр-дзон сфаэлдыст иу у.
Сылгоймаг, ай-гъайдзэр—фысымтзэй иу, мах — йзэ уаз¬джытаэ — йзэхи хъуамзэ сззрибар зэнкъардтаид, фззлзз уый йзэхи зэнкъардта зэнахуыр сззрибар, цыма кззрзэдзийы сы¬
 
ваеллоны бонтэей фаестагмае зонзем, фыццаг хатт нзэ сзэмбзэл-дыстзэм. Уыцы иззэр уыд, Ззэринзэимзэ зэртзэ азы дзэргъы цы иззэртзэ арвыстон, уыдонаэй иу. Иурзэстзэг суанг маэ саэры ахзэм хъуыды дзэр февззэрд: цы аэдылы дзэн, мзэхицзэй мо¬ладзан сарзэзтон, цзэр афтзэ зэмзэ... Мзэ хъуыды кзэронмзэ нал ахзэццзэ, фескъуыд, зэрзэвронг дзэн. Узэвгзэ, уыйразмзэ дзэр зэвронг уыдтаэн, фатеры къаэсаэрзэй цы минут бахызтзэн, узэдзэй фаэстзэмзэ мзэ узэнгты зэндзыг не ссыд. Мзэхи фар-стон: чи дзэн? Кзэйдзэр фатеры цы ми кзэнын? Сылгоймаг хзэйрзэджы мыггаг у, нээлгоймагзэн йзэ хъуыдытзз чиныджы каэсзэгау кзэсы, мзэ фысым мзэ бамбзэрста зэмзэ худт. /Ердзег-рухс уаты, фзэлмзэн музыкззйы ззэлтимзэ уыд донычызджы хуызаэн. Йе 'лваэст уаэнгтаэ музыкзэйы ззэлтимаэ тасыдысты, йзэ баггънзэг буарыл зынгхуыз рухс кафыд.
«Цы зэдылы дзэ. Цард дыууаэ боны у ээмзэ цы ацзэрай, уый дзэхи. Дзэ хуызаэн нзэлгоймаг, зэмээ...» — йээ ныхас кзэронмзэ наэ загьта, цыдзэр хин худт бакодта, йзэ цонг мзэ бзэрзээйыл зэрбатыхст. Цыдзэр уысм цавддураузэй аззадтзэн, мзэхицзэй йзэ ассыдтон. Цы ролы хъазын, уый бамбаерстон эемэе мае уаенгты уазал риз ацыд. Адаеймаджы хуызы зез уыдтаен фосы бынаты, мзе фысым мзе иста йзе сылгоймаджы мондзегтэе, эемэе сыстадтаен, мае дзаумаеттае эербайстон.
«Цзеугэе кзеныс?»
Дзурын мзе нзе фзендыд. Мае ззердзейы зецаэгдзинад куы сирвэеза, уый тэессзей мае пысултэе тагъд-тагъд акодтон. Дыуузэ-эертзе сахаты иумзе уаеддаер арвыстам, земзе мзе йзе бафхзерын нзе фзендыд.
«Хэерзэехсзев».
«Ныр зенафон у, макаедземуал цу», — загьта сылгоймаг. Йае хъаелаес, йае цэестэенгас, йзе алы фзезылд дэер мэе куырд-та: ма ацу. ./Емае йзем уый тыххаей кодтон ноджы зелгъдзер.
«Узедае аентъэергае!» — земзе сылгоймаг дуар байтыгъта. /Ез куыд федде даен, уымаен ницы базыдтон. Сыгъдаег, сатаег узел-дэефмзе ноджы эерзэвронгдаер дзен. Мзехимзе афтае маэстджын уыдтаен, земзе, адээймагаэн йаехимае йзе къух нзе тасы, аендаер дзехиуыл дззехст-дзэехстзей ралаэуу. Чи дзен? Цалдаер сахаты размзе даер ма кзей нэе зыдтон, мзэ цзесты кзеронзей дзер кзей никзед федтон, уыимзе мэе цы тых сиу кодта? Мзэхзедзег мзехи-цзен уыдтаэн зенад, эензеуынон. Ныр дэер мае хъуыды нзе аив-тон. Уыцы цалдаер сахаты мзэхи баивтон, мзехи ауэей кодтон. /Емзе цзеуыл? Цыдаер рог монцтыл, фосы эгнкъарэентыл. Узедзей фзестземзе мае цэесгом мзехи бар нал у.
Ззеринзейыл дзырдтон. Искуы мыл гадзрахатзей рацзеу-дззен, уый аенхъзел никаед уыдтаен. /Евззццзэгзен, фырамонд-джынэей ницыуал уыдтон, Ззэринээйзе маем дунейыл ницыуал
 
зынд. /Ендзер, маэ фыдыфсымаэры лаэппу маэнаэй аэнаэхъаэн цыппар азы кзэстзэр, зэмзэ уый алцыдаэр раджы куы базыдта. Мзэ дуар мын цы стыр зэнамонддзинад зэрбахой-ээрбахой кзэны, уый мын фаэсномыг зэмзэ дзэлгоммзэ ныхасзэй земба¬рын кодта, фзелзе йзем зез мэе хъус никаед зердардтон, цзеуыл дзуры, уымэен ницы эембэерстон.
Иуиззер куыстаей аербацээйцыдыстзем. /Еваст мзэ ныхмае алаеууыд, мзе уэехсчытзе мын ацахста земзе, цыма сонт фзеци, афтзэ мае ныууыгъта:
«Куырм дзе зеви цы?!» — земзе йзе ззегьинзегтзе иууылдзер скалдта: акаеса, ме 'фсин мыл гадзрахатаей цзеуы.
«Нзе! Уымаен уэевэен нэей!» — ныр та йын зез ацахстон йае уэехсчытзе земзе йэе ныууыгътон.
«Ис! зез зей мзехи дыууае цзестэей федтон!»
/Емзе мын радзырдта. Ззеринзе фыццаг зембзелд иу афице-римзе, дзелбулкъон, ныр та — буфеты хицауимэе. Уый, мзе фыдыфсымзеры лаеппу кзей зоны, уыдон... Куы-иу зербай-сэефт, куы-иу арв ныннаерэегау мзе хъусты ныййаззелд. Йзе ныхас мэем хъуыст дард кзецзейдэер хъуысэегау. Мзе къух фзе¬стземзе куыд фзехастон, йэе уадул ын куыд ныкъкъзерцц код¬тон, уымаен абон даер ницы зонын.
Уый зэдзземзей лаеууыд, каст маем. /Едзаемзей лзеууыдтзэн зез дзэр. Уый йээ сзэр банкъуыста зэмзэ загьта: «Тзэригъзэд дын кзэнын», — эемэе фезмзелыд. Нэе фаендаегтае фаесаджил сты. Уыцы бонаей фаестаемае маем мае фыдыфсымзеры лаеппуйы фенын нал цыд, эензеуынон мын фестад. Цы мае эенхъзелы? Ахзем исты, узед аез ницы зонин? Нае фзелзе... хаелаег маем кзены земае... земае алы хъуыдытае мае саеры гуырыдысты. /Ер-мзест иу хъуыды — Ззеринзе мыл искзед гадзрахатаэй рацзэу¬дззэн, уый маем эемгзерон нзе цыд. Нзе! Куыд и уымзэн узэвэен.
Жз земзе мэе хорз хаестаег кзерзедзийзе нэехи иуварс ластам, фзелзе иу ран кусгэейэе зензе зембэелгзе каем и?! Иубон лаеппу згъорзэгау мае цурмае аербацыд, мае цонгыл мын фзехэецыд, йае цзестытзе цэехзеры къзерттытау ээрттывтой.
«Цом-ма мемае».
«Кзедзем?»
«Цом-ма, цом! Кзедзем, уый ныртаеккае базондзынае!» — земзе мыл ахэецыд. Фыццаг нын цы рог машинае баурзедта, уым абадтыстаем. Цыдзер кзей зерцыд, уый бамбаерстон, мае заердае мае риуы ныддур. Нэе! Ззеринзейы искзеимзе мзехи цаестытаей куы фенон, узеддзер мзе нзе бауырндззен. Цыдзер дызээрдыг хъуыды мэем кзей февзаерд, суанг уый даер чъизи-дзинад у мзенырдыгззй, уый дэер зефхзерд у Ззеринзейзен.
Уайтагьд горэетгзэрон балзеууыдыстэем, Терчы был бэелзес-ты аууонмаэ фзезылдыстэем.
 
«Рахиз-ма...»
Жмге рахызтзен. Маэ фыдыфсымаэры лаеппу тагъд-тагъд маэ разаей фаераст. Иуырдаем бауайы, аннаердыгаей ракаесы, цыма сгараег уыд. Иу лаеппу аемае чызгыл мае къаехтае фае-цаейкъуырдтон аемае бынтондаэр дызаердыджы азары бахауд-таен. Каед Ззеринзе даер ам афтае... Ахаем исты, уаед... Уаед цы, уымаен ницы зыдтон. Маехи нал баураедтон аемае мае хъзе-лаесыдзаг ныхъхъаер кодтон:
«Каем сты?!»
«Ам уыдысты. Маехи цаестытаей сае федтон».
«Цы дзурыс, уый зоныс?!» — лаеппуйы аефцаеггот ацах-стон аемае йае иуварс асхуыстон, тызмаег, эенаехатыраей.
«Ам уыдысты, — къзезыд, йе 'взаг суйтае кодта, афтаемаей загьта мае фыдыфсымаеры лаеппу. — Федтон сае».
Жз ныххудтаен, фырцинаей мае цаестытае доны разылдыс-ты. Ахаем аехсызгонаей сулаефыдтзен, аемае йын заегъаен наей.
«Ды ничи дае».
Мае фыдыфсымаеры лаеппу аедзаемзей лаеууыд, йае цаесгом ныддур, ныесау, йае уаехсчытае зерхаудысты.
Ницы федтон, ницзеуыл дыззердыг кодтон, фаелае дыззер-дыгдзинад ззердземзе йзехи зэрбайваз-зэрбайваз кодта. Мае мид-хъуыдыйы Ззеринзейы лыстзег сасирзей лузерстон, алы хуызы дзер аем кастаен, алы хуызы дзер зей барстон, фаелае йзем иу лаз нзе ардтон. Жмге та-иу мзехи бафхзердтон: сыгъдаег адаей¬магыл ахаем зэнзеуузенк хъуыдытае цаемаен каенын?
Иуиззер фзескуыст афзестиат стаем. Мызд иезен бон, но¬джы, цы хаедзар сарзезтам, уымаей къамис раппаелыд. Абады-нзен — зевзеджиауы зефсон. Узед нозтимзе афтае лымаен нзема уыдтаен, аенаебары дыуузз-зертзе арахъхъы баназ земзе сын-дзытыл бадаегау бад.
Нае хистзер дыууае зэви аертае гаджидауы куы рауагъта, уаед ныесабыр, алкзеуыл даер нэе йэе цаест ахаста. Йае цзес¬тзенгас мзеныл афзестиат хаерз чысыл рзестзег, уай уысм ээй иуварс аскъзефта, уынзергъэегау ныуулзефыд аемзе загьта:
«Йарэеби, лзегтае стаем зеви нээ?»
Иу стыф, иу сыпп никэемаей схауд. Ме 'мбзелттае зедзаем дуртэе фестадысты. Жмге бамбаерстон: ныхас комкоммзе мзен-мзе араезт у, мзенмэе хауы. Уымаей размае дэер зенкъардтон: фзеуазал маем сты, цыма мае сэехи иуварс ласынц.
Нзе хистзер та ныуулзефыд, ныууынзергъыдта, аербакаст маем, ацы хатт йае цаестытае иуварс нал аскъзефта, ныесагь-дысты мае, раехуыстой мзе, земзе зез мае сзер зеруагьтон.
«Хорз адаеймаг дае, чи зоны, аегаер хорз, земзе... — Жмге, лаег ныесуйтзе. /Еваст йе уаехсчытае сраст кодта. — Лаегтзе стаем зеви нзе? Дзе ус ... дзе ус дзе фэехынджылэег кодта».
 
Me 'мбаелттае, цыма уыцы ныхасмаз азнхъазлмаз кастысты, срагдывтой. Саз ныхагстаэ мыл азхсидагвты хуызаэн хаудысты: «Куырм даэ азви цы?» «Ды лзэг нзэ дзэ». «Фзэхудинаг дзэ».
Жз зздззэмэзй бадтазн, мзэ быны ззэхх зэнкъуысыд, тасыд, доны уылзэнау-иу куы иуырдзэм ассазста, куы инназрдзэм. Ме 'мбззлтты ныхзэстзэ мзэм нал хъуыстысты. /Еваст наз фын¬гыл — фазтзэн, дыуузэ метры дзэргьзэн фззйнззгыл — фзехае-цыдтззн, иуварс зэй аппзэрстон азмаз мзэ хъзэлзэсыдзаг ныхъ-хъзэр кодтон»:
«Кзэй узэ цы хъуыддаг и?!»
Ме ' мбаелттае цавддуртзз фестадысты.
Ногзэй та мзэ хъззлззс ныццарыдта:
«Л£з узэ искази бинонты кой кзэнын?!»
Иу сыпп никзэмзэй райхъуыст. Жз фезмзэлыдтззн. Мзэ ззэнг-таэ, авд мзэйы мыл куы цыд, узэд дзэр, зэвзэццзэгзэн, афтзэ зэнзэхъару нзэ уыдысты, мзэ быны-иу фзэдыдагъ сты, фзэцзэй-иу хаудтаэн. Белы хъзэды саст уыд зэви цы — цзэуылдззр фэе-хззст дзэн зэмаэ уый зэнцзэйтты ацыдтззн. Цы аэнзэуынон мын уыдысты ме 'мбзэлттзз.
Жз цыдтзэн зэмзэ мзэхицзэн дзырдтон:
«Иууылдаэр... иууылдаэр мзэм хзэлзэг кзэнынц».
Узэддзэр ззэрдзэ дывыдон арты сыгъд. Ззэринзэимзэ мзэ цард куы бабастон, узэдзэй фзэстзэмзэ мзэ фатермзз, иууатон секци-мзэ, зэнзэбары фыццаг хатт цыдтзэн. Кзэд, зэцзэгзэй даэр... Нзэ! Нзэ! Уымзэн уззвззн нзэй! Не стыр амондмзз нын хззлззг каэ¬нынц зэмзэ уымзэн...
Нээ фатеры дуарыл бахзэцыдтззн зырзыргэзнгэз. Зазриназ... Бахудт мзэм, йзэ фзэлмзэн цаэстытзэ мыл уззэлгзз ахаста.
«Цыдзэр каэныс», — фзэджихау, йаз сзэр мзэ уаэхскыл аэр¬уагьта. Жмге азз...
«Н-н-ицы»... аэмзэ аэз чысыл сывазллоны хуызаэн скуыд-тон. Мзэ хъзэлзэсыдзаг. /Енззфсзэрмззй. Скуыдта уый дзэр, йзэ цазнгтзэ мыл ээрбатыхстысты. Афтзэ цас алзэууыдыстзэм — нээ зонын. Иурззстзэг мын Зэзринэз мээ къухыл ахазцыд, цыма зэз йе 'нахъом саби уыдтаэн. Саби... Сывззллон... Сывззллон ма нын рантыст, узэд, зэвээццззгззн, зэнзэхъзэн дунеиы махзэй амондджындаэр нзэ уыдаид. Узэвгзэ, узэддзэр, нзэ амонд къа-хыр нзэ уыд.
Диваныл сбадтыстзэм. Зазриназ мын мзэ сзэр йзэ хъзэбысы бакодта зэмаэ мын мзэ ныхыл, мае рустыл, мае дзеллагхъуыр йе 'нгуылдзтае хаста. Йзе уззелды аедзухдаер, уаелдайдаер та уаед — цыдаер зегзерон тых уыд, земзе та ме 'рдзон гаччы ба-цыдтэен, мае заердае йэе сонт тзелфтзей зерсабыр. Жмге... земзе
 
Заеринаейаен хабар радзырдтон саераей бынмае, каграгй-кэгрон-маз. Мэг фыдыфсымазры лаэппу аэмаэ ме 'мбаэлттаэй цыдагрид-даэр фехъуыстой, уыдон. Жз даэр аэмаэ уый даэр хъуамаэ кзг-рагдзийаг наэ заэгъинаэгтаэ цаэмаэ аэмбаэхсаэм. Уый магм каст, куы-иу кагдагмдагр аджих, куы-иу йаэ саэр банкъуыста, ныу-улагфыд-иу, йаэ цагстытаг-иу агнахуыр аэрттывд фаэкодтой, цыма скаэуынмаг хъавы, афтаэ.
«Уыцы ныхаэстаэй иу даэр раст наэу, аэз сыл не 'уузгн-дын» — загътон аэз. Уый мадзурайаэ бадт, йаэ каэуын тыххаэй ураэдта. /Ербакаст магм. Уыцы цагстытаг... иннагрдагм маэ хыз-тысты, фагдисхъагр кодтой: уыдон магнг ныхаэстаэ сты, куыд сыл аэууаэндыс.
Куыд тынг аэй бафхаэрдтон, уый йаэ цзгстаэнгасаэй хорз банкъардтон. Раст, сыгъдаэг адаэймагыл аэнаэууаэнк каэн, уымаэй ма чъизидаэр хъуыддаг цы уа? /Емаэ загътон:
«Бафхаэрдтон даэ аэмаэ бахатыр каэн. Дзурын мае ницы хъуыд».
Уый сыстад, рудзынджы цурмаэ бацыд аемае кагдагмдагр дзагъыруцзгстаей каст, не змаелыд. Сыстадтаен аез дэер, йаэ цурмае бацыдтаен, маэхимае йае разылдтон. Заеринае куыдта, къуыбар урс цаессыгтае йае рустыл уадысты. Йаехи мыл аербаппаерста, йае ныхас йае хъуыры бадт, афтаемаей мае ба¬фарста:
«Ды... ды, уаеддаер даехаедаег куыд хъуыды каеныс?» «/Ез?.. /Емае хъуамае куыд хъуыды каенон? Уыцы ныхэе-стаей иу даер раст наеу. Хаелаег наем каенынц аемае...»
«Даеу хуызаен адаеймаг ацы заеххыл наема райгуырд», — аемае чызджы цаессыгтае ноджы тынгдаер аерызгъаелдысты. Раст, сыгъдаегзаердаейы удхайраг цаессыгтае. /Емае ахъуыды кодтон: маенае йае зонгае-зонын хъизаемараей куыд марын. Адаемы аевзаг дур даер фехалдзаен. Лидзын, лидзын хъаеуы ардыгэей. /Емае загътон:
«Цаей аемае ардыгэей ацаеуэем».
Уый ницы дзырдта, аэрзеджиау загьта:
«Исты хаеринаг акэенон», — аемае цаелгаенаенмае ахызт.
Хаерзаг мае стыхстэе. Цаемаен дае хъзеуынц мае царды ха-баерттэе, фаелае уаеддаер... Мае заердаейы зэггъинзегтае фэекъаертт сты эемэе сэехэгдэег ивылынц.
Дэе заердаейаен зынаргъ, уарзон адаеймаджы зын уын аемае йын дэе бон эеххуыс каенын мацы уаед, цымае уымаей зындаер исты ис? Уыцы дондзаст цаестытае, уыцы къуыбар цаессыгтае мае ныр даер уаггъд нае уадзынц, аеваеццаегаен сае мэгрдтэем дэер мемае ахагсдзынагн.
Уаед, уыцы изаер, мае заердаейы каемдаер банкъардтон: мае амонд хэглы, фэглэг куыд, цаемаен, уый наг ахстон. Бамбагр¬
 
стон: уыцы дондзаст цаестытае мае цыдаер аембзехсынц, цыдаер баеллаех маем аенхъаелмае каесы.
Ацы дунемае адаем каераедзийы тыххаей фаезынынц, кае-раедзийы хорздзинадаен, каераедзийы фыдаехаен. Алы наелгой-маг аемае сылгоймаджы тыххаей даер ацы дунемае фаезынд саер¬магонд адаеймаг. Жмэе даеу тыххаей чи фаезынд ацы дунемае, ууыл саембаелдтае, уаед амондджын дае, уаед ды Хуыцау дае. Фаелае гаенаен ис, аемае йыл цаергае-цаераенбонты даер ма сзем-баелай, агурай йае, фаелае йаем дардаей дарддаер кзенай. Гае¬наен ис, аемае уый аенхъаел аендаер кзейдаеримае дае бонтае то-най, даехи дэер, уый дэер, аемае, каед уын сывэеллэеттэе ран¬тыст, узед уыдоны дэер амондэей сайай. Маенг амондджынтае иу аемзе дыууае сты?
Ззеринзе кзед цыфэенды уыди, адаеймаджы ном худинаггзе-нэег, уаеддаер ацы дунемае маен тыххаей фаезынд. Куы ахицэен стаем, ууыл цал азы рацыд, земзе ма узеддаер мзе уды цзеры, мысын зей. Жндзер сылгоймагимзе мае цард нал бабастон, ничи мае зендавы. Заеринзеимае зенхъэелзей аендаер адзеймагимае цзе-рон, уый мае нае фаенды, зеппынфаестаг, уый чъизидзинад у, хиуыл гадзрахатаей рацзеуэегау.
Ззеринзе къуыбар цзессыгзей куы куыдта, ууыл нымадзей рацыд дыууае къуырийы. Жнхъзелдтон, нзе цард та йзе гаччы сбадт. Иуизаер дуар бакодтон, Ззеринзе мэе размае нзе рауад, йэе фаелмаен, уззелгзе хъаелаес маем нзе райхъуыст:
«Жрбахзеццае дзе?»
Фатер — эедззем сабыр, аемае заердае куыддаер ныккзерзыд-та, мае алыварс банкъардтон цыдаер сусзег тас. Стъолыл гзех-хзетты гзебазмзе фэекомкоммзе даен, фаелаебурдтон зем земае тагъд-тагъд акастзен:
«Жз цаеуын. Бахатыр кзен. Нал дае сайын. Ззеринзе».
Цы? Уый хынджылзег кзены, маенае дуары фаестае амбзехст, фзестзеты маем эербахъуыздззен, мзе цзестытзе мын йзе армы-тъзепэентэей амбзерздззен эемэе...
Дуары фаестае ничи разынд, сынтзеджыты бынмае бакас¬таей, шифанеры асгаерстон. Фатеры къуымты цалдаер хатты зерзылдтзен, цыма судзин агуырдтон. Стаей... йзе дзаумает¬тае... Иу дзер дзы нал уыд, даендзегтзе эехсэен щеткзейы онг, былтае ахорэены онг, земзе бамбаерстон: уаты къуымты ма дззегъзелы зилын, ныууагъта мзе, ацыд, алыгъд мзе. Балкъон-мэе разгъордтон. Уынджы смидзег дзен. Фаестаг рзестзег мзе-химидэег цы хъуыдыйзе тарстзен, уый зерцыд, фаелае мае наема уырныдта. Жмае уынгты зылдтзен, проспекты цалдаер хатты даелаемае дзер земзе узелэемэе дэер ацыдтаен, парчы иу къуым, иу гаебаз зензесгаерст нал ныууагътон.
Мзе уазал, афтид фатермае аербаздаехтаен зембисэехсаев земае
 
диваны эед дзаумаеттае ныххаудтаен. Афтае бафаелладтаен, аемае маем ме 'нгуылдз фезмаелын даер нае цыд, аенхъаелдтон: уай-тагъд афынзей уыдзынзен, фаелае куыннэе!
Иурзестзеджы цыдаер уынзер мае хъус ацахста земзе фес-тъзелфыдтзен, мзе къзехтыл алзеууыдтзен: Ззеринзе фзестземзе раздзехт, фзефзесмон кодта. Нае! Мзехи сайдтон. Йзе дзегъаел... Уый дэер ныууагъта стъолыл. Дуар агуыпп кодта земзе ацыд. Диваныл та наххаудтаен. Мае саеры февзаерд: цзей эемэе хорз бануазон, фзелзе цзелгзензенмэе ацу земзе уазалгаензенэей арахъ¬хъы авг райе, уый хъару маем нае уыд, маердон зиваег мыл бахзецыд.
Мае цард цы чысыл гзеххзетты гаебаззей фэефзелдзехт, цаехгаер аей иннэердзем чи фзезылдта, уый лыстэег апырхытае кодтон. Жнзехъару адаеймаджы миниузег, цыма уый уыд аххоеджын.
Диваныл марды хуызаен дзагъырцзестзей куы хуыесыдтэен, узед уыцы гзеххэетты гзебзезтэе селфгзенгзе стахтысты, кзерзе-дзиуыл аныхзестысты, гэеххаетты гэебаз-иу куы газеты сыфыйас фестад, куы тетрады цъарыйас, куы та-иу армытъзепэеныйас дзер нал уыд. Иуырдаем-иу аленк кодта, иннаердэем-иу стахт, фаелае дзы цы фыст уыд, уый аедзухдаер зынд хорз, дамгъэе-тзе цэехзер калдтой:
«Жз цаеуын. Бахатыр кзен. Нал дзе сайын. Ззеринзе».
Раесугъд, айв, лзембынзег фыст дамгъэетзе, тагъд-тагъдзей кзей нэе фыста, уый эевдиезен. Иу дамгъзе иннэеуыл хэецыд фидар, уарзон адаеймаг йзе уарзоны куыд зербахъзебыс кзены, афтзе, иу дамгъаейы фаестае иннзе гуырыд. Жвронг, алцыдаер баестон чи ныхъхъуды кодта, ахзем адаеймаджы къухдззеф.
Цалдаер боны куыстмае ацзеуынхъом нзе уыдтаен. Диванзей рабад земае та фаестаемае ныххау. Ничи мае хъуыд, иу адаейма¬джы фенын даер мае нзе фзендыд, цыма, мае цард кзей ныесуй-тзе, уый адаемы аххос уыд. Мин аемае мин хатты маехицэен загътон:
«Дзехи эерсабыр каен. Даехи аерсабыр кзен»... Нзе! Адаей¬маг йэехэедэег йаехи бар наеу. Ды дзе зыбыты иунаегаей аедзаем уаты, фзелзе уаеддаер цыдаер тыхтзе ис, земзе дзе уыдон узегьд нае уадзынц, дае алыварс зилынц, ды дае сзе уацайраг.
ACT цыбыр дзырды, фаелае сзе цаейбаерц тых уыд!
«Жз цаеуын».
«Жз» — Ззеринзе, царды раесугъд ад кземзей банкъардтон, уый. «Цаеуын». Цэемэен? Цзей тыххаей? Цземзей мае стыхет? Жз ын авгау аерхауынзей куы тарстзен. Кзедзем цзеуы?..
Иу фарстайы фаестае иннзе гуырыд, зертыхетысты мыл, земзе сзе астзеу мзелдзыджыйас дэер кзей нал уыдтаен, уый хорз зенкъардтон.
 
«Бахатыр казн».
/Енцой дыууаэ дзырды. Разхуыстой маэ. Цаэмаэн маэ куырдта хатыр? /Еваст каэй ацыд, раздаэр мын каэй ницы загьта, уый тыххаэй? Хаэраэг ихы саэр куыд баззайы, афтаэ маэ каэй фзэ-уагьта, уый тыххаэй? Маэ амонд мын каэй ныкъкъахыртаэ код¬та, маэ баэллицтаэ доныкъусы саэфт каэй фесты, уый тыххаэй? Цаэмаэн маэ куырдта хатыр?..
«Нал даэ сайын».
Бынтон дисы маэ ацы аэртаэ дзырды аэфтыдтой. Куырмаэл-хынцъ аэртаэ цыбыр дзырды. Абон дээр мын райхалын нээ комынц, се 'хсаэн ныссуйтаэ дзэн.
Цы маэ сайдта? Кзэд, цы адзэймаг мын ззнхъээл уыд, уый нзэ разындтзэн, фыдзэнхъээл мзэ фзэци. Кзэд мемзэ йээ цард зэнзэбары бабаста, рзэдыдзэй. Кзэд, нзэ фыццаг фембаэлдты йзэ ззэрдзэйы цы зэнкъарээнтзэ сзэвзаэрд, уыдон мзэнг уыдыс¬ты, уый та сзэ ээцзэг фенхъаэлдта зэмзэ уыйфээстээ фээсмоны азары бахауд. Каэд, зэз зэм цы ззэрдзэйы уат дарын, уый зэм-бээрста. Тзэригъзэд мын кодта зэмээ йээ бонтаэ мемзэ уымзэн зэрвыста. Стзэй, зэппынфзэстаг, скарста ээмзэ ацыд. Кзэд фыц¬цаг бонтээй фээстзэмзэ дзэр йээ ззэрдзэ мемзэ нээ уыд, мемзэ ээфсоны цард кодта, зэртзэ азы дзэргъы дывыдон арты сыгъд: мзэн дзэр зэмзэ йзэхи дээр сайдта. Стзэй, зэппынфзэстаг, йзэхи нал баурзэда зэмээ... Чи зоны, фээстагмээ йээхиуыл зэрхудт. Узэдзэ цы амонынц уыцы зэртзэ дзырды:
«Нал дзэ сайын».
Уырны мзэ, бираэ удхар ээмзэ хъизээмээртты фаэстаэ кзэй райгуырдысты, уый. /Енцонзей сзэ нзэ ныффыста.
Афтзэ аэнзэнхъээлзэджы цзэмзэн ацыд? Узэвгзэ, мзэнзэн зэнзэнхъзэлзэджы, уымзэн та — зэвзэццзэгзэн, бирээ бонты уынаффаэ. Цыдзэр, цыдзэр стыр сусзэгдзинад мзэ зэмбзэхста. Кзэд мыл гадзрахатаэй цыд. Жмзэ уээд зэрбад ээмзэ зэргом ал¬цыдзэр зээгъ. Кзэд... Кзэд, мыййаг, мзэ фарсмаз зэрбадын йзэ цаэсгом нзэ хъаэцыд? Суанг, цыфаэнды зэнзэфсарм адзеймаг-маз дзэр цыдзэр зефсарм ма уа, уымзэн уаэвзэн нзэй, аэмзэ йыл каэд йе 'фсарм фзэузэлахиз. Адзэймаджы адзэймагдзинады зен-къарзентзе йыл фзеузелахиз сты земзе йзе уынаффае уыдонзей райгуырд. /Емзе-гъа, аемзе-гьа. Мин земзе мин фарстайы. Цы¬фаенды дзер фаеузед. Алы адаеймаджы царды дзер хъуамае уа цъзех уалдззег, земзе зез амондджын дзен, уыцы уалдззег уыд мзе царды.
Институтзей куы фзехауэеггаг дзен, ууыл цал земзе цал азы рацыд. /Емзе уэедзей нырмаз демзе баестон фзэныхас кзен, уымае бээллыдтзэн. Мзензе афтзэ лззгзэй-лзэгмзэ, дзе цзестытзе дын куыд уынон, афтзе. Цымае дзехимзе ницы азым зерхзессис? Фзесмоны зенкъарэен дын дзе ззердземзе нзе фээныхилид?
 
Уый аенхъаел каед уыдтаен, аемае институтами афтае рахау-дзынаен. Худинаг аемае чъизицаесгомаей. Цыма хъазаенхъул уыдтаен, куыд дае фаендыд, афтае мае аеууылдтай.
/Ертыккаг курсы студент. Лаеппуйы кары хуыздаер азтае. Фаендтае... фаендтае... ивылдысты, иу дзы иннаейы аеййаефта. Маехи-иу куы колхозы саейраг агрономаей федтон, куы-иу кол¬хозы саердар фестадтаен, суанг аенаехъаен районаен даер раза-мынд лэеваердтон.
Мэе саейрагдаер баеллиц цы уыд? Хъаеууон адзеймагзей фае-стаемзе хъаеууон адаеймаг саразын, хъаеууон адаеймаджы фае-стаемае заехмае раздахын. Афтзе зенхъзелыс, хъзеуы чи цзеры, уыдон се 'ппзет хъаеууон адаем сты? О, куыд нзе! Бирзетзе дзы нал хъаеууон адаем сты, нал — горзетзегтзе, сзе уд, сзе психологи, сзе зондахаст хъзеузей горзеты зехсаен ныдз-дззегъзелтзе, ныссуйтзе. Хъаеууон адаеймагзен йзе уидзегтае заех¬хы арф ацзеуынц, туг аем уырдыгаей цзеуы, зензе ззехх йзе цард цард нзеу. /Емзе нзе бирзетзе уырдыгаей фзеиртзестысты. Хъыгагэен, ахзем адаемзей йедзаг у ззехх.
Хъзеуы цэергзейзе ногдыгъд аехсыр сырсыргзенгэе чи нэе банызта, сывэеллоны дзе хъзебысмае куыд сисай, афтае ног-гуырд узерыкк йзе хъэебысмзе чи никуы систа, уый ззеххэен цы зоны? Нартхоры зевзарты цъзех базырты фыццаг змзелд-мзе цины аенкъарзентзе йзе ззердзейзе кземзен нае рагуылф кае¬нынц, уый заеххы фарнзей дард у.
Цыма хъаеууон адаемзей бирзетзе хъаеуы эемдзэерэены цзе-рзегау цзерынц, афтзе маем каесы. Цалынмае сзем уыцы ззер¬дзейы уаг уа, узедмае ззехх адаеммзе йе 'ртом нзе раздахдззен, йзехзедзег сын йзе тзерттзе нзе байгом каендзаен. Ззехх сидззер у. Баергае, тынг нзе фаенды, нэе хъуццытзе зехсыры суадзеттэе куы фестиккой. Фермземзе хэетзелтзе сараз, эемэе заводмзе сой-джын аехсыр ивылы, царв, цыхт, дзидза — парахат. Фзелзе куыдзей? Раесугъд, кзеркзе-мзеркзе ныхасаей, зегуыстзей, зензе зынзей. /Емзе уый гаензен и?
Цаейбаерц фаендтае маем уыдис земзе... Дзе ззерды никаед зерзефтын? Мэе хъысмзет дэе сагьзесы нзе бафтауы? /Емзе узед дае буары уазал риз нае ацзеуы?
Ды уыдтае нзе факультеты фэескомцэедисон организацийы секретарь, нзе разамонаег, нае тырысахаессзег. Уыдтае зертык-каг курсы студент, фзелзе фылдзер рзестзег ахуыргаенджыти-мэе зервыстай, дынджыр, сзеракцъар папкае ма дын дэе дае¬ларм бакзе — аемае цаеттае ахуыргэенэег. Кзес земае та деканаты фземидзег дае, кзес земзе куы иу кафедрзейэе рацзеуыс, куы иннзе кафедрзейэе, куы иу ахуыргаензегимзе лзембынаег ныхас каеныс, куы иннзеимзе. Студенты ном хастай, фаелае студент нал уыдтае.
 
Мндсерг
 
405
 
Иубон наз комсорг удаистаэй маэ цуры алаэууыд: «Факультеты бюромаэ даэм дзурынц». «Бюромаэ?..»
Цазмаэ мазм дзурынц? Цы маэ каэнынц? Цалынмзэ дзэумзэ цыдтзэн, узэдмзэ мзэхи цалдзэр сасираэй балуаэрстон. Кзэд, цы не 'мбзэлы, ахзэм исты ракодтон? Уаэдаэ зэвззэр дзэр нзэ ахуыр кзэнын. Тырысахзэссзэг никуы уыдтаэн, фаэлаэ иумзэйаг хъуыд-дагазй мзэхи никзэд фззтылиф кодтон.
Иуаэй-иутэз ззгззр хъаэппаэрисджын сты. Дзургззйзз сзэ хъур-хуадындзтзэ ныддымсынц. Фзэлзэ, диссаг, цзэмзэндзэр сыл не 'уузэндын, цыма былалгьаэй фзздзурынц, сзэ ныхас аэмзэ сзэ хъуыдытзз кзэраэдзимзэ тынг дард сты, саэ уды зэцззг миниу¬джытзэ кзэмдзэр арф ззмбзэхст ваэййынц, афтаэ мзэм кзэсы. Чысыл фзэлвараэнтзэ, уаэд, чи сты, уый бзэргзэ рабзэрзэг уаид: сау капеччы тыххзэй адзэймаджы ауаэй казниккой, бираэтаэ дзы, ныхасзэй йзэ сзэр нывондзэн цы хъуыддазгты тыххзэй зэрхзэс-сынмзэ фзэхъавы, уыдоныл бацзэуиккой, уайтагьд иннзэрдзэм къзэссавзэлдзэхт фзэуаиккой — хъуыдыкзэнынадзэй дзэр, зон-дзэй дзэр, удыскондзэй даэр. Уыдон уаиккой бынтон зэндзэр адзэймзэгтзэ. Цы йзэ зэмбзэхсон — ды дзэр мзэм уыдонаэй кзэ-сыс, аэргомдаэр заэгъгзэйзэ та — ды дзэр уыдонаэй даэ.
Ды зэмзэ дзэу хуыззэттзэн аэнцон цззразн у: кзэцырдыгаэй дымы, уый уайтагьд базонут аэмзэ цзэхгзэр уыцырдаэм ныззи-лут. Уыдон зэппзэты тзэссагдзэр адзэм сты. Уыдонаэй абон би¬раэтаэ рацарзэзты, зэргом ныхасы, демократийы ногдзаутзэ сты, фаэндагамонджытзэ; райсом ныддзэлаэ-узэлзэ кодта аэмзэ хицау-дзинад аивта, аэхсзэнад зэндзэрырдззм фзэзылд, узэд та уым уаиккой тырысахзэсджытзэ, ногдзаутзэ.
/Емзэ цаэуыл дзырдтон? Декан, ды зэмаэ бюройы уаэнгтзэ хъуыддагхуыззэй бадтыстут. Иууылдаэр маэстджын, тараэр-фыг, цыма дунеиы уззз узэ узэхсчытыл аэрзэнцад. Жмзэ къаэ-саэрзэй уатмаэ куыд бахызтззн, афтзэ лзэугзэйзэ баззадтзэн, бам¬баерстон: цыдзэр бзэллзэх, цыдаэр зэвирхъау хъуыддаг маем аенхъзелмае каэсы. Дзе цзестытзе мыл цалдаер хатты саераей къзэхтзем зерхастай, ракзенонхуыззей мзе сгзерстой, иннзердзэм мзе хызтысты, дыууаэ цзесты нзе, фаэлаэ дыууаэ хъамайы. Дзе саер банкъуыстай, ныуулзефыдтзе зэмаэ загьтай:
«Цаэмзэ ныхъхъус стут».
Узэдмзэ, цыппзэрзэм курсы студенттзэ Сослан азмаз Валери уым сты, уый нзэ бафиппайдтон. Кастае уыдонмаз, дзэ ныхас комкоммаэ арзэзт уыд дыууаэ лаэппумзэ.
Валерийы цзэстзэнгас мыл андзазвыд, йзэхимидаэг куыддаэр бахъынцъым кодта аэмзэ къуыхцы зэмзэ зивзэггзэнгзэ загьта:
«/Ендзерзебон мын нзэхицзэй зэхца саервыстой, фынддаэс туманы палтойзэн зэмаэ...»
 
«Жмге?.. Дзур, дзур», — загьтай ды. Ныр дэер ма йэе хорз хъуыды каенын, баелвырдаей афтае загьтай.
«Квитанци даер аем и, — бафтыдтай дае ныхасмае — маенае и», — загьтай ды аемае гаеххэетты гаебазыл тырыса сисаегау баерзонд схаецыдтае, батылдтай йае.
«Нае сайы, — ныхас йаехимае аиста Сослан, — шифанеры сае йае пинджачы дзыппы мэе цуры нываердта».
Жз фестъаелфыдтэен. Цаемае мэем фаедзырдтой, уый бам-баерстон.
«Жмае, ома аез..»
«Ды. Байхъус уал...» — дэе хъаелаес карды аерцаефау цаех¬гаер, ныфсджын, фидар. Ныр даер ма уыцы аефсаейнаг хъэе-лаес мзе хъусты ззелы.
Дзе цаестытае та мыл аерхастай. Уыдон эеппэет дунейыл хъаер кодтой: ды зерцахстай фыдгзензег, дэе цуры лаеууы даваег, фае-литой, студенты, адаеймаджы кадджын ном худинаггаензег.
Жз лзеууыдтаен тзерхондоны. Хъуыддаг кзеронмзе зевззерст наема 'рцыд, фзелзе, кзей фзеузелахиз уыдзынзе, уый аембаер-стай, земзе дзе цин ивылд: дзе цаестытаей рухс стъаелфзентзе хауд, дае хъаелзес зараегау ззелыд. Жз тынг хорз аембзерстон: чысыл ма, аемзе дэе ныхэестэе судзгзе зехсидзевтзей хаудзысты.
«Сослан?..» — загьтай ды.
Сослан маем разылд.
«Дысон нзе уатзей рацэейуадтае ды, зендзер дзы ничи уыд». «Жз?» — зендзер мзе бон дзурын ницуал баци. Мэе мидбына-ты ныддур даен. Жцзегдзер, дысон сзе уатмзе бауадтзен, цае¬маен, уымэен ницы зонын, афтзе зензеуи, эемдзэерзены адаей¬маг йе 'мбзелтты, йзе зонгзеты уатмзе иу эемэе дыуузе хатты бауайы. Ничи дзы уыд, земзе фаестаемае фаезылдтзен. Суанг ма уый даер бахъуыды кодтон: стъолыл цалдаер фаеткъуыйы, земзе дзы иу систон, сзе уатзей рацыдтзен уыцы фэеткъуы хзергае.
Мае ныхасмае мын кзеронмзе байхъуыстай аемзе дыл каед искуы стыр хорздзинад зерцыд, уаед уыцы бон, уыцы мину-тыл. Жхсызгонэей сулзефыдтзе, дзе цин нал аембэехстай зеви йае дэе бон бамбаехсын нал уыд — даехэедэег дзехицаен аевди-саен, дае цаесгом хур фестад. Жмае, ай-гъайдаер, ды — факуль¬теты фаескомцаедисонты раздззеузег, ззеххон адаемы растдзер земзе сыгъдзггдэер — аерцахстай давзеджы. Дэе цуры студенты хуызы лаеууыд фыдгзензег, студенты, адаеймаджы ном худи¬наггаензег.
«Жз ницы зонын, аез ницы адавтон», — загътон аез. Цы уаваеры бахаудтаен, уый мае уаеддаер наема уырныдта. Жн-къардтон зей, фзелзе узеддаер... Алкэеуыл дзер узе мае цаест
 
ахастон: зецзегзей даер мае цымае даваег аенхъаелынц? Цымае мын мае раестдзинад нае зонынц?
Декан уыйас ницы дзырдта, аез йе 'хца каемаен фзетары кодтон, суанг уый даер сабыр уыд, каед-иу дзы искуы иу ны¬хас схауд, фаелае ды... Ды уыдтае дирижер, науы капитан, институты цы стыр фыдракаенд зерцыд, уый раргом каенын каст даеумае, хъуамае ахзем зевирхъау хъуыддаг макзедуал зер-цзеуа, земзе уыцы хъуыддаг ды райстай дзехимзе. Сыстадтзе земзе загьтай:
«/Ехца ды кзей адавтай, уый иузен дзер гуырысхойаг нзеу. Тзеккае абон ын сзе бафид».
«/Ез ницы адавтон земзе капекк дзер никземзен бафиддзы-нзен», — загътон зез. Жмае хъуамае цаемаен бафидон. /Ез ницы адавтон. Фырмаестзей мае бон дзурын нзе уыд, мзе мидбынат рызтзен.
Ды загьтай:
«Милицаемае фзедзурын хъзеуы». Декан:
«Уый нзе куы райхъуыса». Жз:
«Жз ницы адавтон». Ды:
«Ахземзен фзескомцзедисы земзе институты бынат наей». Жз:
«Каей ницы адавтон, уый узе зецзегаей дзер нзе уырны? Ме 'мбалы дзыпмае хъуамае куыд ныббырон? Уымаен узеваен куыд ис?
Ды:
«Мах дзер ууыл дис кзензем. Де 'мбалы маегуыр капеччы-тзе адав!» Жз:
«Чи, фзелзе мае ды та нзе зоныс?» Ды бахудтзе:
«Хорз дзе зонын, земзе бзеллзех дзер уый у. Мае сыхаг, мзе хъзеуккаг, ме 'мкъласон, земзе... фаехудинаг мае кодтай, фае-чъизицзесгом мзе кодтай».
Декан:
«Раст ззегъыс». Жз:
«Жз дзеу фаехудинаг кодтон?» Ды сыстадтзе:
«Узедзе кзед зензе дзургае нал и, узед... —земзе дзе къаехты бынзей ныуулзефыдтзе. — Фыццаг хатт ын нзеу. Скъолайы дзер йае къухтае нзе урзедта. Фарзестзем къласы не 'мбзелттзей иумзе уыд Китайы конд сыгъзаеринпъеро ручкае. Иурзестзе¬
 
джы йае Хуыцау йаехимае фаехаста. Каем аей нае фаеагуырд-там, къласы иу къуым, иу хуынкъ аенэесгэерст нал ныууагъ-там, иууылдаер нае хызынтае скалдтам. Наей! Ручкэе уаеддаер нае разынд, заеххы скъуыды ныххаудта. Фаелае, царциаты дис-
разынд. /Емае каем? Пецы цур
сугты аехсаен. Куыд? Цы хуызы? Куыд февзаерд уым? /Емае йае чи ссардта? Маенае нае абоны «хъаебатыр». Даес аемае ссаедз лаеппу аемае чызгаей иуы саер даер не 'рцахста сугты аехсаен ручкае бацагурын, фаелае маенае ай... Не 'ппает даер цавддур-тау фестаем. Каед йаехаедаег нае уыд, уаед урочы агъоммае суг¬ты аехсаен цаеуыннае бацагуырдта. Раздаер уый йае саеры цаеуыннае аерэефтыд? Фаелае йаехаедаег уыд. Уаеддаер афтае нае саст».
Де 'фсаертзе феуаегъд сты аемае дзырдтай аемае дзырдтай, аерсабыры хъомыс дын нал уыд. О, ды аерцахстай даваег, стаей хуымэетаеджы даваег нае, — давын чысылаей фаестаемае йае ту-джы каемаен и, йае зонд фыдракаенд каенынмае араезт каемаен у, ахаемы. Цаестфаелдахаег даен, адаеймагаен йае цаестыты бы-наей йае фындз чи фаетар каендзаен, ахаем цаестфаелдахаег. Уае цуры лаеууыд аехсэенадаен стыр таессаг адаеймаг. /Емае ды аемае де 'мбаелттае скарстат: таеккае райсом саразын хъаеуы факуль¬теты фаескомцаедисон аембырд, ахаем аевирхъау хъуыддагаен афтае уадзаен наей, изаеры аехца куы нае ратта, уаед райсом милицаемае фаедзурын хъаеуы, уыдон алцыдаер равзардзыс-ты, даваегэен йае бынат ссардзысты.
/Ез аедзаемаей лаеууыдтэен. /Ез уыдтон фын, царды аецзег-дзинадмае тынг дард чи у, ахаем фын. Дае хъаелаес-иу маем куы арвынаердау аербайхъуыст, мае хъустае дзы къуырма код¬той, куы та-иу маем зеппындзер нал хъуыст, аермаестдаер ма-иу дын хъуыстон дае сыбар-сыбур. /Еваст мае саеры атахт: «Милицае?.. /Ез?.. Даваег?..»
«Уый та куыд? Цаваер милицае?!» — загътон хъаераей.
«Милицае хъуыддаг равзардзаен», — аемае дае саерыл схае-цыдтае, ома ныхас фестаем.
«/Ез ницы уыдтаен».
«Жмае милицаейае уымаен таерсыс?» — бахудтае ды. /Еппы-наедзух даер дзырдтай ды. Иннаеты дзурын нае уагьтай, сае ныхас-иу сын аскъэефтай.
Цыдаер уысм, каем даен, цы ми каенын, уымаен ницыуал базыдтон. Уаедмае, адаеймаг ахаем уаваеры ваеййы, уый зен-хъаел никаед уыдтаен. Иу гаеппаен дае цуры фегуырдтаен, тым-былкъухзей дын де 'фсаер куыд ныццавтон, стаей дын дае хурх куыд ацахстон, уый абон даер нае хъуыды каенын. Лаеппутае мае нае атыдтой, мае цаенгтае мын нае сыздыхтой, уаед дае, аеваец-цаегаен, ныххурх кодтаин.
 
Уыцы бон дзе хъуамге макгед ферох уа. Уыцы бон хъуамае алы аз даер куывд кгенис, уымген гемге комкоммге раирвгезтге мгелгетгей, чысыл ма, гемге дзагъыраей баззадаис. Чи зоны, хъуыды кэенай: мгензейуымаен угед йге сонт тут йге зондыл фгеугелахиз гемге фгесмоны азары бахауы. геппындгер нге! Мае хъуыды дын ноджы гертомдгер згегьон: мзехицгей разы цы хъуыддаегтаей даен, уыдонаей иу у уый. Бузныг даен маехи-цаей.
Маехи даем баергае тыдтон, фаелае цалдаер лаеппуйы къу¬хаей, куыд нэе — раирваездзынае. /Евзеццзегзен, мэе цзеф хорз тыхджын уыд, раст йзе нысаныл сзембзелд. Фзегуыбыр дэе, дзе къухтзей дэе цэесгом амбзерзтай, де 'нгуылдзты эехсзенэей туг рахъардта. Рзесугъд, сырх эертаехтэе эерызгъэелдысты. Чидзер дон раскъаефта, чидзер йзе къухмзерззен фелвзеста. Туджы зертахимзе пъолмзе зерхауд дзе дзендзегтзей иу. /Емзе зез сулзефыдтзен, мзеныл зерцыд стыр циндзинад, стыр аех¬сызгон хъуыддаг. Фаелзе уыцы иу рзестзег бамбаерстон: къаеп-пзеджы бахаудтаен. Хаерзбон, институт! Бамбзерстон: мзехэе-дзег мзехи фесзефтон. Узевгэе, цземзей фесэефтон? Цы аххое¬джын уыдтаен?
Институт, ахуыргаенджытзе, студенттзе, земдзэерэен — иууыддзер мын эензеуынон фестадысты. Ай-гъайдзер, раст нзе уыдтзен. Цы аххоеджын у институт, цы аххоеджын сты сту¬денттае? Иугай адзеймзегтзе земзе...
Уыцы иззер земдззерзенэей рацыдтзен, нзе уаты маем иу ми¬нут фаелзеууын даер нал цыд, цыма зындоны уыдтаен. Цыма аермэест ды нае, фзелзе, институты цыдзериддзер адаем и, уыдон даер дзе хуыззен сты. Чи рахэецыдаид мзе фарс? Кземзе ба-хъардтаид мзе раестдзинад. /Еваеццзегзен, иу адаеймагмэе дзер нзе. Стыр диссаг! — Адаем фзезонынц зылыны, узеддзер йзе фарс зерлзеууынц.
Хъзеууонхэедзарадон институты студент цалдаер боны фзес-тзе ссис арзезтады кусзег, йе студенты дарзес раивта аразае-джы дарзеезей.
Арзех фзехъуыды кзенын: тзерхондонмэе мыл куыд нэе ба-лзевэердтай. Ахаем зензениз, урс дззенхъайы хуыззен дзендаг дзе фэехъзеузед. Узевгэе, къуыри дэер нэе рацыд, афтае йзе сыгъ-ззерин дзендагаей раивтай.
Фаескомцзедисы бюромзе мэем куы фзедзырдтат, растдаер зэегъгзейае та — фаедзырдтай, уыцы бон мае ззердыл арзех зер-лзеууы. Цыма дае цуры де знаг лаеууыд. Цыма маейрухс, стъа-лыджын зехезевты зембзехеджыты иумэе нзе хъазыдыстаем, нзе уисын бзехтыл-иу зезфэераздэеронэей не згъордтам, иу къах-взендагыл нзе цыдыстзем скъоламзе. Уыцы бон дзе алцыдэер
 
ферох. Жви дын ивгъуыд наей? Жрмзестдзер — абон, аермаест¬даер — фидаен. Жмге куыд ис ивгъуыдаен рохгаенаен. Иумае цаехджын, хъарм хаеринаг иу аемае дыууае хатты бахордтам? Цыма аефсымаертае уыдыстаем, фаззэеттзе. Цард аецэегдаер доны-къусау у — каецырдаем фаекъул уыдзаен — ацу аемае йае базон. Уаед мах сымахаей чысыл раевдздаер цардыстаем. Араех-иу наем аербауадтае, аемае, диссаг! — фылдаер хатт сихорхзерды афон. Нае, нае, махаей ничи никуы ницы ахъуыды кодта: ома, саер-магондаей-иу уый тыххаей аербацыдтае. Мае мад-иу нын хаери¬наг аеркодта дынджыр хъаедын къусы. Хъаермхуыпп уыдаид, кас, цаехаера, сир, касдон... Жмэе-иу маем афтае каст, цыма аефсымаертае стаем, заеронды бонтаем даер афтае цаердзыстзем. Ды таессаг адаеймаг дае, тынг тзессаг. Ивгъуыд каемаен наей, уый таессаг адаеймаг у.
Ды мзензен зенэехъзен скъола дае, царды скъола. Диссаг, институтзей фзехауаеггаг уон, уый дэе афтзе тынг цаемаен фзен¬дыд? Не 'хсзенад зецзегдэер мзензей хъахъхъэедтай? Узевгэе, ал цыдзер хорз зонын: дзеу хъуыд бзерзонддэер къзепхзенмэе схизын земае дын аез дэер чысыл цаемаендаер бабзеззыдтзен — дэе къах зерзевэерынэен, дэе къэехтзе асзерфынаен.
Жмге уый зэегъынмзе хъавын: даваег мае куы схуыдтай, уэедзей фзестземзе никэеуылуал зеуузендын, уэедзей фзестземзе, зецзег раестдзинад ис аеви нае, ууыл сдыззердыг дзен. Хаесты арты чи бахауд, цзенкуылтзе земзе дзы къабазцухзей чи ссыд, хзест уыдонзей куыд нзе рох кзены, мзензей та уыцы бон афтзе нэе рох кзены. Жрмэест уыдон нае адземзен стыр узелахиз зер-хастой, зез та мзехаедзег ссзесты бахаудтаен, уыцы бон мае ныц-цзенкуылтэе кодта.
Дыууае азы фаестае та ногаей институты цур зерлзеууыдтаен. Бзегуы лзегау мае гаеххаеттытае къамисмзе балаевэердтон. Ау, лзегмарэеджы дзер ма куы сраст каенынц, зез та...
Нае! Жз цы фыдракэенд ракодтон, уымаен ферохгзензен нзе уыд. Къамисы саердар маем скаст эемэе цымыдисзей загьта:
«Жмае дын таерхон не 'рцыд?»
Йзе хъуыды йын хорз бамбаерстон: мзензен мэе бынат ин¬ституты нзе, фаелае ахаестоны ис.
Жмае мын мае гаеххаеттытае мае цурмае зербаппзерста.
Уыйфэестзе нае институтмае бакэесын нэе, фаелае йзе цурты ацаеуын даер мае заердае нал куымдта. Зонын аей, раедийын, фаелае маем афтзе каесы, цыма дзы, хъаеууон хаедзарады аех-сызгон чи хъаеуы, уаелдайдаер та ныр, ахаем адаем нэе цаеттае каенынц, фэелэе фзелитойтае, цзестфзелдахджытзе, гзертамис-джытэе. Нзе институт маем каесы чъизи эемэе, йзе хзерамдзинад йае уидаегтае арф каем ауагъта, дидинаег каем аефтауынц, ахзем
 
бынат. Кусынц дзы дыдзаэсгом адаем, бон даер аемае аехсаев даер йае гамхуд чи нае исы, ахаем адаем. Зонын аей: иу ахуыр-гаенаег дзы уаеддаер уыдзаен раст, сыгъдаег, фаелае маем уаед цы хъуыды саевзаерд, уый саерты ахизын нае фаеразын.
Иу хъуыды мын аенцой нае дзетты: адаеймагмае фылдаер цаваер миниуджытае ис, хорз аеви аевзаер? Уыдонаей искаемаен аеддаемае раирваезынмзе фадат куы фаеваеййы, уаед ивылд до-нау цаемае рагуылф каены? Адаеймаджы миниуджытае аеддае¬мае раирвазынмае сае баеттаентае цаемае тонынц? Цы у адаей¬маг? Цаей охыл фаезынд заехмае? Заегъаем, маенае аез — цае¬маен фаезындтаен ацы дунемае? Жхсызгон дзы хъуыдтаен? Нае заехх аенае маен не сфидыдтаид? Жнзенхъзелзеджы фаезынд¬таен аеви аенаемаенг хъуыдтаен ацы дунеиы? Жваеццаегаен, аенае-маенг. Уаедае аез куы нае уыдаин, уаед ныр демае чи дзурид.
Жваедза, каераедзийае куыд тынг адард стаем. Каесын даем, аемзе^ыма тар хъаедмае бахизаены раз лаеууын, маехи афтае аенкъарын. Уаевгае, алы адаеймаг даер тархъаед у, сусзегдзи-наедты аелхынцъытае. .Узеддаер дзе иуцасдаер зонын.
Уаелдай хъыг мын не скъолайы хабар уыд. Уый та куыд? Нзе мае уырныдта. Адаемы цзест уынаг у, адаемзей ницы басу-саег каендзынае. Жмае уаед кзеронмзе скарстон: цыфаенды даер уаед, демзе мын аенае саембзелгае наей.
Жртынаем азты кулак чи зерцыд, уыдон сраст кодтой, цыма уыцы хъуыддаг раедыд уыди. Жмае, чи зоны, раедыд уыд: зензе аххосаей иу земзе дыууае адаеймаджы фесаефт? Жнае аххосаей иу земзе дыууае бинонтае бабын сты? Фаелае дзы, адаемы фаел-лойае чи цард, адаемы фаеллойзе маесгуытае чи самадта, цымае ахземтзе нэе уыд? Мах диссаджы адаем стаем: куы иуырдаем агуылф кэенаем, куы иннаердаем, астаеуккаг фаендаг никаедма равзаерстам.
Не скъола каей уыд, уыдон чи уыдысты? Дэергъэей-дэергъ-мае дыууэеузеладзыгон хаедзар, фараст уаты, йае бын цы аха¬ста, уый — пъадвал. Сара — бэеххъазэен, дуть дзы уадз. Цае-хаерадон — гектараей даер фылдаер. Хзедзарзен йе 'ддаг ба¬каст даер бираейы аргъ — сырх дураей раесугъд нывзефтыдтзе, аермдзесныты удваеллой.
Жвдайзем азты скъола ныхгаедтой: чи ма дзы ахуыр каена? Хъаеу баихсыд. Кэемэедзерты гаесгае — раст уынаффае, маенмзе гаесгае та—зензесзерфат. Дэе цзесгоммае дын каесын аемае, цыма уыцы хабзерттзен аеппындэер ницы зоныс, ахаем хуыз дын ис. Афтаемаей дирижер ды уыдтае. Даесны, арзехстджын дири¬жер. Скъола дзе фзендонзей аехгаед каей зерцыд, ууыл раздаер дызэердыггзенджытэе уыд, фаелае ныр...
Уыцы хаедзар никэейуал хъуыд, нэе — ахуырады, нзе —
 
культурзейы, наэ — колхозы, наэ — хъаэу советы. Исты амалаэй ма дзы куы ферваэзиккой, исчи йаэ куы балхаэнид аэмаэ... /Ер¬маэст уыцы хабар, цалынмзэ хзэдзар у аэй ээрцыд, уээдмээ ничи зыдта, зэрмзэстдээр иу адаэймаг — дзэ фыдыфсымзэры лзэппу. Маэгуыр, цы фзэуа, уый йын нзэй аэмзэ... Алцыдзэр закъонмзэ гзэсгзэ, иу сым даэр йзэ бон никзэмзэн у. Чи хъуамзэ цы ззэгъа? Фзэлзэ адзэмы цзэст уынаг у. Хзэдзар гзэххээттытээм гзэсгзэ — даэ фыдыфсымзэры, зэцээгдзинадзэй та — дзэу.
Цалдаэр хатты дзэ хзэдтулгзэ иуварс куыд ныууагътай аэмзэ аууоны хуызаэн хзэдзармаэ куыд бацыдтзэ, аууоны хуызаэн дзы куыд зылдтзэ, уый фендаэуыд. Йээ цармзэ йын схызтээ, пъадвалы алы къуым дээр басгаэрстай. Ахзэм сыгъззэрин кзэ-саг хъуамзэ дзэ къухаей куыд ауадзай. Жнзехъзен галуан, ззед-ты бынат. Ноджы, паддзахадон аргъаей. Хаерз аслам, цыдаер капеччытэе.
Хаедзар узеййаг у, уый, цалынмае гаеххаеттытае араезт зер¬цыд ысты, уаедмае цзеуыннэе исчи базыдта? Уыцы хабар зеп¬пзеты фыццаг дае фыдыфсымаеры лаеппу цаемаен фехъуыста? /Ендаер исчи йае нзе балхэедтаид? Чи зоны, раедийын, земае, баергае, баергае, куы раедиин, уаед хорз уаид, фаелае маем афтае каесы: уыцы хаедзар цаемаей дае къухы бафта, уыцы нысан дае размае раджы сэеваердтай. Ды тагъд никаед фаекаеныс: дае ны-санмае цыдтае сабыргай, къахдзаефгай нзе, фзелзе уыдисны-гай. Фаестаедаер куыд базыдтон, афтаемаей скъола дае фэендо-наей ээхгаед ээрцыд. /Евирхъау ми: сываеллаеттаен се скъола байстай, уынджы астаеу сае ныууагътай. Уыцы хабар мае хъус¬тыл куы 'рцыд, уаед мзехицаен бынат нал ардтон. Знаг даер афтае нае бакаэндззен. Скъолайы каерты цы зазрдзейзэ ээрлээу-уыдтзе? Аууонау иу уатаей иннаемае куы цыдтае, узед даем цы хъуыдытае аевзэерд? Цэемаейты дае фаерсын... Ай-гъайдзер, цины денджызы дзехи надтай: пенсийы куы рацаеуай, узед дын эевэеджиауы улэефзен бынат. Дон — дае цуры, хъзед даем хаестаег, аргъаеутты даер хуыздаер бынат нае ваеййы. Цаваер хъуыдытае даем хъуамае гуырыдаид? Сываеллаеттае... Уыдон цы? Ахуырдзаутае фаг куы нае уа, уаед скъола аенцон дараен у? Ууыл чысыл хардз и? Паддзахады аехца хъуамае дзэегъзел сзефт каена? Жмае аенахъом сабитае хъаеуы иу каеронаей иннае¬мае — стыр скъоламае, эехсэез-авд километры сзеумаедаевдае-гзей талынджы араст ваеййынц. Уаедае цы каеной? Жмае заер¬дае ныккзерзы. Хур уа, къаевда уа, уалдззег йе фаеззаег, ты-мыгъ уа, мигъ уа — алы бон дзер скъоламае. Иу бон дыл сзе таеригъаед ма зертыхса, уый мае нэе уырны. Ныр дын мае хъуы¬ды аергомдээр ззегъон: ды дае фыдгзензег, аермаест дае алы фыдми даер закъонмае гаесгае у, аемзе зеппзеты стырдаер бэел-лзех уый у, къух бакаенэен даем наей. Ис! Маенае мае ныхас.
 
Ис ма аэндаэр закъонтаэ: цаэсгом, аэфсарм, аэгъдау, фарн — ды даэ цъыф къаэхтаэй каэуыл бацыдтаэ, мисхалмаэ даэр каэй не ,'рдардтай, наэ адаэмы уыцы аэваэджиауы миниуджытзэ.
Ды никзэд фзэраэдыдтаэ, аэрмаэст ныр раст хатдзаэгтзэ не скодтай. Фаэстаг аэртзэ-цыппар азы нзэ сывзэллзэтты нымзэц, мах куы ахуыр кодтам, уыцы маэгуыр, фыдазты скъолайы цал адзэймаджы уыд, уымаэй дзаэвгар фзэфылдзэр сты, зэнзэхъзэн зэвддзэс-ссзэдз адзэймаджы фылдаэр. Жмзэ узэд скъола хъуыд, йаэ ныхгзэнын иу адаэймаджы сзэрмзэ даэр не 'рцыд. Жмзэ ныр, паддзахад дзаэвгар куы фзэхъзэздыгдзэр, адаэм сзэ ас куы ссардтой, узэд уыцы скъола хъзэуы аэви наэ хъаэуы? Хъаэуы. Жндзэр дзуапп дын иу адаэймаг дзэр нзэ ратдззэн. Мзэскуымзэ писмо ныффыстой, зэмзэ рзэстдзинад йзэ гаччы сбаддзаэн. Кззс-ма-иу, рзэстдзинадзэн сзэфаэн наэй. Раэстдзинад...
Уаззэджы ныхас фескъуыд. Йээ цзэстытзэ дзагъырээй баз-задысты. Йээ фысым... Цы фаэци йээ фысым? Абондзэргъы кзэимаэ дзуры? Ам уыд. Мзэнээ ацы ран. Уаэртзэ фзэлмзэн къзэ-лзэтджыны аэнцад бадт. Ам уыд. Кзэд ыл йээ цзэстытзэ тартзэ каэнынц? Жмзэ лзэг сыстад, йзэ ззэнгтээ йзэ быны цудынц, стъолы аэнцаэйтты стъолы кзэронмзэ бацыд, къзэлзэтджын бан-доныл йээ къухтаэ зэрхаста, сгары йзэ. Афтид у. Царциаты диссзэгтээ, каэд адаэмы наэ, фзэлзэ хзэйрзэджыты аэхсзэн цаэры. Йаэ тарст хъоппзэг цзэстытзэ уаты къуымты тарст зылд аэр-кодтой. Цы фаэци йаэ фысым? Кзэм аэрбадаэлззэхх? Жви уаты йзэ аууон уыд аэмээ аэрбайсзэфт.
Нзэй! Лзэг нал и. Ам уыд. Гзэххзэттытзэм-иу ээркаст, куы-иу сыл иуварс ахзэцыд, куы-иу саэ йзэхимээ хаэстаэгдаэр аэрба-кодта, йзэ мидбынаты-иу базмзэлыд.
Уазаэг йаэ саэр банкъуыста, каэд йзэ зонд фаэцудыдта зэмээ йээ нээ хаты. Каэд, мыййаг, афтид уатмаэ аэрбацыд. Каэд, мый¬йаг, абондаэргъы йээ кзэддзэры сыхаг, йаэ кээддээры зэмкъла-сон, ныр та республикзэйы баэрнон кусджытзэй иу — йзэ цзэс¬тытыл уад. Кзэд, мыййаг, абондзэргъы уыимзэ нээ, фзэлзэ йээ-хзэдзэг йээхиимээ ныхас кодта. Ницуал зоны, йзэ сээрызонд ницуал ахсы. Кзэд, мыййаг, зэндзэр уатмаэ бахауд аэмаэ, куыд аэрбацыд, куыд сбадт, уымаэй уээлдай йзэ бынатзэй нзэма фез¬мазлыд. Ардаэм аэрбацыд. Чингуыты скъаппытзэ, стъолы каз¬рон газеттээ зэвзэрд. Жртзэ телефоны, сзэ иу — сырх. Уат куыд-дээриддаэр уыд, афтзэ, аэрмаэст йаэ хицау аэрбайсзэфт, аэрмаэст ын хицау нал и. Жмзэ судзин у? Цы фззуыдаид? Кзэд зэддзэ¬мзэ ацыд? Жмзэ йаэ узэд сыстгаэ нзэ федтаид? Бындз куы атаэ-хы, узэд ма уымзэн дзэр йзэ базырты хъаэр куы райхъуысы. Каэд... Уазаэг йзэхи аэрысгаэрста, айдзэнмээ йззхимээ бакаст. Райсом ардаэм куы цыд, узэд арахъхъ ахуыпп кодта, ныфсы
 
тыххаей, цаемаей йаехи хуыздаер аенкъара, — уый тыххаей, аендаер цыдаер расыггаенаг куы нае у. Жмае каед, мыййаг, афтае банозтджын аемае, каем и, цы ми каены, цы дзуры, уый нал аевзары. Нае! Тынг аевронг у.
Уазаег фезмаелыд, хъуызаегау бандоны алыварс аерзылд, йае къухтае та йыл ахаста, йе 'нгуылдзтае фаелмаен хъаедабае хъуымацыл андзаевыдысты. Лаег стъолы бынмае бакаст, йае цаестытае ныдздзагъыр сты. Уаеддаер йае каеддаеры сыхаг цы фаеци? Каед къаелаетджыны йаехи баесты йае аууон бадт. Жмае уымаен уаеваен и? Уазаеджы уаенгты уазал риз ацыд, цыдаер аебаераег тас аем йаехи аербайваезта. Лаег цаехгаер фзезылд. Тагъддаер! Тагъддаер! Жддаемае ма куы аирваезид. Дуары цур дзыхълаеуд фаекодта, уатыл та йае цаестытае аерзылдысты. Ждзаем, афтид уат. Къулаей сахаты дзинг-дзинг арвынаердау хъуысы. Чи никуыма аерцыд, ахаем диссаг. Лаег фезмаелыд. Абондаергьы ныхас кодта аууонимае, адаеймаджы эендэерги-мае. Каед... Каед йае зонд фаедзаегъаел. Нае. Маенае кабинетмае бацаеуаен уат, стъолыл — мыхуыргаенаен машинкае. Жмае йае хицау, къуырддзыкку зерыгон сылгоймаг, цы фаеци? Уаертзе аербацаеуы. Каед уый даер йаехаедаег наеу, фаелае йэе аууон у. Жмае адаеймаджы хаед хуызаен у. Цы тызмаег, тар цаестытае йын и. Жмае цы йэе зэердэемзе нзе цзеуы?
—	Ам ма дэе?
—	Ам. — Сылгоймаг-аууон йзе мидбылты бахудт. Тых худт. Саерыстыр худт. Йае хъаелаес — адаеймаджы хъаелаес. Йае был акъуырдта, йзе цаесгом та фзетар.
—	Жмае дае хи-и...
—	Бамбаерстон дэе. Хицау сихор каенынмае ацыд, абон куыстмае нал фзезындзаен.
—	Жмзе ра-а...
—	Раджы ацыд, сахаты баерц ыл цаеудззен.
Лаег фезмаелыд. Жмзе йзе фысым куыд сыстад? Куыд ацыд? Диссаг, уый куыд нзе бафиппайдта. Жваеццзегзен, афынзей, йе та, аеваеццаегаен, йзе ныхасы афтае аныгъуылд, аемзе...
Лаег фезмаелыд, цы аевзаер асинтае сты: фаецуды, куы нзе ахауид, йае ззенгтэе фэедыдагъ ваеййынц. Уынгмэе ма куы аир-ваезид. Цы таевд у, зенуд таевд.
