ЙÆ РУХС НOM
Роман






Уӕддӕр дзы хурӕн ӕмбал нӕй, йӕ сой тынтӕ зӕрдӕйы хъарынц. Фаризӕтмӕ арӕх афтæ фæкæсы, цыма хур кӕм- дӕр арвгӕрон сӕрмагондӕй уый тыххӕй ссӕуы, ӕнӕхъӕн дуне дӕр уый тыххӕй рухс кӕны, зӕххы къорийы адӕмтыл йӕ зӕлдаг тынтӕ уый фӕрцы зӕры.
Зӕронд ус йӕ мидбылты бахудт: ӕвӕццӕгӕн ын хур йӕ хъуыдытӕ бамбӕрста: нымдзаст ӕм. Алы райсом дӕр хур уый тыххӕй кӕй скӕсы, уый бӕлвырд у. Зымӕгон кӕнӕ фӕззыгон хур дӕр хорз куыд нӕ у! Фӕлӕ уалдзыгон хур!.. Цас фестырдӕр вæййы! Иӕ тынтӕ цас ферттивынц, фӕхъа- зынц. Мӕнӕ ныр куыд хъазынц, афтӕ. Фаризӕты ӕрбахъӕ- быс кодтой. Зӕрдӕйӕн хæстæг адӕймаджы уырэты хуызӕн сты ӕхсызгон хъарм, ӕхсызгон фӕлмӕн. Уалдзыгон хур уӕнгты тугимӕ хъары, уалдзыгон хур туг у, Фаризӕт ей йӕхицӕй зоны. Иу ӕмӕ йыл дыууӕ уалдзӕджы скодта? Цып- парыссӕдзы йе та ноджыдӕр фылдӕр.
Сылгоймаг бандоныл йӕхи фӕстӕмӕ ауагъта. Цы хорз у. Ныр та йӕм хуры тынтӕ, ногдыгъд ӕхсыр куы нуазай, уый хуызӕн кӕсынц. Фаризӕт ракаст, йӕ цӕстӕнгас йӕ алыварс ахаста, сабыргай, хъавгӕ, цыма йӕ цӕстӕнгасӕй дуне сгары. Зӕххы хъарм тӕф арвы хъӕбысмӕ йӕхи исы. Арв цъӕхид, кӕрдӕг фезмӕлын афон ӕдзухдӕр афтӕ вæййы. Дыууӕ-ӕртӕ къуырийы ма ӕмӕ дуне йӕ уалдзыгон дарӕс скӕндзӕн, цӕстытӕ та йӕм кӕсынӕй нал ӕфсӕддзысты. цъӕх-
Зӕронд ус, цыма йӕ цӕстытӕй чысыл рухс стъӕлфӕнтӕхауы, афтӕ йӕм кӕсы ӕмӕ сӕ аууӕрста. Фӕстаг рӕстӕг,истӕуыл ӕгӕр куы аджих вæййы, истӕмӕ ӕгӕр куы ным-дзаст вæййы, уӕд цыдӕр уысм ницыуал ауыны, йӕ цӕстытӕй рухс тӕппытӕ фестьӕлфы. Уынгӕ нырма хорз кӕны. Уӕдӕ цыппарыссӕдз азы йе та фылдӕр кӕуыл цӕуы, уый гӕлӕ-буйау пӕр-пӕр кӕна? Уӕлӕрвты тӕха? Сылгоймаг ӕхсызгонӕй сулӕфыд. Кусынӕн агургӕ 'мӕ 'нӕаргӕ бон. Хъӕу хӕрзаг ӕмызмӕлд кӕны. Гъӕй-джиди, ныр сӕхимӕ куы Бевзӕрид! Йӕ цӕхӕрадоныл ӕрзилид. Кӕм цы
бакӕндзӕн, раздӕр цы ныссадздзӕн, уыдон ын ныр нӕ, фӕлӕ зымӕджы дӕр бæрæг уыдаиккой. 
Фаризӕт йӕ сӕрыл бӕрзонддӕр схӕцыд, йӕ цӕстытӕ уӕрӕхдӕр байгом сты. Цыдӕр, ӕхсызгон тӕф амбӕлд йӕ Фындзыл. Зӕронд ус йӕ алыварс акаст. Асфальтӕй ӕмбӕрзт къахвӕндагыл адӕм дыууæрдæм кæнынц, иу иннӕйы разӕй йӕхи фӕкӕны, йӕ фӕндаг ын ацахсы ӕмӕ размӕ атындзы.
Уӕддӕр уый цӕй тӕф уыди? А-а! Ногхуым зӕххы тӕф.Æмӕ кӕцӕй ӕрбакалд? Фаризӕтӕн йӕ уд-йӕ дзӕцц фыц-цаг ауӕдзмӕ кӕсын. Тракторӕй куы фӕхуым кæнынц, уӕд уый рӕсугъд куыд нӕ у! Фӕлӕ бӕхтӕй... Уымӕн дзы ӕмбал нӕй. Фӕлмӕн, хӕмпус зӕххы иу уадздзаг иннӕуыл йӕхи ӕр-уадзы, ӕрбахъӕбыс ӕй кӕны. Сау хъӕдабӕйы уадздзаг куыд гуыры, куыд уӕрӕхӕй уӕрӕхдӕр кӕны, уымӕ дӕ цӕстыты-дзагӕй кӕс. Фаризӕтмӕ фыццаг ауӕдзтӕ зӕххы хуызӕн нӕ, фӕлӕ хыссӕйы хуызӕн фæкæсынц. Фӕлмӕн саумӕрӕй иу ранӕй дӕр, иннӕ ранӕй дæр дӕ армыдзаг сис. Цӕмӕндӕр армытьӕпӕны ногуагъд цъиуы хуызӕн вæййы, зӕрдӕ йӕ ака-лын нӕ фӕкомы.
Зӕронд усы цӕстытӕ ӕрцъынд сты. Ацы хъарм уӕнгты иннӕрдӕм хизы. Йӕ палтойы ӕгънӕджытӕ бакӕнид ӕмӕ... куы суазал уа. Йӕ рахиз къух йӕ фарсмӕ капрон хызыныл амбӕлд, йӕ бостӕ йын райста. Йе хсыр нӕ сӕнхъиздзӕн? Нӕ, йӕ аууоны и, ницы йын уыдзӕн. Фаризӕты цӕстытӕ ӕрцынд сты. Цӕуын афон ын бӕргӕ у, фӕлӕ хуры хъарм- мӕ йӕ уӕнгтӕ бынтондӕр ӕрлӕмӕгъ, ӕрфӕлмӕн сты. Йӕ къӕхтӕ йӕ никӕдӕмуал хӕссынц. Иучысыл ма абаддзӕн ӕмӕ ацӕудзӕн. Чысыл ма... Рӕдзӕ-мӕдзӕ кӕны. Йӕ сӕр йӕ уӕхскыл ӕрӕнцад.
... Цалдӕр хӕрз ӕрыгон чызджы хъæугӕронӕй фӕиртӕс- тысты. Æзфӕраздӕронӕй донмӕ фезгъорынц. Сӕ разӕй сау тӕнтьихӕг чызг. Цы рӕвдз, цы цӕрдӕг згъоры. Цыма сӕгуыт у. Йӕ сау дзыккутӕ иу быд, фӕсонтыл дыууӕрдӕм кӕны, уӕхсчы сӕрты размӕ ӕрбахауы, ӕмӕ йӕ чызг фӕстӕ- мӕ аппары. Ныртӕккӕ чызджытӕ Сабыр малы февзӕрдзыс- ты ӕмӕ Сабыр мал сабыр нал уыдзӕн; тӕлфдзӕн, фыцдзӕн, йе стъӕлфӕнтӕ хуры фӕстаг тынтимӕ хъаздзысты, ӕвзист ӕртӕхтӕ фестдзысты. Чызг донгӕронмæ нæма бахӕццӕ, афтӕ дзыхълӕуд фӕкодта. Чызджыты малы цыдӕр ӕдзӕсгом лӕп- пу йӕхи найы. Сызгъӕрин кӕсаг басгуыхт; фӕцыввытт кӕны, иу ран фӕныгъуылы ӕмӕ иннӕ ран скӕсы. Доны пырхӕнтӕ урс ӕхсырӕй фӕйнӕрдӕм акӕлынц. Æмӕ йӕм худинаг нӕ кӕсы? Йӕхи кӕм найы? Куыд бауӕндыд? Ацы донбылгӕрон иу нӕлгоймаг дӕр йӕ къах куы никуыма ӕрӕвӕрдта, уӕд уый... ӕнӕгъдау, ӕнӕфсарм! Уый... Уӕлӕсыхаг лӕппу... Да- нел. Чызджытæ ныххудтысты. Сау тӕнтъихӕг чызг та йе 'мбӕлт-ты разӕй фӕци, тыччытыйас, ноджы стырдӕр тымбыл дурта рауыгъта ӕмӕ сӕ зыгъгъуытт, зыггъуытт! Иннӕ чызджыта дӕр цыма уымӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты лӕппуйыл дурадзагъ- дӕй рӕлӕууыдысты. 
Сӕ хъæлдзӕг ныхас ӕмӕ ӕнӕмӕт кӕл- кӕлӕй ницуал хъуысы. Ратӕх ӕмӕ та дур ныззыввытт кӕн.. Лӕппуйыл суайдзӕн ӕви не суайдзӕн, ууыл сӕ ничи хъуыды кӕны. Уый доныхъаз фестад: ӕрбайсӕфы, чызджытӕ ӕнхъӕл кӕм нӕ вæййынц, уырдыгӕй скӕсы, донбылгӕронмæ йæхи ӕппары. Раирвӕзт. Сау тӕнтъихӕг чызджы ӕмбӕлттӕй чи- дӕр рӕстдзӕф разынд. Данел йӕ фарсыл йӕ къух авӕрдта. Æрыгон саухил чызг йӕхинымӕр фӕтыхст: ӕгӕр ӕнӕхатыр сты. Нӕ. Данел йӕ дзаумӕттӕм фӕлӕбурдта ӕмӕ дон-дон уæлæмæ йæхи аппӕрста, фæстæмӕ ма иу каст уӕддӕр куы фӕкодтаид. Æхсгӕ каст уӕддӕр...
Зӕронд усы цӕстытӕ зына-нӕзына байгом сты, ракаст. Йӕ уӕнгты уазал риз ацыд. Кӕм и? Мӕнӕ дӕргъӕй-дӕргъ-мӕ бандоныл ӕнцад бады, уалдзыгон хуры хъарммӕ рӕдзӕ- мӕдзӕ кӕны. Æмӕ уӕд уый цы уыд? Кӕдӕм бахауд? Фын федта? Уыцы иу рӕстӕг фын дӕр ӕмӕ царды ӕцӕгдзинад дӕр. Тӕнтъихӕг саухил чызг йæхæдæг уыд, æхсæрдӕс-ӕвддӕсаздзыдӕй, лӕппута Данел, йӕ фидӕны цардӕмбал. Цыма иу хатт фæстæмæ емӕ фæкаст, ӕхсгӕ каст, цыма йӕм йӕ къух тылдта, йӕ фӕстӕ йӕ хуыдта. Æмӕ-гъа. Æгӕр, æгæр бирӕ дӕр ма йӕ ныууагъта ам. Хӕрзаг, мӕгуыр, иунӕгӕй сфӕлмӕцыд.
Фаризӕт аджих. Æвӕццӕгӕн ӕй йӕ цардӕмбал йӕхимӕ хоны. Æмӕ йӕм ацӕудзӕн. Уӕдӕ кӕдмӕ иунӕг уыдзӕн? Æнӕ Фаризӕт, хӕрзаг, сфӕлмӕцыд. Æмӕ Фаризӕт дӕр сфӕл- мӕцыд, фӕлӕ цы кӕна? Сау лӕг йӕ сау дзӕнгӕрӕгимӕ йӕ цуры нӕма 'рлӕууыд. Охх! Охх! Сыстын ӕй хъæуы. Цымӕ цас бады? Йе 'хсыр сӕнхъиздзӕн.
Зӕронд ус сыстад, йӕ астӕуы рис ӕнӕхъӕн буары ахъардта. Чысыл раздӕр, йе 'мбӕлтты разӕй дымгӕйы хуызӕн цы ӕрыгон саухил чызг згъордта, уый дын куы нӕ у, мыййаг, искуы ахӕм ӕрыгон уыд? Бӕгуыдӕр, уыд! Фӕлӕ ныр... Йӕ къах асфальтӕй атыдта. Хъуамӕ акъахдзӕф кӕна, фӕлӕ... ӕдзӕмӕй баззад. Бандоны хуссарварс кӕйдӕр куыдз хуыссы. Зивӕггӕнгӕ йӕ сӕрыл схӕцыд, Фаризӕтмӕ скаст ӕмӕ та йӕ сӕр фæстæмæ йӕ раззаг къӕхтыл ӕруагъта. Йӕ цӕстытӕ, чысыл раздӕр Фаризӕты цӕстытӕ куыд ӕрдӕгцынд уыдыс-ты, афтӕ: зына-нӕзына сӕ кӕсы. Æвӕццӕгӕн, уый дӕр хуры хъарммӕ хуыссӕг йӕ быны скодта йе та, чи зоны, уый дӕр Фаризӕты хуызӕн базӕронд ӕмӕ йӕ йӕ къӕхтӕ нал хӕс-сынц, йӕ быны нал цӕуынц. Цымӕ кӕй куыдз у? Æвӕццӕ-гӕн, чи фæдзæгъӕл, ахӕм... Æмӕ Фаризӕтмӕ йӕхи афтӕ хæстæг цӕмӕ ӕрбайста? Цӕмӕ йыл баууӕндыд? Зонгӕ, хион куыдз ма ӕрбацӕуы афтӕ. Сылгоймаг куыдзыл йӕ цӕстытӕ ахаста. Цыдӕр зонгӕ куыдзы хуызӕн у, - йӕ цӕстытӕй йӕ сгаргӕ ацыд, фӕлӕ... Афассӕйы куыдзы хуызӕн у. Дидинӕг? Ӕмӕ Дидинӕг афтӕ... Нӕ, уый нӕу. Дидинӕг! Дидинӕг!
Куыдз ӕнӕбары базмӕлыд, йӕ чысыл сӕр йӕ чысыл къӕх- тӕй атыдта ӕмӕ Фаризӕтмӕ скаст. Æнӕбары, ӕрдӕгцын- дӕй, цыма йыл не 'рвӕссы. Æмӕ та йӕ сӕр фæстæмæ йæ къӕхтыл ӕруагъта, йӕ цӕстытӕ та бацъынд кодта. Зӕронд ус куыдзмӕ ӕргуыбыр, йӕ уырзтӕ йыл ахаста. -
Дидинӕг! Дидинӕг! Куыдз ӕм нӕ кӕсы. Æмӕ йӕ нал зоны ӕви уый нӕу? Дидинӕг! Цыдӕр уысм Фаризӕты улӕфт фен- цад, фӕкъуыхцы. Цыдӕр уысм цавддурауӕй аззад. Иӕ зӕр- дӕ цыма йӕ риуы нал и, афтӕ йӕм кӕсы, стӕй ӕваст базмӕ- лыд, цыдӕр ӕнӕбары халыл ма хӕцы ӕмӕ ныртӕккӕ ӕрхау- дзӕн. Афассӕйы куыдз, Дидинӕг! Ӕмӕ уæд Афассӕ йӕхӕ- дӕг кӕм и? Дидинӕг, Фаризӕтмӕ-ма скӕс. Æмӕ йӕм скаст. Нӕ! Афассӕйы куыдз у. Æмӕ ӕнӕ йӕ хицау ам цы ми кӕны? Кӕрӕдзийӕ куы никӕд фӕхицӕн сты, уæд ныр... Сывӕлло- ны куыд сисай, афтӕ Фаризӕт куыдзы йæ хъӕбысмӕ систа. Уый у! Дидинӕг! Иӕ цӕстӕнгас фӕлмӕн, уӕздан, ӕфсӕрм- дзаст. Адӕмӕй дӕр ахæм цӕстӕнгас бирӕтӕн и. Ахӕм цӕстӕн- гас кӕмӕн и, уыдон цыма адӕймагӕн зын никӕд скӕндзысты, йӕ хъыджы никӕд бацӕудзысты, Фаризӕтмӕ афтæ кæсы.
Куыдз зӕронд усы дӕллагхъуыр йӕ сӕр бауагъта. Хион уагъд. Цы кодта? Цы йыл ӕрцыд? Ам цы архайы? Йӕ хуы- зӕй дзы ницуал и; бавзыд, ныффист, йӕ урс къӕбӕлдзыг хъуын ныффӕскъау, баруад. Æмӕ кӕм фӕрахау-бахау кодта? Цыма цыфы февдылд. Иӕ ирд, худӕндзаст цӕстытӕн сӕ кой-сӕ хъӕр дӕр нал и, сау хӕрв сӕ бамбӕрзта. Афассӕйы уӕз- дан Дидинӕг, цӕмӕ ӕрхаудтӕ, цӕ! Æдӕрсгӕ ацӕуынхъом нал у, раздӕр та кафгӕ цыд, сиргӕ, йӕ къӕхтӕ зӕххыл нӕ хӕцыдысты. Йунӕгӕй ӕддӕмӕ йӕ къах дӕр куы никӕд радард-та, уæд ныр...
Зӕронд сылгоймаджы уӕнгты ихӕнриз ацыд, хуры хъарм ӕй нал ӕндавы. Йӕ зӕнгтӕ цудынц, сӕ хъару тайы йӕ цӕнг- тӕн дӕр... Дидинӕг цас стыр куыдз у, хорз гӕдыйыйас. Ноджы ныр бынтондӕр ныггыццыл, баруад, йӕ уӕзӕй дзы ницыуал и, уӕддӕр ӕй йӕ цӕнгтӕ нӕ уромынц. Æмӕ Фари- зӕт бандоныл йӕхи фӕстӕмӕ ӕруагъта. Куыдзы йӕхимӕ тын- гдӕр ӕрбалхъывта. Уӕддӕр... Цы йыл ӕрцыд? Цӕмӕн фӕха- Хуыцау... Цы уазал у, хур фыццагау бӕргӕ кӕсы, фӕлӕ дзы тавс нал и, ихы къӕртт фестад. уӕццаг? Кӕд... Зӕронд ус йӕ сӕр банкъуыста, аджих. Афас- сӕйыл... Уыцы ӕвирхъау ныхас йе 'взаг нӕ кӕрды, йӕ бон ӕй сдзурын нӕу, фӕлӕ... Афассӕйыл мацы 'рцæуæд. О стыр Хуыцау... Цы уазал у, хур фыццагау бӕргӕ кӕсы, фӕлӕ дзы тавс нал и, ихы къӕртт фестад.
Фаризӕты уӕнгтӕ ӕрлӕмӕгъ сты, нал сӕ ӕнкъары. Сыгъ- дӕгӕй дӕр, Афассӕ цыдӕр кодта. Цас нал сӕмбӕлдысты? Дыууӕ мӕйы бӕрц. Æмӕ ацы дунейӕ хъуамӕ адӕймаг афтӕ тагъд ахицӕн уа? Фаризӕт базӕронд, йӕ сӕры иу сау хил нал и, йӕ хъуыдытӕ та Дзидзидай сывӕллоны хъуыдытӕ. Адӕймаг иу уысм мӕлы. Иу уысм ӕмӕ нал и. Æмӕ уӕдӕ хъуамӕ Фаризӕт Афассӕйы мауал фена? Нӕ! Уымӕн уӕвӕн нӕй! Кӕд ӕнӕфӕразгӕ у? Æмӕ уӕд Дидинӕг ам цы ми кӕны? Цӕмӕн фӕхауӕггаг? Кӕд Афассӕ, мыййаг, рынчындонмӕ бахауд? Кӕд саг-сырды хуызӕн у, уæд та? Афассӕ ӕмӕ Фа- ризӕты кары адӕймаг саг-сырды хуызӕн нал вæййы, уыцы кары адӕймагыл йӕ хур кӕд аныгуылдзӕн, уый бæрæг нӕу. Афтӕ, гъе. Куыд ӕвдӕлон бадт кӕны? Цыдӕр, цыдӕр бӕл- лӕх ӕрцыд. Афассӕ кӕдӕм цыд, Дидинӕг дӕр уырдӕм, цыма кӕрӕдзиуыл баст уыдысты. Фаризӕтыл мӕрдырох ба- хӕцыд: Дидинӕг ӕххормаг уыдзӕн. Зӕронд ус йӕ хызынӕй ӕрдӕглитруат авг систа. Урс-урсид ӕхсыр асфальтыл ӕртагъд. Куыдз сдӕры. Зыдӕй. Иӕ алыварс сонт каст акӕны, фес- тъӕлфы. Кӕддӕры уӕздан Дидинӕг, цӕмӕ ӕрхаудтӕ, цӕ! Хӕринаг ын тӕбӕгъы не 'ркодтай, уӕд-иу ӕм кæсгæ дæр нæ бакодта. Афассӕйы фӕлмӕн армытъӕпӕн цӕмӕй раивтай, цӕ? Цард тӕбӕгъы донау у. Ныртӕккӕ Фаризӕт Дидинӕ- джы сӕхимӕ акӕндзӕн, ныхсдзӕн ӕй, базилдзӕн ӕм, баф- саддзӕн ӕй. Нӕ! Раздӕр уал, Афассӕ кӕм и, уый базонын хъæуы.
Сылгоймаг йӕхиуыл схӕцыд. Акъахдзӕф кодта. Йӕ уӕнгтӕ бынтондӕр ныууӕззау сты, зӕхмӕ йӕ ивазынц. Куыдз куы йӕ разӕй фӕвæййы, куы йæ фæстӕ, куы та йӕ фарсмӕ фӕ- цӕйцӕуы. Æхсыр асдӕрдта ӕмӕ фӕхъуыртхъом, фӕсӕрӕн. Зӕронд усы цӕстытӕ куыдзыл ӕрӕнцадысты: Дидинӕг ар- дӕм сыгъдӕгдӕр Фаризӕты тыххӕй ӕрбацыд. О, о, уый тых- хӕй. Уӕдӕ горӕты хурдзаст бынӕттӕ иу ӕмӕ дыууӕ и? Хур алы ран дӕр ӕмхуызон тавы, фӕлӕ Дидинӕг ардӕм Фаризӕ- ты агурӕг рацыд. Афассӕимӕ-иу ам арӕх абадтысты. Ац фӕзы адӕм къаддӕр змӕлы. Горӕтгӕрон. Пӕлӕхсар бӕлӕс- тӕ. Сӕрд цъӕх-цъӕхид фесты. Фӕзӕй цалдӕр асфальт на- рӕг къахвӕндаджы паддзах фӕндагмӕ згъорынц. Цалдӕр раны - троллейбусты ӕмӕ автобусты ӕрлӕууӕнтӕ. Уӕддӕр ам иннӕ рӕттӕй бирӕ сабырдӕр у.
Куыдз зӕронд усӕй цалдӕр къахдзӕфы адарддӕр. Æваст фæстæмæ фæзылд, ӕрбазгъордта йӕм, йӕхи йыл ахафта. Дзу- рын куы зонид, уæд ын цы хабар радзурид? Исты намонд хабар ӕви... Хуыцау бахизӕд. Хорз ӕй ссардта. Фаризӕт ардӕм хæстæг кӕй цӕры, ай-гъай, уый бахъуыды кодта. Афас- сӕимӕ сӕм цалдӕр хатты уазӕгуаты ӕрбацыдысты. Дидинӕг цыбыр рӕстӕгмӕ куыд ӕрхаудта. Æфсармджын чындздзон чызджы хуызӕн уыд. Æнӕджелбетт, ӕнӕхсӕст ныхас ӕм скӕн, уӕд-иу цыма йӕ цӕстытӕ доны разылдтаид, йӕ уӕздан сӕр йӕ хӕмпус урс риуыл ӕрхаудтаид, Фаризӕтмӕ афтӕ каст. Дыууӕ зӕронд сылгоймаджы бадӕн фӕз фӕсте аззад. Фа- ризӕт ӕрлӕууыд, аджих: нырмӕ дӕр ӕй йӕ сӕр куыд не 'рцахста: цыфӕнды ӕххормаг, цыфӕнды зын уавӕрты дӕр мӕй-дыууӕ мӕймӕ куыдз афтӕ не 'рхаудзӕн. Уый Дидинӕг Фырмӕтӕй батад, фыртыхстӕй афтӕ азӕронд, уымӕн афтӕ бахус. Цыдӕр, цыдӕр бӕллӕх ӕрцыд. Зӕронд усы къахайст фӕтагъддӕр. 
Цас рӕстӕг афӕстиат Фаризӕт сӕхимӕ? Æхсыр уазал- гӕнӕны сӕвӕрдта ӕмӕ рацыд. Дӕ-дӕ-дӕй! Цы зӕрдӕйӕ ба- хойдзӕн Афассӕйы фатеры дуар? Куыдз йӕ разӕй уайы. Цалдӕр къахдзӕфы дзы аразӕй вæййы ӕмӕ та фӕстӕмӕ фӕзилы, зӕронд усимӕ кӕй цӕуы, ӕвӕццӕгӕн дзы уый ӕрбай-рох вæййы. Дидинӕг, Афассӕимӕ цалдӕр азы хъӕрмудӕй кӕм фӕцардысты, уырдӕм тындзы, фӕлӕ... Мӕгуырӕй дӕр хи хӕдзар, хи артдзӕст, хи къона — уымӕн дзы ӕмбал нӕй. Дурӕн дӕр ма йӕхи бынат и. 
Фаризӕты къахайст фӕсабыр, фӕлӕ йӕ улӕфт... уый та тагъддӕр фӕци. Фондзуӕладзыгон хæдзар ӕрбазынд. Афас- сӕйы къуым - фыццаг уӕладзыджы, фыццаг фатер. Зӕронд ус ӕрлӕууыд, йӕ риуы дзаг сулӕфыд æмæ йын фенцондӕр. Дидинӕг иумӕйаг бахизӕны дуарӕй фӕмидӕг. Фӕзылд ӕмӕ йе 'мбӕлццонмӕ дзагъырцӕстӕй кӕсы, ома рӕвдздӕр, дуар бахой, дуар бакӕн. Ныртӕккӕ. Чи зоны, Афассӕ рынчын- донмӕ бахауд. Æмӕ уӕд Фаризӕтмӕ нӕ фӕхабар кодтаид? Сӕ телефоны номыртӕ йӕхимӕ стыр дамгъӕтӕй ныффыста ӕмӕ сӕ афтӕмӕй йемӕ куы хаста кӕддӕриддӕр. Æндӕраз рынчындонмӕ бахауд æмæ сæм ӕрбадзырдта. Йӕхӕдӕг. Дыу- уӕ къуырийы фӕстӕ. Æфсӕрмытӕгӕнгӕ. Фаризӕт ӕм мӕс- тӕй  ӕцӕйскъуыд. Уӕд, гормон фӕуинаг, куыддӕр дӕ алас- той, афтӕ ӕрбадзур, искӕй ӕрвитын дӕ куы нӕ хъæуы. Йӕ цӕсгом нӕ хъӕцыд. Цӕмӕй нӕ хъӕцыд? Фаризӕт ӕм авд хохы сӕрты цыд? Автобусы сбад ӕмӕ рынчындоны цур ӕр- хиз, автобус къодӕхтӕ дӕр ласы. Афассӕйы цӕсгом асырх-хъулӕттӕ. Цыма йын бирӕ цыдӕртӕ ӕрбахаста. Хиконд уӕ-либӕх, карк. Карк, зæгъгӕ, дуканийы ӕлхӕд карк цастӕ уы-дзен афтид ном дзы. Афтид базыртӕ ӕмӕ къӕхтӕ у, ӕн-дӕр цы? Нурытӕ ӕмӕ йӕ хъæдындзтимӕ хӕрзфых скодтой.Фаризӕт цыдӕр дыргътӕ дӕр алхӕдта, адджын дӕттӕ. Уӕдӕ йӕм бынтон афтидкъухӕй куыд бацыдаид? Фырт ӕмӕ йӕ чындз иунӕгӕй нӕ уагътой; мӕнӕ иу-дыууӕ боны банхъӕл- мӕ кӕсӕд ӕмӕ йӕ иумӕ абӕрӕг кӕндзысты, Афассӕ уыдо- нӕн дӕр исчи нӕу. Йӕхи фӕнд атардта. Рынчындон кӕм и, уый хорз зоны, стӕй, адӕймаг ма фӕрсгӕйӕ ӕлдары хъæу дӕр куы ссары. Йемӕ йӕ чысыл хуры дӕр нӕ ауагъта. Уат дӕр ссардзӕн. Æртыккаг уӕладзыг, дыууиссӕдзӕм уат.
Афассӕйӕн Фаризӕты фенд куыд ӕхсызгон уыд, куыд! Фырцин ӕмӕ фырӕфсӕрмӕй цы фӕуыдаид, уый нал зыдта. Иурӕстӕг къулырдӕм азылд ӕмӕ... Фӕлтау Фаризӕт зӕххы скъуыды куы ныххаудаид. Афассӕ куыдта. Куыдта хӕкъуырццӕй, йӕ уӕхсчытӕ стъӕлфыдысты. Афассӕ кӕуылты сылгоймаг уыд. Уыд цӕмӕн? У! Бӕрзонд, хӕрзконд. Фӕлӕ уӕд сынтӕджы ӕнахуыр гыццыл зынд, нымпылд, ныруад. Цыма сынтӕджы чысыл сывӕллон хуыссы, сис ӕй, дӕ уӕрджытыл ӕй ӕрӕвӕр ӕмӕ йын йӕ цӕссыгтӕ асӕрф. Цы кӕны? Цӕмӕн кӕуы? Фыццаг Фаризӕт йе 'нӕрхъуыды фарст нӕ бамбӕрста, фӕлӕ фӕстӕдӕр... Тынг ӕнӕууылд, тынг ӕнӕрхъуыды фарст. Го- бийӕ дӕр куыд бадтаид ӕмӕ... Æмӕ уӕд, де 'взаг фыццаг цы ныхас ацахса, хъуамӕ уый срӕцугъай?... 
Афассӕ куыдта фырцинӕй. Фаризӕт ӕм кӕй бацӕудзӕн,уый зыдта,уӕддӕр тарст: куы нӕ йӕ равдӕла, куы базивӕг кӕна. Уый дӕр зӕронд адӕймаг ӕмӕ... Фаризӕтӕн йӕхи дӕр скӕуынмӕ бирӕ нал хъуыд. Йӕ  ӕстытӕ донӕй айдзаг сты.Уыцы рӕстӕг иуварс нӕ фӕзылд йӕ хӕкъуырцц нӕ баурӕд- таид. Йӕхи фӕфидар кодта. Уӕдӕ ма хъуамӕ рынчынфӕрсӕг хуыздӕр кӕмӕ бацӕуа? Хуыздӕр ма хъуамӕ кӕй цуры ба- лӕууа? Бирӕ цыдӕртӕ йын ӕрбахаста? Ўӕдӕ ма цы вæййы,емынӕ та Хуыцаумӕ. Æмӕ ницы хъуаг у, бонын ӕртӕ хатты йӕ хуыссӕнмӕ хӕринаг ӕрбахӕссынц, йӕ дзаума итувӕрд. Дохтыртӕ йӕ иу минут уӕгъд нӕ уадзынц, алы бон дӕр ын кæнынц аст судзины. Æмӕ йӕ зӕрдӕйы рис фӕкъад- дӕр, фыццаджы хуызӕн ӕй нал ӕрбалхъивы, бынмӕ нал ӕр-цӕйхауы, ӕрсабыр, фӕхион. Аппӕты хуыздӕр хос ын у Фа-ризӕты уынд. Йӕ уд ын цырагъ фестӕд. Афассӕ рынчын у, Фаризӕт уый раздӕр куы базыдтаид, уæд ӕм йӕ фазыл дӕр фӕбырыдаид. 
Иннӕ дыууӕ рынчыны, скъоладзау чызг ӕмӕ рӕстӕмбис кары сылгоймаг, уатӕй сӕхи айстой. Дыууӕйӕн дӕр сӕ тум-бочкӕтыл - дидинджыты цупӕлттӕ. Чызгӕн - цъӕх вазӕйы, сылгоймагӕн ӕхсыры авджы. Дидинджытӕ хуры тынтӕм цӕхӕр калдтой, сӕ адджын тӕф фындзыл ӕмбӕлд. Афас- сӕйы тумбочкӕйыл дыууæ кæрдойы ӕмӕ дыууӕ фӕткъуыйы, чи йын сӕ авӕрдта - Хуыцау йӕ зонӕг йе 'мбӕлттӕй чи- дӕр. Нырмӕ дӕр Фаризӕтмӕ цӕуыннӕ ӕрбадзырдта? Си- дзӕры хуызӕн уыдаид? Уӕд та йын дуканийы хӕринӕгтӕй исты алхӕдтаид, исты гуылгӕндтӕ, исты адджинӕгтӕ. Рын- чынмæ хæстæгдӕр бабадт, йӕ рустӕ ӕмӕ йын йӕ сӕрыл йӕ уырзтӕ ахаста, цыма йӕ цоты цотӕй кӕуылдӕр узӕлы. Уыцы узӕлды разынд цыдӕр ӕгӕрон тых: Афассӕ йӕ хуыссӕны ра-бадт, йӕ цинӕйдзаг цӕстытӕ асӕрфта. Æмӕ Фаризӕт йӕхи- мидӕг скарста: ӕрбауайдзӕн-иу ӕм, цас амал уа, афтӕ арӕх- дӕр. Æмӕ йӕ дзырд нӕ фӕсайдта. Уӕззау хызынтӕ йӕм нӕ хаста, фӕлӕ афтидӕй дӕр йӕ цуры никуы ӕрлӕууыд. Фари- зӕт рынчындоны никуы хуыссыд ӕмӕ, адӕймагмӕ цæуæг куы нӕ уа, рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ йӕ куы ничи абæрæг кӕна, уӕд куыд зын у, уый йӕхиуыл нӕ бавзӕрста, фӕлӕ йӕ уӕддӕр зоны, ӕнкъары йӕ. Дӕ зын сахат дӕ цуры куы ничи ӕрба- лӕууа, йе 'ххуысы уӕхск дӕм куы ничи ӕрбадара, иунӕг кӕй дӕ, уыцы хъуыды дӕ иугӕндзон уӕгъд куы нӕ уадза, уӕд уый дыккаг низ у. Æмӕ Фаризӕты удӕгасӕй Афассӕ иунӕг не уыдзӕн! 
Мӕгуыр, йӕ зӕрдӕ рагӕй дӕр хъыгдард уыди, фӕлӕ йӕ фӕстаг цалдӕр азы бынтон ӕрӕлхъывта: йӕ риуыдзаг ӕхсыз- гонӕй никӕдуал сулӕфыд, цыма уӕлдӕф йӕ хъуыры хъӕл- хъӕлагӕй дарддӕр бынмӕ нӕ хӕццӕ кӕны, афтӕ йӕм каст. Чысыл ауай ӕмӕ абад, дӕ мидбынат алӕуу, аулӕф, стӕй та фезмӕл.
Фаризӕт йӕ къӕхты бынӕй ныуулӕфыд. Йӕхи зӕрдӕ дӕр йӕ бынаты нал ис. Афассӕйӕн иу хæстæг, иу хион, иу къабаз уӕд та куы уаид, фӕлӕ... Цы чындӕуа, алкӕмӕн дæр йӕ хъысмӕт - нывгонд. Исты йыл куы 'рцæуа, уæд ӕй Фаризӕт йӕхицӕн нӕ ныббардзӕн. Нырмæ дæр ӕй куыд нӕ абæрæг кодта. Фӕлвых кæрдæгæй лӕмӕгъдӕр кӕй у, уый не зыдта? Уӕдӕмӕ Фаризӕт дæр нæ бӕззы, йӕхицӕй дарддӕр никӕй уыны. Иуаз Афассӕ рынчындонмӕ куы бахауд, уæд дӕр ӕм арӕхдӕр цӕуын хъуыд, ӕмӕ йӕм цыдаид, фӕлӕ... Фыццаг хатт дӕр ӕмӕ дыккаг хатт дӕр фырт ӕмӕ чындз ницы загъ- той, фӕлӕ уыйфӕстӕ... Фӕндагыл нӕ фӕриссы, нӕ батых- сы? Фӕдзӕгъӕлӕй нӕ тӕрсы? Зӕгъынмӕ сын бӕргӕ хъа- выд: дӕргъӕй-дӕргъмӕ машинӕ дæр нæм ис, фӕлӕ... Нӕ! Ницӕмӕй тыхсы. Фӕндæгтæ хорз зоны. Ничиуал ӕм ницы сдзырдта. Фаризӕт, цыма, ныхас кӕдӕм цӕвы, уый не 'мба- ры, йӕхи афтӕ скодта, ӕмæ фырты хъуыды фӕирддӕр. Куыд ӕй фӕнды, афтӕ, фӕлӕ Афассӕ ӕцӕгӕлон адӕймаг, ӕмӕ йӕм цыма ӕгӕр арӕх цӕуы. Афассӕ Фаризӕтӕн ӕцӕгӕлон адӕймаг нӕу. Фырт ӕмӕ чындз кӕрӕдзимӕ бакастысты, кӕ- рӕдзимӕ бахудтысты. Сӕ чызг, Фаризӕты чысыл хур Алби- нӕ, диваныл бадт ӕмӕ сӕм ӕдзӕмӕй хъуыста. Батырбег сы- стад, Фаризӕты уӕхскыл йӕ цонг ӕруагъта, хъӕбысгӕнӕгаy ӕй йӕхимӕ ӕрбалвӕста. Тӕригъӕд кӕнын хорз у, фӕлӕ ӕп- пӕт адӕмыл аххӕссӕн нӕй. Уый Фаризӕт дӕр зоны, фӕлӕ... Йӕ чысыл хур, уӕд ма чысыл хур уыд, стӕй ныр дӕр цас стыр у, ӕхсӕрдӕсаздзыд фестад, сонт стад, йӕ цӕстытӕ дӕр цы- дӕр сонт ӕрттывд фӕкодтой. Йӕ мад æмæ йæ фыд Фаризӕ- ты куыд не 'мбарынц, уый йӕм диссаг кӕсы. Æмӕ йӕ уатмӕ згъорӕгау ацыд. Уыцы ныхасмӕ Батырбеджы цонг Фаризӕты уӕхскӕй ӕрбырыд, ӕрхауд. Лӕппу ӕнӕдзургӕйӕ ацыд. Йӕ цардӕмбал Лизӕ дæр уатӕй ӕрбайсӕфт. Фаризӕты чысыл хур сын сӕ пакъуы акалдта. Æмӕ сын афтӕ хъуыд. Ау, Фа- ризӕт сау ӕмӕ урс кӕрӕдзийӕ нал иртасы? Тӕригъӕд кӕ-нын кӕмӕн хъæуы ӕмӕ нӕ хъæуы, уый нал зоны? Иӕ ных-мӕ цыфӕнды хъӕддыхӕй куы ӕрлӕууыдаиккой, уӕддӕр сӕм нӕ байхъуыстаид. Фаризӕтыл мачи тыхсӕд, мачи йын тӕ-ригъӕд кӕнӕд. Автобусы уый нылхъивынц, хатгай ауыгъды хуызӕнӕй уый фӕцӕуы, рынчындоны бӕрзонд асинтыл лӕф-лӕфгӕнгӕ уый сцӕйбыры, йӕ зӕрдӕ йӕ риуӕй уымӕн ра-цӕйгӕпп кӕны. Кӕд йемӕ чысыл цыдӕртӕ айсы ӕмӕ... Æмӕ сын уӕд худинаг фӕуӕд! Кӕд Фаризӕтмӕ йæ хæдзары, йӕ фырты хӕдзар йӕ хæдзар у, уæдӕ цы, ӕмӕ йӕм кӕд уырды-гӕй, иу туманы аргъ рынчынмӕ цы ахæсса, уый нӕ хауы, уыцы бар ӕм нӕй, уæд йӕ цард цард нал у.
Бинонты цард ӕппынӕдзух дӕр цӕсты гагуыйау хъахъ- хъӕнын хъæуы. Æмӕ Фаризӕт сыстад, йӕ бинонтӕй алкӕмӕ дӕр бацыд, кӕмӕн йӕ армытьӕпӕн йӕ уӕхскыл ахаста, кӕ- мӕн йӕ цонгыл, йӕ чысыл хуры та хъӕбыс ӕрбакодта. Мацӕуыл тыхсӕнт, куыд сӕ фӕнды, афтӕ бакӕндзӕн, кӕд сӕ фӕнды, уæд нал ацӕудзӕн. Нӕ! Уый та қуыд? Батырбег ӕй аласдзӕн, машинӕ ма сӕ цӕмӕн хъæуы? Йӕхæдæг ацӕу- дзӕн. Æмӕ ацыд. Цӕмӕй фыдджын рынчынмæ хъармӕй ба-хӕццӕ уа, уый тыххӕй йӕ чызг ӕмӕ чындз цалдӕр фӕлтӕры урс гӕххӕтты ӕрбатыхтой. 
Зӕронд ус йӕ къухтӕм ӕркаст. Мӕнӕ, йӕ къухты ӕнгуылдз-тӕ цал сты, уый куыд хорз зоны, уæд афтӕ зыдта: фассӕйы баййафдзӕн. Фӕлӕ ныр... Ныр цӕуы сӕрсӕфӕнмӕ цӕуӕгау. Йӕ улӕфт йӕ хъуыры фӕбады, йӕ зӕрдӕ йӕ ныууигъы. Асин- хъӕдыл хӕцгӕ фӕхизы. Æртӕ къӕпхӕны, фондз къӕпхӕны, фӕлӕ зӕрондӕн уыдон дӕр кӕуылты сты! Аулӕфа ӕмӕ ба- дзӕнгӕрӕг кӕндзӕн. Куыдз дуаргӕрон сдыууӕрдӕм, сцъил, йӕхицӕн бынат нал ары, Фаризӕтмӕ скӕсы.
Зӕронд усы амонӕн ӕнгуылдзы уырз дзӕнгӕрӕгдӕттӕны бицъийыл андзӕвыд. Ссыгъд, цыма цӕхӕры къӕрттыл ам- бӕлд. Æддӕмӕ ничи кӕсы. Сыгъдӕгдӕр, ам и; фылдӕр хатт ӕртыккаг дзӕнгӕрӕгмӕ рахӕццӕ вæййы. Фӕуӕззау ӕмӕ... Æмӕ уӕд Дидинӕг цӕмӕн фӕхауӕггаг? Æвӕццӕгӕн, фӕ- дзӕгъӕл.
Дуар базыхъхъыр, байгом, ӕмӕ Фаризӕт сагъдауӕй баз- зад: кӕд Афассӕйы фатеры бӕсты кӕйдӕр фатермӕ барӕ- дыд. Афассӕ дуар сабыргай бакӕны, хъавгӕ.
Дуар байгом кодта ӕрыгон, ссӕдз азӕй чысыл фылдӕр кӕуыл цӕудзӕн, ахӕм чызг. Йӕ мыдхуыз дзыккутӕ - дыууӕ быды, фӕстӕмӕ уагъд, йӕ астӕумӕ ӕххӕссынц. Чызджытӕ нӕ, фӕлӕ йӕ кары чи бацыд, уыцы сылгоймӕгтӕй дӕр бирӕ- тӕ ахӕм дзыккутӕ нал дарынц, кӕд ма искуы иу. Адзӕнгӕл сӕ кӕн ӕмӕ хӕмпӕлсӕрӕй цу, дӕ дзыккутӕ тохынасӕрфӕ- ны хуызӕн, дӕ сӕрмӕ зилыны мӕт дӕ нал и. Тагъд сӕ дасын дӕр райдайдзысты. Охх! Цард нӕ куыд сзивӕггӕнаг кодта, цы ӕнахуыр джиппы нӕ уадзы.
Зӕронд ус ӕдзӕмӕй лӕууы, йе 'взаг хъӕугӕ дзырд нӕ ахсы. Чызг дӕр сагъдауӕй баззад. Ракӕсдзӕн ӕмӕ къӕсӕр- гӕрон ахӕм зӕронд хӕррæгъ фендзӕн, ӕвӕццӕгӕн, уый ӕнхъӕл нæ уыд. Гӕлӕбу гӕлӕбуимӕ тӕхы.
Фаризӕт та ногӕй дуары ӕрбацӕуӕныл йӕ цӕстытӕ ахаста. Нӕ рӕдийы, Афассӕйы фатеры дуары цур лӕууы. Кӕд рӕс- тӕгмӕ цӕрынмӕ искӕй бауагъта.
Чызг йӕ уӕхсчытыл схӕцыд. Афассӕ?.. Ам ахӕм нӕ цӕры. Ныхасмӕ уатӕй рацыд чызджы карӕн ӕрыгон лӕппу - бӕр- зонд, фӕтӕнуӕхск, саурихи. Йӕ уӕлӕ цыбырдыс хӕдон ӕмӕ цъӕх кӕттаг хӕлаф. Лӕппу чызгмӕ бакаст ӕмӕ бахудт. Уый, ам чи цард, уыцы усӕй зӕгъы. Æмӕ уый... Фаризӕты уӕнгты уазал риз ацыд. Æмӕ уыцы ус цы фӕци? Кӕм и? Æнхъӕлдӕн, Фаризӕт цӕмӕй тарст, уый ӕрцыд. Цы зӕгъы лӕппу? Кӕд ӕй хорз нӕ фехъуыста? Ам нал цӕры. Æмӕ цы фӕци? Йӕ фатер фыццаг бонӕй фæстæмæ дæр йӕ зӕрдӕмӕ тынг цыд. Дукани хӕстӕг, автобусты ӕрлӕууӕн дӕр афтӕ, афтек йӕ фындзы бын. Дыууӕуатон фатер, ӕмӕ йӕ кӕд иууатон фатерыл баивта, цал- дӕр хатты ахъавыд. Лӕппу цы зӕгъы? Афассӕ нал и зӕгъы?..
Фаризӕты ӕвзаг бандзыг. Ау, ӕмӕ адӕймагӕн афтӕ ӕвип- пайды мӕлӕн и? Нӕ йӕ фехъуыстаид? Карчы цъиуы цӕргӕс куы ахӕссы, уӕд ма уый фæстæ дæр куы базмӕлынц, уый дӕр ма куы базонынц. Зӕронд ус, йӕ зӕнгты хъару куыд тайы, уый ӕнкъары. Батырбег ын цалдӕр хатты бӕргӕ загъ- та, лӕдзӕг дын балхӕнон, рӕсугъд, рог лӕдзӕг, фӕлӕ йӕ нӕ бауагъта. Ныр ӕй бӕргӕ хъæуы цыфӕнды лӕдзӕг дӕр, къӕ- цел дӕр уӕд. Æнхъӕлдӕн, фӕхауы. Дуары тарвазыл йӕхи бауагъта. Лӕппу цы зӕгъы? Фаризӕты цӕсгом ныффӕлурс. Æмӕ-гъа. Йӕ д дӕларм бацыд. Чызгмӕ, ӕвӕццӕгӕн, йӕ цар- дӕмбал у, бакаст. Уый та йӕ иннӕ дӕларм бацыд. Мидӕмӕ, мидӕмӕ. Æмӕ цӕуы, цӕуы. Ацы фатер Фаризӕтӕн ӕцӕгӕ- лон нӕу, ӕдзухдӕр йӕ къӕсӕрыл ӕхсызгонӕй хызт. Ницы йын у. Зӕронд стӕг фидар у. Уынджы дӕр, абадтаид. Уын- джы хъуамӕ цӕмӕн бада? Худинаг нӕу? Иӕ зӕнгтӕ бын- тондӕр йӕ быны нал цӕуынц, цыма сӕ цӕвӕгӕй ракъуырдӕ- уыд. Æвӕццӕгӕн, лӕппу ӕфсӕрмы куы нӕ кӕнид, уæд ӕй йӕ хъӕбысмӕ сисид ӕмӕ йӕ диванмӕ бахӕссид. Ныр Фа- ризӕтӕн ницуал у, бандонмӕ бахӕццӕ. Чызг цыдӕр хостӕ емӕ дон рахаста. Фаризӕт ауал азы ацы зӕххыл фӕцард ӕмӕ йӕ хъуыры хосы иу гага нӕма ацыд, судзин цы у, уый нӕ зоны. Дон ануаздзӕн. Æхсызгон уазал ӕнӕхъӕн буарыл апырх. Цӕй хос ӕй хъæуы? Нуаза сӕ, ма сӕ нуаза, уӕддӕр ын Хуыцау цы скарста, уый ӕрцӕудзӕн. Де 'нгуылдз срыст, уӕддӕр армыдзаг хостӕ аназ, ӕмӕ адӕмӕн сӕ ахсӕнтӕ фе- хӕлдысты, басыгъдысты, сӕ туг суӕлӕнгай, слӕмӕгъ. Сӕхи- мӕ дӕр, исты дзы риссы, уӕд ӕм хостӕ раскъӕфынц, ӕмӕ сыл уый дæр æнæдзургӕйӕ иуварс ахӕцы. О, фенцондӕр ын, Фаризӕт гӕдыйау ӕвдудон у. Мауал ыл тыхсӕнт. Йӕ Фысымты цӕрӕнбон бирӕ уӕд! Хорз бинонтӕй, хорз хистӕр- ты къухӕй кӕй рацыдысты, уый бӕрӕг у. Æмӕ... Лӕппу йӕм йӕ бандон хӕстӕгдӕр бакодта. Фаризӕт ӕмӕ Афассӕ тугхæстæг нæ уыдысты, фӕлӕ ӕцӕгӕлонӕй кӕрӕдзийӕн тынг адджын фесты, хоты хуызӕн. Æвӕццӕгӕн, хорз адӕймаг уыд. Фаризӕт лӕппумӕ бакаст; уый цы фарст у? Адӕймаг куы нал вæййы, уæд ӕй цæмæндæр тынг скадджын кӕнӕм, иу аипп, иу хъӕндзинад ӕм нал фӕарӕм. Афассӕ нал и ӕмӕ йӕ Фа- ризӕт уый тыххӕй хорз кӕны? Уый ӕцӕгӕйдӕр афтӕ кей у, ууыл лӕппу ӕмӕ чызг дӕр дызӕрдыг нæ кæнынц. Йӕ фатерӕй бæрæг у. Æмӕ чызджы цӕстытӕ уаты къуымты ӕрзылдысты. Зӕронд усы фатер сын дӕттынц, уый куы ба- зыдтой, уæд ӕнхъӕлдтой, ӕдзӕллаг, чъизи, ӕнӕфснайд, рыг ӕмӕ бырӕтты бын чи фӕци, ахӕм уыдзӕн уыцы фатер. Тынг фӕрӕдыдысты. Бахызтысты сыгъдӕг, ӕфснайд, аив, алцыдӕр йӕ бынаты ӕвӕрд кӕм уыд, иу уӕлдай дзаума кӕм не ссардзынӕ, ахӕм райдзаст фатермӕ. Лӕппу фӕцагуырдта: кӕд искӕм зӕгӕл ныкъкъуырын хъæуы, кӕд искӕм винт ба- зилын хъæуы — йӕ цӕст ницы ӕрцахста. О, Афассӕ ӕрмӕст хорз сылгоймаг нӕ уыд: нӕлгоймаджы куыстытӕй дӕр йӕхи- мӕ бирӕ цыдӕртӕ райста, нӕлгоймаджы куыстытӕ йӕ уӕхс- чытыл раджы ӕрӕнцадысты. Зӕгӕл уый хуызӕн дӕсны бирӕ лӕг нӕ ныкъкъуырдтаид, фӕрӕтӕй исты ӕрцамайыны тых- хӕй йӕ сыхаг нӕлгоймӕгтӕм никӕд радзырдта. Мӕнӕ пъо- лыл ацы линолиум йæхæдæг баныхӕста. Фаризӕт Батырбегӕн зӕгъынмæ хъавыд, фӕлӕ йӕ кой дӕр нӕ бауагъта. Йӕхи бон саразын цы у, уый тыххӕй хъуамӕ искӕмӕ дзура? 
Афтӕ, гъе, зӕронд ус йӕхиуыл схӕцыд, йӕ цӕстытӕ доны зилынц. Уӕдӕ Афассӕ нал и? Цӕмӕ ма бады Фаризӕт ам? Цы ма йӕ уромы?..
Чызг сыстад. Зӕронд усыл йӕ цӕстытӕ ахаста. Иу цай сӕм уӕддӕр ацымӕд.
Фаризӕты цӕсгом барухсызмӕл. Афассӕ рухсаг уӕд, ӕн- хъӕлдӕн, йӕ фарн нӕ фесӕфт, йӕ бынаты хорз адӕм ӕр- цард - дыууӕ сыгъдӕг уды, дыууӕ зӕды. Афассӕ ма мӕрд- тӕй дӕр цардаудӕн кӕны. Мӕгуыр, куыд амард цымӕ? Кӕд? Нырмӕ дӕр сӕ куыд нӕ бафарста. Мӕрдырох ыл бахӕцыд ӕме... Уыдон дӕр ын, хъусӕгтаг ныхасӕй цы фехъуыстой, ӕндӕр ницы зонынц. Фондз суткӕйы, дам, ӕй ничи базыдта. Фари- зӕт йӕ мидбынат фестъӕлфыд. Уый та куыд? Куыд ничи йӕ базыдта? Уӕдӕ йӕ цӕстытыл ӕнӕрхӕцӕгӕй амард, ӕххуыс ӕнхъӕл дзагъырцӕстӕй баззад? Мӕнӕ диссаг, цӕмӕй тарст, уый йыл ӕрцыд. Хуыцау кӕм ис, ӕдзух уымӕ куы куывта! Иӕ зӕрдӕйы цъӕхахст ӕм цӕуыннӕ фехъуыст?
Æвирхъау мардӕй амард. Пъолы астӕу, дам, хуыссыд, йӕ къӕхтӕ йӕхимӕ ӕрбалхъывта, йӕ рахиз къухы йӕ зӕрдӕйы хос нылхъывта.Зӕронд ус йӕ сӕр ӕруагъта, йӕ цӕстытӕ донӕй айдзаг сты. Иӕ зын сахат йӕ цуры цӕуыннӕ исчи фӕци? Хос ын куы авӕрдӕуыдаид, уæд нӕ аирвӕзтаид? Кӕд йӕ фӕстаг ми-нут дон агуырдта ӕмӕ йӕм агуывзӕ бадӕттӕг нӕ фӕци. О,мӕнӕ цы мардӕй амард фӕрнджын Афассӕ! Хъӕды сау ха-лонӕн дӕр ма йӕ фӕстаг сахат йӕ цуры цыдӕр мӕргътӕ базмӕлынц. Афассӕ йӕхи ӕвзӕр куы банкъардта, уæд сыхӕгты къул куыд нӕ бахоста, ӕви йӕ цӕнгты уыцы хъару нал уыд? О, мӕнӕ судзаггаг мардӕй куыд амард ӕгъдауджын Афассӕ! Бумбули куы нӕ уыд, мыййаг, куы ӕрхауд, уӕд фӕдисы куыд ничи ӕрбазгъордта? О, мӕнӕ Афассӕ ӕнӕ цӕстытыл бахӕ-цӕгӕй сау мӕрмӕ куыд бацыд! Кӕйдӕр хӕдзары кӕуын бӕргӕ нӕ фидауы, фӕлӕ... Йӕ цӕссыгтӕ йӕ нал фӕрсынц, ӕнцылд, дӕрзӕг рустыл уайынц ӕмӕ уайынц, йӕ дӕллагхъуыр амбӕхсынц. Чызг ӕм агуывзӕ дары. Дон ахуыпп кӕндзӕн? Охх! Куыд сӕнӕхъару, дӕ къух- тӕ агуывзӕ райсынмӕ мауал арӕхсӕнт! Зырзырӕг сыл бахӕ- цыд. Иӕ зӕрдӕйы рыст куы фӕсабыр уа, уæд та йӕ хъаруy йӕ уӕнгты бацӕудзӕн. Æмӕ мӕгуыр Афассӕйы мард уӕд куыдӕй базыдтой? Куыдз ниуынӕй нал ӕнцад, ӕддӕмӕ йӕ быцынӕг тыдта. Дидинӕг, Афассӕйы иузӕрдион Дидинӕг, уæдӕ адӕммӕ фӕдисон уый разынд. Фаризӕтмӕ дӕр фӕдисы уый ӕрбалӕу- уыдис. Æнӕ Афассӕ уымӕн дӕр йӕ цард цард нал у. Лӕппу ӕмӕ чызг дӕр афтӕ хъуыды кæнынц. Фӕлыгъд сӕ. Кӕм уыд - ӕмӕ-гъа, чи зоны, йӕ хицауы агуырдта. Сыхӕгтӕ сын ӕй бацамыдтой. Цалдӕр хатты йӕ сӕ къӕсӕры цур ӕрбаййӕфтой ӕмӕ-иу дисы бацыдысты, кӕй куыдз у, ам цы ми кӕны? Куы дуары раз хуыссыд, куы къӕсӕргӕрон лӕууыд, куы дуармӕ дардӕй каст. Иу хатт афтӕ тарф фынӕй баци, ӕвӕццӕгӕн, рахау-бахауӕй бафӕллад, ӕмӕ йӕм цалынмӕ лӕппу ӕргуы- быр, мӕ хъӕбысмӕ йӕ сисон, зæгъгӕ, йӕм бавнӕлдта, уӕд- мӕ ницы базыдта. Нӕ йӕм фӕкъӕпп кодта, йӕхи иуварс нӕ аппӕрста. Уыйфæстæ дæр ма сӕм цалдӕр хатты ӕрбафтыд, фӕлӕ сӕм уӕдӕй фылдӕр никӕд бафӕстиат ӕртӕ боны.
Анхъӕлдтой, ӕрсабыр, ӕрхæдзарон уыдзӕн, диваны къуы- мы йӕхицӕн ӕнцад хуысдзӕн. Фаризӕт ӕй хорз зоны! Ди-динӕг диваны нӕ хуыссыд, ӕдзухдӕр Афассӕйы дӕлфӕдтӕм. Фынӕйӕ-иу йӕ сӕр иуварс акъул, чысыл сывӕллонмæ дæр бакӕс ӕмӕ уымӕ дӕр.
Сывӕллоны коймӕ лӕппу ӕмӕ чызг бахудтысты, цыдӕр уысм сӕ цӕстытӕ кӕрӕдзиуыл амбӕлдысты ӕмӕ дыууӕйӕ дӕр фефсӕрмдзаст сты. Фаризӕт сӕм уыцы уысм куы нӕ фӕкомкоммӕ уыдаид, ӕмӕ цӕмӕй хӕйрӕг уыд.
Дидинӕг йӕ коймӕ сӕ цурмӕ ӕрбацыд, скаст сӕм, Фаризӕ- ты къӕхты цур ахуыссыд. Зӕронд ус ӕм ӕргуыбыр ӕмӕ йын йӕ рагъыл йӕ арм ахаста. Куыдз йӕ хъӕбысмӕ сгӕпп кодта. Фатеры къӕсӕрӕй куы ӕрбахызтысты, уӕдӕй фӕстӕ- мӕ иу уысм не 'рсабыр, иу къуым ӕнӕсгӕрст нӕ ныууагъта. Мӕгуыр, ӕвӕццӕгӕн, Афассӕйы агуры. Нал и. Афассӕ нал и, Дидинӕг, сидзӕрӕй баззадтӕ. Уый хуызӕн дӕ ацы зӕх- хыл ничиуал барӕвдаудзӕн. Афтӕ хъарм ӕмӕ фӕлмӕн ма дын кӕй къухтӕ уыдзысты? Зӕронд ус хъӕрзӕгау ныуулӕ- Фыд, цыма уый дӕр ӕнӕхæдзар фӕци ацӕуын нал зоны. Йӕхиуыл схӕцыд. Куыдз йӕ хъӕбысӕй ӕргӕпп кодта, сцъил, фатеры къуымты сдыууӕрдӕм, ссонтхуыз, хъист-хъист кӕны. Афассӕ йын нал и, уый йӕ ныр дӕр нӕма уырны. Лӕппу ӕмӕ чызг нынкъард сты. Цы йын сӕ бон у, нӕ сӕм фӕстиат кӕны. Ныр дӕр къӕсӕргӕронмӕ йӕ ных сарӕзта.
Зӕронд ус дуарыл рахӕцыд. Лӕппу ӕмӕ чызгӕн раарфӕ кодта: сӕ ног бынаты кӕрӕдзийы уарзгӕ базӕронд уӕнт, Афассӕ сыл цардаудӕн кӕнӕд.
Фаризӕт ӕддӕмӕ рахызт. Æхх, ныр ӕй лӕдзӕг куы уаид, ӕнӕ лӕдзӕг иу къахдзӕф дӕр нал ракӕндзӕн. Дидинӕг йӕ разӕй фӕци. Искуыдтӕ цӕудзысты, истытӕ кӕндзысты.
Зӕронд усмӕ йӕ мидфынмӕ цыдӕр уынӕр, цыдӕр хъӕлӕба хъуысы, ӕмӕ ракаст. Æнӕбары. Тыххӕйты. Хуыссӕг ӕй кӕ- ронмӕ нӕма суагъта. Раздӕрты, йӕ хъару ма йӕхимӕ куы уыд, уӕд цыфӕнды фӕллад бакӕнӕд, йӕ цӕнгтӕ сисын-иу нал фӕ- рӕзта, уӕддӕр боныгон йӕ сӕр базмӕ никӕд ӕруагьта.
Ныр бон дыуүӕ-ӕртӕ хатты дӕр афынӕй вæййы. Æмӕ уӕдӕ цы кӕна? Иӕ куыстытӕ йӕ куы нӕ домынц. Кӕд ӕх- сыр ӕрбахӕссы. Арынджы уӕлхъус ӕрлӕууыны хъару йӕм нал и, фӕлӕ картоф ахсӕды. Пецмӕ йӕ хъус фӕдары. Рыгтӕ
расӕрфы. Нӕ, бынтон ӕнӕзмӕлгӕ нӕу. Уыцы магнитофон. Уый хъӕрмӕ райхъал, лӕппу та йӕ йӕ хъустӕм сзылдта. Сылгоймаджы удаист цъӕхахст хъӕлӕс зӕрдӕ рӕхойы, халоны хъуахъхъ-хъуахъхъы хуызӕн у. Цар- циаты диссаг, Асланмӕ уый цы хорз кӕсы, афтӕ хъӕрӕй йӕ цӕмӕн саразы, уӕзхъус куы нӕ у. Албинӕ ӕрхъуыдыджын у, скъолайӕ нӕма ӕрбацыд, ӕндӕр магнитофон афтæ хъӕ- рӕй зарын нӕ бауадзид. Кӕстӕр у, афтӕмӕй адӕймаджы хуыздӕр ӕмбары. Уӕвгӕ Аслан дӕр нырма сывӕллон у, уæдӕ цы у. Ссӕдзаздзыдӕй цытӕ домыс? Æниу цӕмӕн? Раздӕр уый карӕнтӕ хосдзаутӕ уыдысты, хъӕддзаутӕ. Æмӕ хӕсты уый карӕнтӕ иу ӕмӕ дыууæ уыд? Сӕ фылдӕр. Уый карӕнтӕ бӕстӕхъахъхъӕнджытæ уыдысты, уый та йӕхицӕй дзидзи- дай сывӕллон аразы.
Зӕронд ус фестьӕлфыд. Уый йӕ къӕхты фарсмӕ цы змӕ- лы? Иӕ мидхуыссӕны рабадт. Дидинӕг? Æмӕ йӕ дӕлфӕд- тӕм кӕд схуыссыд? Кӕрӕдзимӕ нымдзаст сты. Æвӕццӕгӕн ӕй Афассӕ ӕнхъӕлы. Дидинӕг, Афассӕ нал и. Нал и Афассӕ. Дидинӕджы цӕстытӕ адӕймаджы цӕстыты хуызӕн сты, сидзӕр сывӕллоны цӕстыты хуызӕн. Æнкъард. Кӕуындзаст. Сагъӕсӕй се 'мыдзаг. Ӕмӕ ма тыхсӕд. Фаризӕт ын Афас- сӕйы нӕ раивдзӕн, фӕлӕ йӕ рӕвдыд хъуаг нӕ ныууадздзӕн. Ам баззайа, уый бинонты бафӕнддзӕн? Цӕуыннӕ сӕ бафӕнд- дзӕн? Цы сӕ хъыгдары? Мӕлӕты бирӕ хӕры. Стыр куыдз ма куы уаид, уæд ӕндӕр хъуыддаг у. Албинӕйӕн ӕхсызгон уы- дзӕн, Батырбег ницы зӕгъдзӕн, фӕлӕ чындз ӕмӕ лӕппу Аслан... Æппынфӕстаг, хæдзары хъуамӕ нӕлгоймаджы ныхас уа. Батырбеджы уынаффӕ. Нӕ фӕлӕ Фаризӕты ныхас, бинон- ты хистӕр уый у. Нӕ, сылгоймаг уынаффӕгӕнӕг кӕм уа, уый хæдзар нӕу. Ныр Фаризӕтӕн йӕ ныхас дæр æмæ йæхæдæг дӕр ницыуал сты, фӕлӕ раздӕр йӕ тыхы куы уыд, хӕдзар ууыл куы лӕууыд, йӕ сабитӕ ӕнахъом куы уыдысты, уæд йӕ къӕсы ӕнӕ уый уынаффӕ мисхал дӕр ницы цыд. Иӕ чызг ӕмӕ йӕ лӕппуйы йӕ цӕстӕй уӕгъд никӕд суагъта. Æнӕ уый бафӕрсгӕ киномӕ нӕ цыдысты, ӕрталынгмӕ сӕ уынджы ни- кӕд ныууагъта. Цӕй, ахӕцыд та. Цӕй, цӕуыл тыхсы. Ау, бинонтӕ нал сты? Уыдон куы нӕ бамбарой кӕрӕдзийы, уӕд ма чи? Дидинӕг йæхæдæг ма алидзӕд, йӕ ног бынат ын ӕцӕ- гӕлон ма разынӕд, ӕндӕр ӕй Фаризӕт никӕдӕм ауадздзӕн. Албинӕимӕ йӕ ныннайдзысты, базилдзысты йӕм, ӕмӕ та йӕ хуыз скалдзӕн, урс хӕмпус дидинӕджы хуызӕн та суыдзӕн. Дуары хъӕр фӕцыд. Уый Фаризӕты чысыл хур уыдзӕн. Ныртӕккӕ ӕрбацӕудзӕн, йӕ чиныгхӕссӕн ӕрттиваг ӕргъӕ- вӕг чысыл сау чумӕдан цыдӕр ӕй хонынц - стъолмӕ кӕнӕ диванмӕ баппардзӕн ӕмӕ ӕмраст Фаризӕтмӕ ӕрбацӕудзӕн ӕмӕ йӕ бафӕрсдзӕн: куыд у ду йӕ Нана, йӕхи куыд ӕнкъары? Йӕ рынтӕ Нанайы хъуыры ацӕуой, ницы йын у, зӕронд куыд уа, афтӕ у. Чызгӕн Афассӕйы хабар зын уыдзӕн, тынг зын. Албинӕ фыццагдӕр цы ауыдта, уый Дидинӕджы. Иӕ хъӕбысмӕ йӕ систа, ныззылдта йӕ. Афтӕ цӕмӕ ныффист, афтӕ цæмæ нычъчъизи? Æмӕ Афассӕ... Æвӕццӕгӕн, Фа-ризӕты цӕстӕнгасӕй алцыдӕр базыдта ӕмӕ йӕ ныхас кӕ-ронмӕ нал суагъта. Дидинӕджы диваныл ӕрӕвӕрдта, фыды-мады уӕхскыл йӕ сӕр бакъул кодта ӕмӕ йын ныфсытӕ ӕвӕ-ры. Цыма ас адӕймаг у. Бӕргӕ, Фаризӕт нӕ тыхсид, фӕлӕ йӕ йӕ зӕрдӕ нӕ фӕрсы.
Албинӕ Асланы уатмӕ фӕцӕуы. Цӕмӕ, Фӕризӕт уый хорз зоны: магнитофон ахуыссын кӕнынмӕ. Æнӕджелбетт цъӕ- хахст хъӕр ӕмӕ хъыллист фӕсабыр. Хо ӕмӕ ӕфсымӕр уаты дуарӕй рахызтысты. Аслан дуары тарвазыл йӕхи бауагъта. Нӕ йӕ уырны, ӕцӕгдӕр Афассӕ амарди? Цыма никӕд амӕл- дзӕн, афтӕ йӕм каст. Æмӕ бахудт. Чызг ӕмӕ йӕм зӕронд ус сдзагъул кодтой. Фаризӕт йӕ сӕр банкъуыста: ацы зӕххыл ӕнусон ницы ис. Аслан та афтӕ ӕн ӕнхъӕлдта, Афассӕ ӕнусон у, ӕнӕмӕлӕт. Асланы йӕхимӕ куы ныффыстаид, уӕд ын ныр, Асланӕн, фатер нӕ уаид? Сӕрмагонд фатер. Зӕгъын ын хъуыд. Зӕронд ус ныуулӕфыд. Мӕнӕ сӕ фатер йæхæдæг цалдӕр бинонты фаг куы у, бӕхтӕй дзы дугъ уадз, уæд ма дзы цы кӕны? Ис мӕгуыры хос нӕу.
Фаризӕты чысыл хур лӕппуйы уатмӕ бацыд. Æнӕджел- бетт зарӕг бынтондӕр басабыр. Нӕ! Уӕддӕр ма кӕцӕйдӕр райхъуысы йӕ хъыллист. Аслан цыдӕр ӕцӕгӕлон зӕронд усы марды тыххӕй йӕ кӕттаг ӕмпъызтытӕ хӕлаф ӕмӕ йӕ цы- бырдыс цъындахӕдон, разӕй галы ныв кӕм и, уый сау дарӕ- сӕй куыд нӕ раивдзӕн? Мӕрдджынӕй куыд нӕ баддзӕн? Æнхъӕлдӕн, Фаризӕт куы амӕлид, уӕддӕр йӕ дарӕс нӕ раивид. Æрбацыд æмӕ худы. Йӕ магнитофон бынтондӕр куы ахуыссын кӕна, уӕд цы уыдзӕн? Афассӕ рабаддзӕн? Зӕронд ус лӕппуйыл йӕ цӕстӕнгас ахаста: диссаг, йӕ хъӕбулы хъӕ- бул ахӕм сæртæг кӕмӕй фӕци? Иӕ мадӕй? Æмӕ дзы чи цы зӕгъдзӕн? Уӕдӕ йӕ фыд... Сабыр зонды хицау, ӕвронг адӕй- маг. Иу ӕнӕрхъуыды ныхас дзы нӕ сирвӕздзӕн. Аслан дӕр, Албинӕ цы мад æмæ фыдӕй рантыст, уыдонӕй куы рантыст, уӕд ӕм афтӕ дард цӕмӕн у?
Ныхасы стыр тых кӕй и, уырзӕй йӕ сгарын кӕй хъæуы, уый кӕд бамбардзӕн! Кӕдмӕ афтӕ ӕнӕмӕт уыдзӕн? Ие 'мбӕлттӕ дӕр — йӕхи хуызӕн, иу джиппы уагъд. Куы ӕрбам- бырд вæййынц, уӕд сӕ ӕдзӕлгъӕд ныхас, ӕнӕмӕт кӕл-кӕл ӕмӕ магнитофоны цӕхахст фатеры къултӕ фӕцӕйтонынц. Фаризӕт йӕ уаты и, мард у ӕви ӕгас у, фынӕй у ӕви хъал, уый сӕ хъуыдыйы ӕмгӕрон дӕр нӕ вæййы. Зӕронд ус уыцы хъӕлӕба ӕмӕ сонт зарджыты хъӕрмӕ нал фӕбыхсы, йæ сæр тӕгӕлтӕ фӕцӕйхауы. Цы фӕуа, уый нал фӕзоны, ӕмӕ уӕд сысты, уынгмӕ йӕхи аппары.
Фарон Фаризӕт иу мӕйы бӕрц йӕ чызгмӕ фӕци. Уыдон дӕр ам цӕрынц, горӕты, сӕхи хæдзары, хъæуы цы хæдзæрттӕ ис адӕмӕн, ахӕмы. Сӕхи кӕрт сын, ӕмцыппӕрдигьон. Дыууæ кæр- до бӕласы дзы, сӕнӕфсир. Æдде дӕр, уынджы бӕлӕстӕ сагъд. Сӕ хæдзары ӕмӕ сӕм сӕ кӕрты цинӕй сразы ацӕуынмӕ, ӕн- дӕр йӕ фырты цур йӕ чызджы сӕр бӕрзонддӕр кӕны? Иурӕс-тӕг ӕрбарынчын, хуысгӕ рынчын, суанг ма мӕлӕтӕй дӕр фӕ- тарст. Тӕрсгӕ дзы цӕмӕй фӕкодта, ичынайы калмау уӕлӕуыл куы нӕ баззайдзӕн, фӕлӕ... Иуӕй йӕ амӕлын дӕр фӕндыд: уӕрӕх кӕрты дын дӕ чырын ӕрӕвӕрдтой, уымӕй ма хуыздӕр цы и?.. Дӕ фыдгулы горӕтаг фатерӕй рахӕссӕнт. Уыцы нарӕr асинтыл мард хӕсджытæ иу ӕмӕ дыууӕ хатты фӕкалдысты? Разил-базил ӕй кӕн, сӕ уӕлныхтыл ӕй сисынц.
Нӕ! Фаризӕты уӕддӕр йӕ чызгмӕ амӕлын нӕ фӕнды, йӕ фӕстаг бон хъуамӕ йӕ фырты хӕдзары æрцæуа.
Иуизӕр ӕм Аслан фӕзынд ӕмӕ дурсӕттӕгау ныллӕууыд: нӕхимӕ дӕ кӕнын. Цӕмӕ, мӕнӕ куы фæдзӕбӕх уа, уæд йæхæдæг ссӕудзӕн. Фӕндагыл цӕуынхъом у? Йӕ хид фӕз- дӕгау йӕ сӕрмӕ куы бады, йӕ дзыхӕй уӕлдӕф куы ахсы. Нӕ! Хъуамӕ йӕ аласа, ам ыл исты куы 'рцӕуа, уӕд... Уӕд ын йӕ чызджы хæдзар знаджы хæдзар у?.. Нӕ йӕ ныууадз- дзӕн, ницы хуызы! Цы хабар у, цы йыл стынг! Аслан ӕм ӕргуыбыр ӕмӕ йын йӕ ныхыл йӕ къух ахаста. Акӕса, Фа- ризӕт ын цӕттӕ машинӕ у, цӕттӕ «Жигули!» Сылгоймаг ӕй фыццаг не 'мбӕрста: цавӕр «Жигули» йын у, абон амӕл- дзӕн, райсом амӕлдзӕн чи кӕны, уыцы зӕронд ус кӕдӕй нырмӕ машинӕ фестад. Лӕппу армытьӕпӕнтӕ кӕрӕдзиуыл ӕрхоста: ахӕм ма дзы ӕнӕмбаргӕ уа. Фаризӕт куы амӕла, уӕд ӕм цӕйбӕрц ӕхца ӕрӕмбырд уыдзӕн, уый зоны? Чемоданы дзаг. Къаддӕр уӕд- дӕр иу пут. Æмӕ уый машинӕ нӕу? Уыцы ӕхцатӕй вертолет балхӕнӕн дӕр уыдзӕн. Зӕронд ус ӕй йе 'нӕхъару къухӕй иуварс асхуыста. Уый бакъӕцӕл, кӕл-кӕл ӕмӕ мыр-мыр фестад. Иу къахдзӕф дӕр нӕ акӕндзӕн. Фаризӕты йӕ чызджы хӕдзары ницыхуызы ныу-уадздзӕн, ахӕм хъӕздыг нӕу ӕмӕ йӕ фыды хойы цотӕн машинӕ балӕвар кӕна. Уӕдӕ кӕд афтӕ у, уæд Фаризӕт ник- ӕдӕмуал цӕуы, йӕ мӕлӕт хъуамӕ йӕ чызджы хӕдзары ӕр- цӕуа. Ха-ха-ха. Æмӕ куы амӕла, уӕддӕр ӕй Аслан ам нӕ ныууадздзӕн. Царциаты диссӕгтӕ! Уӕдӕ йын цы акӕндзӕн? Цы йын кӕндзӕн, уый йын зӕгъа: ӕхсӕвыгон ӕй рудзынгӕй радавдзӕн.
Хуыцау хорз, ӕмӕ уыцы рӕстӕг Батырбег уатмӕ ӕрба- хызт, ӕндӕр ма Аслан цытӕ лӕхурдтаид, Хуыцау йӕ зонӕг. Абоныстӕн, Фаризӕт фӕтарст: ӕцӕгдӕр, гӕнӕн ис, уæд ӕй Аслан чызджы хæдзарӕй адавдзӕн.
Зӕронд ус джихӕй аззад, цымӕ уæд ахӕм ныхас йӕ фыр- ты фырт йе 'нӕрцӕф сонт тугӕй кодта ӕви йӕ удысконд ахӕм у? Йе цӕг хъуыдытӕ дзы сирвӕзтысты?.. Нӕ! Уымӕн уӕвӕн нӕй! Ӕрыгон лӕппу - ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн хъазыд, ӕндӕр цыдӕр капеччыты тыххӕй адӕймаджы мӕлӕтмӕ бӕл-лӕн куыд ис?
Аслан Дидинӕгмӕ нымдзаст. Æмӕ йӕ нырмӕ нӕма фед- та? Афассӕйы куыдз, нал ӕй базыдта? Æмӕ ам цы ми кӕны, сӕ сыгъдӕг фатер кӕдӕй фæстæмæ скуыдздон? Уый та... мӕ фындзыл уый цавӕр смаг цӕуы, зæгъгӕ, дис кодта. Цӕмӕн сӕ хъæуы? Уӕвгӕ йӕ фыдымад ӕмӕ хойы ӕмбары: куыдз фӕхауӕггаг ӕмӕ йын тӕригъӕд кæнынц, фӕлӕ... Фаризӕт куы чызгмӕ бакӕсы, куы лӕппумӕ, ӕнхъӕлдӕн, дыууӕ ивылд доны 'хсӕн бахауд.
Албинӕ йӕ фембӕрста ӕмӕ ныхас йӕхимӕ айста: кӕй цы хъыгдары? Дидинӕг уал ам цӕрдзӕн, йӕ хъӕлӕс дард кӕ- цӕйдӕр хъуысӕгау. Аслан фестьӕлфыд. Цы дзы кæнынц, ныр дӕр хæдзармӕ смагӕй ӕрбацӕуӕн нал ис. Никӕй ницы хъыг- дары. Албинӕйы дзуапп цӕхгӕр, цыма ас адӕймаг у. Аслан цы зӕгы? Уыцы куыдз ам нӕ уыдзӕн. Уый цӕттӕ низ у! Ma тӕрсӕд. Лӕппу йӕ уатмӕ ацыд, йӕ фӕстӕ дуар ныггуыпп код- та. Йӕ бӕсты йӕ магнитофоны сонт цъӕхахст райхъуыст.
Фаризӕт йӕ мидбылты бахудт. Аслан фӕнды дзурӕд, фӕн- ды ма. Батырбег ӕмӕ Лизӕ мацы зӕгьӕнт, ӕндӕр... Чи зоны, Дидинӕгӕн Фаризӕт Афассӕйы ад кӕны. Уӕдӕ йӕ ӕнӕн- хъӕлӕджы агуырдта? Æмӕ йӕ феддӕдуар кӕн, уый Хуыца- уӕй тӕригъӕд уаид. Æппынфӕстаг, Фаризӕтмӕ ацы фатеры ницуал хауы? Удӕгас нал у? Мӕлдзыгмӕ дӕр ма цыдӕр бар- тӕ куы вæййы.
Дуары цурӕй къӕхты уынӕр хъуысы. Батырбег ӕмӕ Лизӕ фылдӕр хатт иумӕ ӕрбацӕуынц. Машинӕйы. Ныры адӕм адӕм не сты, фӕлӕ паддзӕхтӕ. Дӕ къӕсӕргӕрон фӕлмӕн хӕдтулгӕйы сбад ӕмӕ дӕ куыстмӕ ацу. Фистӕгӕй санчъех акӕнын йӕ сӕрмӕ ничиуал хӕссы. Уӕддӕр цард сӕ зӕрдӕ- мӕ нӕ цӕуы, цыдӕр хъынцъым кæнынц, алы фаутӕ йыл ӕвӕрынц. Хӕдтулгӕ кӕмӕ и, уый ӕвзӕр цӕры? Батырбе- джы фыдмӕ та цы уыд? Цъӕх хæрæг дӕр нӕ! Æмпъызты- тӕ дзаумӕтты амард.
Зӕронд ус диванӕй йӕ къӕхтӕ ӕруагъта. Фырт ӕмӕ йӕ чындзимӕ ӕнӕмӕнг цыдӕр ныхас хъӕудзӕн, ӕмӕ сӕ Хуы- цау дӕрзӕг ныхасӕй бахизӕд. Батырбег ын уайтагъддӕр йе 'нкъард зӕрдӕйы ахаст базыдта: цы кӕны, йӕ цӕстытӕ дон- дзаст цӕмӕн сты? Цы йын зӕгъа Фаризӕт. Сыгъдӕгзӕрдӕ Афассӕ нал и. Фырт йӕ уӕхсчытӕ ӕрбалхъывта, йӕ цардӕм- балмӕ бакаст. Рухсаг уӕд, фӕлӕ ныр уый тыххӕй сӕхи маринаг сты? Сӕ бон ма йын исты у? Нӕ фӕлӕ, ӕгайтма ӕрӕнцад. 
Чындз йе 'фсины уӕхсчытыл йӕ къухтӕ ӕруагьта. Йӕхи- мӕ йӕ ӕрбалхъывта. Йе 'фсин диссаг у, алцы та йӕ зӕрдӕ- мӕ исы.
Батырбег куыдзмӕ фӕкомкоммӕ ӕмӕ бахудт: уый сӕм уазӕг куы ис, Афассӕйы Дидинӕг, ӕнхъӕлдӕн, ӕмӕ йӕ диванмӕ чи систа? Цыма сӕ ам уый ӕрцӕрын кодта, бынаты хицау у, афтӕ йӕхи куыд ауагъта. Куыдз йӕ куыдзы цӕсгом ӕвдисы. Акса-ма, Лизӕ йӕ куыд нӕ бафиппайдта. Дидинӕг, цыма йыл не 'рвӕссы, афтæ йæ сæр иуварс куыд азылдта. Æдзӕсгом. Чызгыл йӕ къух ахаста. Дидинӕг уӕздан у. Лизӕ ныххудт. Уӕздан, ссардта мын уӕздан куыдз. Албинӕйӕн йӕ цӕстӕнга- сӕй ацамыдта, дуар ын бакӕнӕд ӕмӕ йӕ ауадзӕд, сӕ фатер фаджысдон нӕу. Дурын, дӕумӕ дзурын, куысыфтӕг, ды йӕ дӕхимӕ бамбар. Лизӕ кӕд дзургӕ чызгмӕ кӕны, уæддӕр йӕ ныхас Фаризӕтмӕ арӕзт у. Æмӕ сӕ Дидинӕг цы бахъыгдар- дзӕн? Ныхсдзысты йӕ, базилдзысты йӕм ӕмӕ ӕцӕгдӕр урс дидинӕджы хуызӕн суыдзӕн.
Албинӕ ныхъхъус. Йӕ мад ын ӕмбаргӕдӕр ӕнхъӕл уыд. Куыдз цыхуызӕн у, ууыл нӕ хъуыды кӕны? Иӕ хъуын саy y ӕви урс, уый бæрæг дзы куынӕуал ис. О, уымӕн йӕ быны ногитувӕрд хуыссӕнтӕ бакӕнын хъæуы.
Чызг сыстад. Иу каст Дидинӕгмӕ кӕны, иннӕ ризӕтмӕ, Албине куыдзы сӕхицӕй сурын нӕ бауадздзӕн, уыимӕ Албинӕйы дӕр ардыгӕй асурӕнт. Зӕронд ус ӕдзӕ- мӕй лӕууы: йӕ аххостӕ сты иууылдӕр. Батырбег куыд ницы дзуры? Æви йӕ цардӕмбал ӕмӕ йӕ чызджы тыхныхас нӕ хъусы? Акъахдзӕф кодта. Ныртӕккӕ, цъында хӕлаф ӕмӕ хӕдоны, фатеры цы дарӕс фӕдары, уыдон скӕндзӕн ӕмӕ ӕмраст хинайӕндонмӕ бацӕудзӕн. Нӕ загъта. Доны хӕл- хӕл хъуысы. Абондӕргъы хос карста ӕмӕ хъуамӕ йӕхи дзӕ- бӕх ныннайа, ныхса. Уӕд, хӕдзары нӕлгоймаг хистӕр дӕ, ӕмӕ цӕхгӕр дӕ ныхас зӕгъ, кӕд ӕцӕг лӕг дӕ, уæд расты фарс ӕрлӕуу. Уый та... Йӕ бӕсты Аслан бӕгуылӕгау йӕ уатӕй рахызт. Уыцы куыдз сӕ сау капеккӕн дæр нæ хъæуы ӕмӕ ам куыд нӕ уа, афтӕ. Арт мӕнӕ-мӕнӕ сгуыпп кӕнын- ӕмӕ ма йӕм Аслан ӕхсныфта аг ӕппары. Афассӕ куы амард, ууыл цас рацыд? Æмӕ уӕдӕй нырмӕ горӕты уынгты рахау-бахау чи кӕны, уыцы куыдз хæдзармӕ уадзи- наг у?! ӕввонг
Ӕппынфӕстаг, Батырбег хинайӕндонӕй рацыд. Цы зӕгъ- дзӕн? Фаризӕт схуыфыд, цыдæр æбæрæг тас йӕ уӕнгты хъа- ры, куыддӕр ризӕгау кӕны. Цӕуыннӕ исты зӕгъы Батырбег? Æви йын уӕлдай нӕу? Æгӕр дӕр ма йын у. Уӕдӕмӕ йӕ Фаризӕты дæр æмæ йӕ бинойнаджы зӕрдӕхудты бацӕуын дӕр на фӕнды ӕмӕ йӕхи иуварс ласы. Æмӕ афтӕ гӕнӕн и? Раст цы у, уый зӕгъӕд, фӕлывд ныхас дзы ничи домы. Батырбег ӕнӕ иу ныхасӕй уатмӕ бацыд. Мад йӕ фӕстӕ нымдзаст. Уый та куыд? Бинойнаг зынаргъ у, баз йӕхимӕ здахаг у, фӕлӕ йӕ мады сӕр куыд нӕ ахъуыды кодта? 
Лизӕ дуарыл рахӕцыд, Албинӕйы йӕ цӕстытӕ ныссагъта... Цӕстытӕ нӕ, фӕлӕ ӕхсидӕвтӕ. Къулыбадӕг, ныхас ӕмбары ӕви нӕ? Кӕмӕ дзуры? Адде кӕнӕд ацы куыдзы, науӕд ӕй ныртӕккӕ йæхæдæг рудзынгӕй ныззыввытт кӕндзӕн. Фаризӕт йӕ цӕстытӕ бахгӕдта: йӕ чындзы уынын ӕй нӕ фӕнды. Йӕ хъӕлӕс цы тызмӕг ӕмӕ ӕнӕхатыр у. Дидинӕг сӕ фатеры куы баззайа, уæд цыма сӕ бинонты сӕфт у. Йӕ чындзӕн ахӕм тызмӕг, ӕнӕхатыр хъӕлӕс и, уый ӕфсин ныр- мӕ никӕд раиртӕста. Йӕ цардӕмбалӕй дзы ныфс ис ӕмӕ уӕд афтӕ вæййы.
Лизӕ дуар уӕрӕхдӕр байгом кодта. Кӕмӕ дзуры? Албинӕ ныддур, йӕ цӕстытӕ доны зилынц. Зӕронд ус фезмӕлыд. Йӕ чысыл хур цы аххосджын у? Чызджы цонгыл йӕ уырзтӕ ӕрхаста, стӕй куыдзмӕ ӕргуыбыр. Йӕ ризгӕ къухтӕй йӕ йӕ хъӕбысмӕ систа, куы нӕ йын ӕрхауид. ИЙӕ хъӕбысмӕ йӕ тынгдӕр ӕрбалхъывта.
Албинӕ йӕ фӕстӕ рацӕуы, Дидинӕджы йӕхимӕ райста. Зӕронд ус ӕмӕ чызг лифтмӕ бахызтысты. Мӕрдджынты хуы- зӕнӕй, мадзурайӕ. Æмӕ цы дзурой? Абон Фаризӕтӕн йӕ фырт, йӕ чындз ӕмӕ йӕ фырты фырт хорз фесты. Чызджы сау хъоппӕг цӕстытӕ доны разылдысты, чысыл ма, ӕмӕ фе- мӕхсдзысты.
Фаризӕт ӕмӕ Албинӕ сæ хæдзары тигъӕй ахызтысты. Æмӕ кӕдӕм цӕуынц? Цыма кӕмдӕр Дидинӕгӕн хъарм, ӕдас бы- нат и, ӕмæ йæ уырдӕм кæнынц. Æнӕхъӕн зӕххы къори йӕ цӕрӕн, фӕлӕ йӕхи кӕм бааууон кӕна, иу ахӕм бынат ын нӕй.
Чызг куыдзы зӕхмӕ ӕруагъта. Албинӕ йемӕ хӕринаг ра- хаста дзул ӕмӕ дзидза, бӕласы бын сӕ ӕрӕвӕрдта. Нана- имӕ-иу ын алы бон дӕр ардӕм хӕринаг рахӕсдзысты. Иӕ быны бакӕнынӕн ын исты пысултӕ ссардзысты. Дидинӕг йӕ хӕринӕгтӕм басмыста, йӕ алыварс ахъахъ- хъӕдта.
Мацӕмӕй тӕрсӕд, адӕм ацы рӕтты арӕх нӕ цӕуынц. Уӕдӕ дзы куыйтӕ дӕр нӕ зыны. Раздӕр бырондоны цурӕй ӕддӕмӕ нӕ цыдысты. Фаризӕт сӕ ницӕмӕй тарст, цыма ууыл нӕ фӕхӕцдзысты, ууыл тобӕ бакодтой.
Йубон Лизӕ ӕмӕ сыхы иннӕ сылгоймӕгтӕ телефонӕй кӕ- дӕмдӕр адзырдтой. Сихорафон бырондоны цур цыдӕр ма- шинӕ фӕзынд, цалдӕр нӕлгоймаджы дзы ӕргӕппытӕ код- той, хӕцӕнгӕрзтӕй ифтонг, цыма цыфыддӕр знаджы ных- мӕ фӕдисы рацыдысты. Уыдон уыдысты куыдзмарджытӕ. Го- рӕты сӕрмагондӕй ахӕм адӕймӕгтӕ ис, Фаризӕт уӕдмӕ уый нӕ зыдта. Цы нӕ куыст ис зӕххыл. Куыйты тӕригъӕддаг ниуын, сӕ хъист-хъист, сӕ удаист хъӕрмӕ зӕрдӕ къуыхтӕ кодта. Сӕхæдæг сӕхиуыл хъарӕг кодтой. Куыдзмарджытӕ- иу сӕм ныхъхъавыдысты, ӕвӕццӕгӕн сӕм стыр фӕлтӕрд- дзинад уыд кӕс ӕмӕ та куыдз фесхъиудта кӕнӕ иуварс атахт, ӕрхауд. Адӕймӕгты хуызӕн уыдысты: сӕхи ма-иу бӕргӕ бааууон кӕнынмæ хъавыдысты, сӕхи-иу иуварс ӕп- пӕрстой, кӕдӕмдӕр лыгъдысты, фӕлӕ уыцы цырддзаст, рӕст-дзӕвинтӕй цы ирвӕзт? Дыууӕ-ӕртӕ минутмӕ авд ӕви аст куыдзӕй иу дӕр йӕ къахыл нал лӕууыд. Змӕлыдысты ма, афтӕмӕй сӕ машинӕйы гуыффӕмӕ баппӕрстой ӕмӕ, куыд ӕвиппайды фӕзындысты, афтӕ ӕвиппайды ӕрбайсӕфтыс- ты. Фаризӕты, кӕд уыцы куыдзмартӕн мӕй милуантӕ фидынц, уӕддӕр ӕй ахӕм куыст йӕ кӕры-кӕройнагӕн дæр нæ хъæуы. Цымӕ ӕхсӕвы куыд бафынӕй кæнынц? Фыдфынты хай нӕ фӕвӕййынц? Нӕ фесхъиуынц? Фаризӕты цӕстытыл уыцы бон арӕх ауайы ӕмӕ йӕхицӕн бынат нал фӕары. Хӕсты цӕхӕры никӕд уыд, фӕлӕ уӕд йӕ тӕккӕ цырены бахауд, цыма хӕстон уыд, афтӕ йӕм фӕкӕсы. Иуырдӕм дӕр ӕмӕ иннӕрдӕм дӕр-акса туджы ӕрхӕмттӕ, туджы кӕлӕнтӕ, удаист цъӕхахст,зӕрдӕйы фӕстаг цӕлхъ-цӕлхъ. Фаризӕт дӕр афтӕ нӕ зӕгъы,ӕмӕ горӕт дзæгъӕл куыйтӕй байдзаг уа, фӕлӕ сӕ фесафы-нӕн ӕндӕр ницы хос и? 
Албинӕ Дидинӕгмӕ ӕргуыбыр кодта, йӕ армӕй йӕ сӕр- фы: алы бон дӕр-иу ӕй абӕрӕг кӕндзысты, ма фӕтӕргай уӕд. Ныр та уал ӕй уадзынц, сӕхимӕ сӕ цӕуын хъæуы.
Куыдз сӕ фӕстӕ цы ӕнкъард цӕстытӕй кӕсы. Цыма скӕ- уынмæ хъавы. Зӕронд ус йæ сæр цӕхгӕр фӕзылдта: йӕ бон ӕм кӕсын нӕу. Афассӕйы уӕздан куыдз, цӕмӕ ӕрхаудтӕ, цӕ? Федтай, цард куыд ӕгъатыр у, доны къусау кӕцырдӕм фӕкъул уыдзӕн, уый бæрæг нӕу.
Куыдз ӕрхуыссыд, йӕ раззаг къӕхтӕ размӕ адаргъ кодта, йӕ сӕр сыл ӕруагъта ӕмӕ зӕронд ус ӕмӕ чызджы фæстӕ нымдзаст. Нал зынынц, уӕддӕр ма сӕ фæстæ кæсы ӕмӕ кӕсы. 
Фаризӕт знон Афассӕйы хæдзармӕ тагъддӕр бахӕццӕ.Уӕд лӕппу ӕмӕ чызджы афӕрсын хъуыд. Кӕм ныгӕд и Афас-сӕ? Æмӕ йыл мӕрдырох бахӕцыд. Фаризӕт хъуамӕ йӕ цыр- ты уӕлхъус балӕууа; йӕ къух ыл сӕвӕра. Бирӕ адӕм ем ӕрӕмбырд? Æмӕ дзы чи уыдаид? Кӕй хъӕуы иунӕг. Уыцы уӕззау бон йӕхимӕ чи айста? Йе 'нусон хӕдзар ын чи ба- рӕвдз кодта, уыдоныл цардаудӕн фæкæнæд. Фаризӕт ын йӕ ныгӕнӕн бон куы базыдтаид, уæд ын ныр ӕнцондӕр уаид. Йӕ номыл иу капекк ныффыссын кодтаид. Чи зоны, фырт ӕмӕ чындз дӕр йемӕ рацыдаиккой, йӕ хуыздӕр хӕлар Афассӕ кӕй уыд, уый нӕ зыдтой? Æцӕгӕлоны фæстæ дæр ма куы рацӕуынц. Рацыдаиккой, ай-гъайдӕр.
Фаризӕт ӕрлӕууыд, йӕ акомкоммӕ нымдзаст. Диссӕгтӕ! Царциаты диссӕгтӕ! Уӕртӕ... Æмӕ йӕ уыцы лӕппу ӕмӕ чызг сайгӕ акодтой!? Уӕртӕ йӕм Афассӕ ӕмраст ӕрбацӕуы, худы йӕм. Йӕ къахайст - сабыр, фӕлмӕн, хъавгӕ, цыма зӕххӕн ныттонынӕй тӕрсы. Æвӕццӕгӕн та йӕ йӕ зӕрдӕ хъыгдары: йӕ дзыхӕй уӕлдӕф ахсы. Æмӕ ма тагъд кӕнӕд, Фаризӕт ӕм йæхæдæг азгъордзӕн. Бӕргӕ, фӕлӕ мӕлӕты къӕхты хицау куы нӕ у.Фаризӕт фӕцудыдта, ӕмӕ уыцы уысм Афассӕ фӕцыдӕр,фӕлмы ма йӕ аууон фӕзынд. Зӕронд ус йӕ сӕр банкъуыста:Афассӕ кӕдӕм ацыд, уый ацу ӕмӕ ма 'рцуйы фӕндаг у,уырдыгӕй фӕстӕмӕ здӕхӕн нал и. Иу бон Фаризӕты дӕр уырдӕм хъæуы. Дӕ-дӕ-дӕй, ӕмӕ цы цӕсгомӕй ӕрлӕудзӕн Афассӕйы цур? Иӕ даргъ балцы йӕ кӕй нӕ афӕндараст код- та, уый тыххӕй йӕ уайдзӕфты бын нӕ фӕкӕндзӕн? Нӕ, ницы йӕм сдзурдзӕн, ӕмӕ уый Фаризӕтӕн ноджы зындӕр уыдзӕн. Фаризӕт ыл йӕ зӕрдӕ кӕй никӕд сивдзӕн, уый хорз зоны. Тӕхуды, Афассӕмӕ телефон куы уыдаид, уӕд ма,чи зоны, абон дӕр цӕрид. Фаризӕтмӕ дӕр ӕрбадзырдтаид ӕмӕ йӕм уый йӕ фазыл дӕр фӕбырыдаид. Цыфӕнды афон дӕр. Фаризӕттӕм дыууӕ телефоны дӕр ис. Дзӕнгӕрӕг рай- хъуыст, уӕд, хæстæгдӕр дӕм дзы кӕцы у, уый сис. Фаризӕт сӕ йӕхи дард ласы, йӕ къухтӕ хъæдæй арӕзт не сты, йе 'нгуылдзтӕ - адӕймаджы ӕнгуылдэтӕ, фӕлӕ хӕтӕлыл ӕр-хӕцын нӕ зонынц, ӕрцӕй йын хауы. Уӕдӕ дзы дзурын дӕр нӕ зоны, йе 'взаг хъӕугӕ ныхас нал фӕахсы, ныссуйтӕ вæййы, къӕзӕнӕг ыл бахӕцы. Уый ӕмӕ дын йӕ бинонтӕ! Уӕлдай- дӕр, чындз. Телефоны хӕтӕлыл ахӕм рӕсугъд фӕхӕцы, кӕс ӕмӕ йӕм кӕс, йӕ ныхты ахуырст ӕмӕ хӕтӕлы хуыз сиу вӕй-йынц. Фылдӕр хатт ыл хӕцгӕ дæр нæ фæкæны: Йӕ уӕхскӕй йӕ йӕ хъусмӕ куыддӕр ӕрбалхъивы ӕмӕ ӕнцад- ӕнцойӕ фӕдзуры. Фаризӕты зӕрдӕ та, хӕтӕл куы ӕрхауа ӕмӕ паркет пъолыл куы базгъӕлӕнтӕ уа, уый тӕссӕй тӕпп- тӕпп фӕкӕны, ӕмӕ иуварс азилы. 
Афассӕ, мӕгуыр, телефон бауадзыныл цалдӕр хатты бӕр- гӕ афӕлвӕрдта. Рады, дам, рагӕй нӕ лӕууыс. Æвӕццӕгӕн, куы райгуырд, уӕд ӕй слӕууын хъуыд. Æмӕ цæмæй хӕйрӕг уыд, ӕндӕр уӕд дӕр слӕууыдаид. Фаризӕт цалдӕр хатты Ба- тырбегӕн бакой кодта, ӕмӕ йын зӕрдӕ бӕргӕ ӕвӕрдта фӕлӕ ныхасӕй цы ис. Иу кӕддӕр ын Батырбег бамбарын кодта: телефон зын уадзӕн у, тынг зын уадзӕн. Æмӕ уый алчи дӕр зоны. Уый афтӕ куы нӕ уаид, уæд Фаризӕт Батырбегӕн загътаид? Йӕ лӕг, йӕ дарӕг хӕсты кӕмӕн баззад, уыдонӕн, дам, телефонтӕ ӕнӕрадӕй куы ӕвӕрынц. Афассӕйы лӕг абыр- джытимӕ фӕмард? Æвзӕргӕнӕг уыди? Райгуырӕн бӕстӕйы сӕрвӕлтау нӕ радта йӕ цард? Ӕви уымӕн ӕндӕр Райгуырӕн бӕстӕ уыди? Ўӕдӕмӕ, фӕхӕцӕг дыл куы нӕ уа, уæд арвӕй стъалытӕ дӕр скъӕф, хох дӕр афӕлдах никӕй хъæуыс.
Иунӕджы мард кӕй хъæуы, цас бирӕ адӕм ӕрцыдаид Афассӕмӕ йӕ ныгӕнӕн бон. Ныртӕккӕ йӕ базондзӕн. Фа- ризӕт дзӕнгӕрӕджы бицъи балхъывта. Иу хатт. Дыууӕ хат-ты. Фондз хатты. Ничи дзы ис. Æмӕ кӕм уой цымӕ уыцы лӕппу ӕмӕ чызг? О, Фаризӕтмӕ куыд нӕ 'нхъӕлмӕ кас- таиккой. Зӕронд ус сыхӕгтӕм бахоста. Дуар байгом ӕмӕ ӕд- дӕмӕ рахызт Батырбегӕй хистӕр нӕлгоймаг. Фаризӕты ми- дӕмӕ хоны. Æмӕ цӕуы, цӕуы, афӕрса йӕ. Сыхаг, Афассӕ ӕнамонд уыди, зӕгъы? Ома, цӕмӕй? Æппындӕр нӕ! Фа- ризӕт ӕй ӕнамондӕй нӕ зыдта, стӕй Афассӕ йӕхи ӕнамонд никӕд хуыдта. Иунӕгӕй ну ӕмӕ дыууӕ адӕймаджы цӕры? Сыхаджы ныхас кӕдӕм цӕвы, Фаризӕт уый хорз ӕмбары. Афассӕ тынг раст бакодта. О, тынг раст! Æниу ныр сӕ ныхас ууыл нӕу. Афассӕ кӕм ныгӕд и, Фаризӕт хъуамӕ йӕ ингӕ- ны цур балӕууа. Æнӕмӕнг!
Сыхаг лӕг ныссабыр, йӕхимидӕг тыхсы, йӕ уӕхсчытӕ ӕрбалхъывта. Афассӕ кӕм ныгӕд и, уый нӕ зоны. Куыд ӕй нӕ зоны? Сыхаг ма цӕмӕн у? Афассӕ кӕм ныгӕд и, уымӕн ничи ницы зоны. Уый та куыд? Исчи йӕ ӕмбӕхсгӕ бакодта, сусӕгӕй уӕлӕрвтӕм атахт? Ничи йын ницы зоны. Æвӕццӕ- гӕн, Фаризӕты зонд ницуал ахсы, ӕндӕр уый гӕнӕн куыд и, ӕмӕ адӕймаджы мард фесӕфа? Гӕдыйы лӕппын уыд? Æмӕ ма уый дӕр йӕ зӕххы хайыл куы сӕмбӕлын кæнынц? Афассӕ ныгӕд ӕрцыд ӕви дохтырты ахуыр кӕнӕн скъоламӕ баха- уд. Ничи йын ницы зоны. Цытӕ дзуры ацы хорз лӕг? Хӕс- ты ӕнӕ ныгӕдӕй куы никӕй уагътой, уӕд ацы сабыр, хъӕз- дыг рӕстӕг уый гӕнӕн куыд ис, ӕмӕ адӕймаг, фӕллойгӕ- нӕг адӕймаг, зӕххыл бирӕ фыдӕбон чи фӕкодта, уый йӕ зӕххы хайыл ма сӕмбӕла? Æнӕ ныгӕдӕй баззайа? Иӕ но- мыл цырт, уираг дур уӕддӕр хӕрдмӕ ма зына? Кӕд сыхаг уыцы рӕстӕг ам нæ уыд, кӕд исты ӕмбӕхсы? Ам уыд. Уый закъонтӕ зоны, ӕмӕ, адӕймагыл иунӕгӕй исты куы 'рцӕуы, уӕд хъуыддаг паддзахад йӕхимӕ айсы. Сӕрмагонд адӕм алцыдӕр сбæрæг кæнынц: куыд, цы, исты бӕллӕх ыл ӕр- цыд ӕви Хуыцауы низӕй амард? Стӕй йӕ паддзахад баны- гӕны. Йӕхи хардзӕй. Фаризӕты дӕр ӕндӕр ницы хъæуы. Уымӕй йӕ фӕрсы. Охх, куыд ӕнамонд разынд Афассӕ: дӕ мард афтӕ къухӕй-къухмӕ ацӕуӕд, фӕхауӕггаг уӕд. Уӕд- дӕр ӕгайтма йӕ зӕххы хай ссардта. Æмӕ сыхаг афтӕ куы нӕ зӕгъы: баныгӕдтой йӕ. Цыдӕр дохтырты скъолайы кой кӕны. Уӕвгӕ, бӕлвырд ницы зоны. Фаризӕты сӕр ницыуал ахсы, сдыууӕрдӕм. Дохтырты скъоламӕ йӕ аластой, зӕгъы? Фӕлварӕнтӕ кӕнынмӕ?
Сыхаг йӕхимӕ ныхъхъуыста. Фаризӕт ӕдзӕмӕй лӕууы. Ныр ын алцыдӕр бӕлвырд у, тынг бӕлвырд. Уӕдӕ Афас- сӕйы номыл дыууӕ кӕрдзыны ничи скодта? Иӕ рухс ном ын ничи ссардта? Иӕ номыл цырагъ не ссыгъдӕуыд? Æнӕ ин-
гӕн, ӕнӕ цырт у? Зӕронд ус сыстад. Рацыд. Фӕндаг лӕгъз, асфальт. Уӕд-дӕр йӕ къах бакъуырынӕй тынг тӕрсы; фӕстаг рӕстӕг ыл йӕ уӕхсчытӕ дӕр уӕз кæнынц. Фӕлӕууыд, аджих. Ис! Ис! Ацы зӕххыл алцыдӕр ис! Сылгоймаг йӕ уӕлӕ дзуӕрттӕ баф- тыдта. Æвӕццӕгӕн, дунесфӕлдисӕджы афтӕ бафӕндыд, цӕ- мӕй Афассӕйы номыл дыууӕ чъирийы Фаризӕт скӕна, йӕ номыл ын цырт уый саразын кӕна. Уый цы сараздзӕн, фӕлӕ йӕ фырт Батырбег. Æвӕццӕгӕн, йӕ хъысмӕт Афассӕ йӕ- хæдæг дӕр ӕмбӕрста ӕмӕ йӕ мӕгуыр капеччытӕ Фаризӕт- мӕ уымӕн радта. Фӕстаг хатт куы сӕмбӕлдысты, уæд ма сӕм фондз туманы бафтыдта. Ног ӕхцайӕ мины ӕрдӕг. Афассӕ истӕуыл куы батыхса, ӕхца йӕ ӕхсызгон куы бахъӕуа, уæд ын цӕттӕ уыдзысты. Æхца дӕтгӕйӕ-иу ӕдзухдӕр цыдӕр ӕнкъард уыд. Уӕлдайдӕр, фӕстаг хатт. Иӕ цӕстытӕй рухсы цъыртт нӕ калд, йӕ хъӕлӕс скӕуынӕввонг зыр-зыр кодта. Мыййаг ыл исты куы 'рцӕуа, уӕд-иу ын уыцы капеччытӕй Фынджыдзаг скӕнӕнт, дыууӕ кӕрдзыны. Уӕддӕр...
Фаризӕт йӕ сӕр банкъуыста. Кӕд мӕрдты бӕстӕйы исты ис, уӕд... Кӕд афонмӕ Афассӕ ӕххормаг у, кӕд искӕй дзаг фынгмӕ сусӕгӕй кӕсы, кӕд афтæ сæххормаг, ӕмӕ искӕмӕ къӕбӕрагур йӕ къух бадаргъ кӕны. Уӕууа! Фаризӕты зӕ- ронд сӕр ницуал ӕмбары, ницуал зоны, нырмӕ дӕр ууыл куыд нӕ ахъуыды кодта.
Зӕронд ус фезмӕлыд, цалдӕр хатты йӕ риуыдзаг сулӕфыд ӕмӕ та акъахдзӕф кодта. О, о. Афассӕйӕн ӕгъдау скӕнын уымӕ кӕсы. Уымӕ нӕ, фæлæ йæ фырт Батырбегмӕ. Æмӕ сӕ бон цы уа, уый скӕндзысты, Афассӕйы æххормагӕй нӕ ныууадздзысты. Мӕ фыдгул ма адӕймаджы фæстаг фæдзæхст ма сӕххӕст кӕна. Йӕ номыл ын цырт дӕр ныссадздзысты. Уӕдӕ куыд? Адӕймаг нӕ уыд? Хъуамӕ йӕ номыл цыдӕр ӕвдисӕн ма уа? Хуры тынтӕм фырсау ӕмӕ фырлӕгъзӕй айдӕнау чи ӕрттивы, йӕ ныв кӕм уа, ахӕм цырт ын кӕцӕй сараздзысты, уый тыххӕй дыууӕ-ӕртӕ мины акалын хъӕуы. Фаризӕт куыд фехъуыста, афтӕмӕй ноджыдӕр Фылдӕр. Фӕлӕ йын хъӕдын цырт уӕддӕр ныссадздзысты, уадз йӕ ном цӕрӕд. Зынаргъ цыртытӕ йæхæдæг дæр нæ уарзта. Цӕмӕн хъæуынц? Фаризӕт дӕр уыцы стыр цыртытӕ нӕ уарзы. Йӕ фӕстаг бонтӕ ӕрхӕццӕ сты, уый куы базона, уӕд йæ кæстæртæн бафæдзæхсдзӕн: стыр гуыппытӕ ахуыр не уыд. Уыцы музыканттӕ... Цӕмӕ сӕ ӕрбакæнынц. Уый, ӕппынфӕстаг, чи амард, уый цур тӕригъӕддзинад у: лӕг- дыхӕй йыл адӕмы зӕрдӕтӕ риссын кӕн, лӕгдыхӕй сӕ цӕс- сыгтӕ лӕмар. Йӕ зӕрдӕ кӕмӕн риссы, уый рӕхойын нӕ хъæуы. Адӕймаджы йæ фæстаг фӕндагыл ӕнӕ сайӕн, ӕнӕ кӕнгӕ, ӕнӕ цӕстфӕлдахӕн митӕй ауадз. Фаризӕтӕн иу уадындзӕй цӕгъдӕг дӕр ма фенын кӕнӕнт, уӕд дыккаг мард акӕндзӕн. 
Афассӕйы хæдзарӕй трамваймӕ ӕрлӕууӕн фӕндаг ныд-даргъ, раз раздӕр цыма цыбырдӕр уыд. Æмӕ кӕдӕм тагъд кӕны Фаризӕт? ӕт? Тагъд ӕй цы кӕнын хъӕуы, уый фынджыдзаг, ӕмӕ ацы сабатӕхсӕвмӕ ницыуал бантысдзӕн, фӕлӕ иннӕмӕ бацӕттӕ кӕнын хъæуы. Кӕд йӕ хъару бауа, уæд бӕгӕны дӕр акӕндзӕн. Афассӕйы фынг хъуамӕ иннӕ мӕрдты фынг- тӕй мӕгуырдӕр ма уа. Мӕгуырдӕр куыд нӕ уыдзӕн, фӕлӕ уӕддӕр. Уыцы дунейы куыд у, Фаризӕт уымӕн ницы зоны, никӕд дзы уыд, фӕлӕ ам... ам куыд у, уый хорз зоны: ӕн- хъӕлмӕ дӕм куы ничи кӕса, уӕд дын хуынкъ суари дӕр ничи ратдзӕн, уæд никӕй хъӕуыс. Уый афтӕ кӕй у, уымӕн дын хорз ӕвдисӕн - Афассӕ. Уӕдӕ ма Афассӕйӕн, урс маши- нӕйы йӕ куыстмӕ кӕй ласынц, ахӕм кӕстӕртӕ уыдаид. Цӕй- бӕрц адӕм ӕм ӕрцыдаид уӕд? 
Уӕд йӕ мард ӕбӕрӕгӕй фесӕфтаид? Йӕ кӕстӕрты цӕст- мӕ чырын ахӕссыныл адӕм сӕхи хъардтаиккой, кӕрӕдзийы къухтӕй йӕ истаиккой, хицау-лӕппу, хицау-кӕстӕрты цӕст- мӕ бирӕ чидӕртӕ цалдӕр боны сӕргуыбырӕй цыдаиккой. Ныр Афассӕйы номыл каркӕй дӕр туг ничи суагъта, фӕлӕ уӕд дыууӕ-ӕртӕ стуры аргӕвстаиккой, дӕргъӕй-дӕргъмӕ фынг- тӕ адӕмӕн нӕ фаг кодтаиккой. Цы, цы, фӕлӕ Фаризӕт адӕ- мы хорз зоны. Мӕнӕ Фаризӕт куы амӕла, уæд ӕм бирӕ адӕм ӕрцӕудзӕн. Къабазджын у, хӕстӕгджын. Йӕ цот тӕккӕ кары, сӕ тӕккӕ хъаруйыл. Батырбег, ӕртӕ мин адӕй- магӕй фылдӕр кӕм кусы, ахӕм заводы дыккаг лӕг у. Чындз Лизӕ - скъолайы хицау, директор. Адӕм сӕ нымайынц. Бон сӕм телефонӕй цал ӕмӕ цал хатты ӕрбадзурынц, уӕлдай- дӕр, райсом ӕмӕ изӕрӕй. Уӕдӕ Фаризӕтмӕ дзурой? Кӕй хъæуы?  лбинӕмӕ дӕр ма ӕрбадзурынц. Нӕ! Нырма Фа- ризӕт, ӕппынфӕстаг, йӕ бинонты уӕддӕр хъæуы, зӕронд дзаумайы хуызӕн сын уӕлдай нӕма у. Фырт куыстмӕ куы фӕцӕуы, уӕд йӕ цуры ма алӕууа, куыд бафынӕй кодта, йе 'нӕниздзинад куыд у, уымӕй йӕ ма афӕрса, уымӕн уӕвӕн нӕй. Уӕдӕ изӕрӕй дӕр афтӕ, цалдӕр минуты йӕ цуры ма абада, йемӕ ма аныхӕстӕ кӕна, бахордта, уынджы атезгъо кодта ӕви нӕ, уымӕй йӕ ма афӕрса, уый кӕд уыд? Мад ӕнкъард у, зæгъгӕ, уӕд уый дӕр нынкъард вæййы. Фаризӕт... Йӕ цард иууылдӕр ивгъуыды кемӕн и, абонӕй райсоммӕ ма чи цӕры, уымӕн йӕ хъӕлӕс зарӕгау куыд нӕ зӕлдзӕн, йӕ зӕрдӕ уалдзыгон ӕфсӕст уӕрыккау куыд нӕ кафдзӕн, гӕлӕ- бу куыд нӕ фестдзӕн?.. Фӕстаг рӕстӕг Фаризӕт бынтондӕр фӕуӕззау, йӕ зӕрдӕмӕ рухсы цъыртт нал кӕлы, ӕмӕ ӕнцад фӕбады. Уӕдӕ цы кӕна? Лӕппумӕ та афтæ фæкæсы, кӕд рынчын у, кӕд ӕм бинонтӕй исчи ӕфхӕрӕн ныхас скодта, ӕмӕ сыл йӕ тар цӕстӕнгас ахӕссы. Æфхӕрӕн нӕ, фӕлӕ йӕм дӕрзӕг ныхас дӕр ничи кӕны. Иӕ гыццыл хур Албинӕ ӕнӕ уый иу минут куы нӕ фӕразы. Гӕдыйы лӕппыны хуы- зӕн у. Фаризӕтӕн йӕ хъару у, зæгъгӕ, уӕд-иу ӕй йӕ хъӕ- бысмӕ сисид ӕмӕ, гӕдыйы лӕппыныл дӕ арм куыд хӕссай, афтӕ йыл йӕ арм хӕссид, йӕ дӕллагхъуыр-иу ӕй бакӕнид. Албинӕ йӕм гыццыл сывӕллоны хуызӕн йӕхи ӕрбаласы, йӕ фарсмӕ сбады, йӕ зӕнгтыл ын йӕ сӕр ӕруадзы, йӕхи йӕм балхъивы. Диссаг, Фаризӕтӕн Албинӕ йӕ чызг ӕмӕ йӕ фыр- тӕй адджындӕр фӕци. Æмӕ йӕ хъомыл дӕр йæхæдæг скод- та, сывӕллӕтты рӕвдауӕндонмӕ йӕ нӕ ауагъта, йӕ мады нӕ фӕндыд, йӕ фыды дӕр, уӕддӕр Фаризӕты фӕндонимӕ сра- зы сты. Уыцы фыдбонты, уыцы фыдазты лӕппу ӕмӕ чызг схъомыл кодта, ӕмӕ адӕмы рӕгы рацыдысты. Уӕдӕ уымӕн дӕр ма тӕрсӕнт.
Охх! Бафӕллад. Æнӕмӕнг диваныл йӕхи ӕруадздзӕн, йӕ къӕхтӕ йӕ быны нал цӕуынц.
Зӕронд ус лоджӕмӕ рахызт. Æрмӕст ацы лоджӕ дӕр йӕ- хӕдӕг бирӕйы аргъ у, дӕргъӕй-дӕргъмӕ, уӕрӕх. Уатӕй дӕр хуыздӕр у, ноджы йӕ лӕппу хорз сарӕзта, батарейтӕ дзы, паркет пъол ын, ӕмӕ зымӕгон дӕр хъарм, йӕ къултӕ фӕй- нӕгӕй, морӕхуыз фӕйнӕгӕй. Хуры цӕст искӕцӕй фӕзы- нӕд, уыййеддӕмæ йæ фыццаг каст лоджӕмӕ у. Урсбазыр сырх хъоппӕг буртын дидинджытæ дзы сӕрдӕй, зымӕгӕй цӕхӕр калынц, тъӕнджы мӕй дӕр лоджӕмӕ бахиз ӕмӕ фев- зӕрдзынӕ цъӕх уалдзӕджы, райдзаст сӕрды, сызгъӕрин фӕз- зӕджы, рухс дзы парахат. Æмӕ уӕд Фаризӕтмӕ афтӕ фӕкӕсы, цыма ӕдде дӕр сӕ лоджӕйӕ рухс у, хуры тынтӕ хурӕй нӕ, фӕлӕ уырдыгӕй ивылынц.
Афассӕйӕн дӕр ацы лоджӕйы абадын йеддӕмӕ мацы ратт. Цас арӕх сӕм цыд, фӕлӕ сӕм ӕрбафтыд, уӕд-иу ам фӕлмӕн диваныл сӕхи ӕруагътой, ӕддӕмӕ кастысты, арвы цъӕхыл сӕ цӕстытӕ хастой ӕмӕ сӕ ныхас нывӕсти. 
Фаризӕт ӕмӕ йӕ бинонтӕ ӕвӕджиау хорз ран цӕрынц,сабыр, сæ хæдзары алыварс бӕрзонд бӕлӕстӕ ӕртыхстысты.Сӕ хæдзар афтӕ дӕсны ӕвӕрд у, ӕмӕ, хуры цӕст чысыл дӕр фӕзынд йӕ тынтӕ фатеры алы уаты дӕр чысыл цырӕгътау ссудзынц. Горӕт цыма дӕ армытъӕпӕны и, афтӕ йӕм кӕс. Табу Хуыцауӕн, Фаризӕт нырма цӕстӕй хорз у, ӕмӕ горӕ- ты цы арӕзтӕдтӕ цӕуы, уыдон хорз уыны: иу ран, аннӕ ран къранттӕ хӕрдмӕ фӕцыдысты, хæдзæрттæ сахатгай нӕ рӕ- зынц, фӕлӕ уысмгай. Арвы хъӕбысмӕ сӕхи ивазынц, цыма стӕхынмæ хъавынц.
Фаризӕт ӕмӕ Афассӕ, горӕт куыд рӕзы, йӕ хуыз куыд ивы, уымӕ цымыдисӕй куыд нӕ кастысты! Цӕстытӕ-иу сӕ атонын нал куымдтой. Фӕлӕ уӕддӕр хъæд ӕмӕ хӕхтӕ! Ру- дзынджы тӕрхӕгыл ӕрӕнцой кӕн кӕнӕ диваныл дӕхи фӕс-тӕмӕ ауадз ӕмӕ, хъæд ӕмӕ хӕхтӕ цӕгтӕ-цӕгтӕй горӕты алыварс куыд ӕртыхстысты, ууыл дӕ цӕстӕнгас хӕсс. Цъи- титӕ арвы цъӕх хъӕбысы сныхстысты. Цъититӕ нӕ, фӕлӕ ӕгӕрон айдӕнтӕ, ӕмӕ ферттивынц, хуры тынтӕ сӕ фесхъи- уынц ӕмӕ цӕстытыл амбӕлынц. Афассӕ Фаризӕтиты хӕдзары бынат бирӕ уарзта. Диссаг,
стыр диссаг. Фаризӕт Афассӕйы нæ уыны, фӕлӕ йын йӕ хъӕлӕс хорз хъусы: сымах аргъӕутты бынаты цӕрут, авгӕй галуаны. Зӕронд ус йӕ алыварс акаст: кӕцӕй хъуысы Афас- сӕйы хъӕлӕс. Æндӕр ницыуал зӕгъдзӕн? Ницыуал зӕгъы.
Фаризӕты цӕстытӕ та хъæд ӕмӕ хӕхтыл ӕрзылдысты. Хъӕд ӕххӕстӕй нӕма фӕцъӕх, фӕлӕ къуыри-дыууӕ къуы- рийы фӕстӕ цъӕх-цъӕхид фестдзӕн. Гауыз дӕр афтӕ рӕ- сугъд не вæййы, йӕ астӕумӕ бацу ӕмӕ дзы дӕхи ауадз.
Зӕронд усы фындзыл бӕлӕсты ӕмӕ кӕрдӕджы адджынтӕф андзӕвыд. Æмӕ кӕцӕй? Ивгъуыдӕй. Æндӕр ма Фа-ризӕт хъӕды кӕд уыди, фӕстаг хатт ма уыгӕрдӕны кӕронкӕд ӕрлӕууыд? ыд? Иӕ цард иууылдӕр ивгъуыды и, разӕй мадзы баззад цыдӕр уысм ӕмӕ уый куы фӕуа, уæд уый дӕр,Афассӕйы хуызӕн, ацы дунейӕ аивгъуыйдзӕн, уӕлӕ уыцыхъæд ӕмӕ хӕхтӕ нал фендзӕн. Æмӕ ӕнӕмӕлгӕ дуне нӕй,фӕлӕ Афассӕйы хуызӕн ӕгъатыр мардӕй амӕл, уый дыккаг мард у. Афассӕ хъæуы куы цардаид, уӕд йӕ мард йӕ зӕххы хайыл нӕ сӕмбӕлдаид? Ау, зӕххӕн кӕрон куы нӕ и, цӕсты- тӕ йыл куы не 'ххӕссынц, уӕд Афассӕмӕ уымӕй дыууӕ мет- ры нӕ хауы?.. Цы фӕци? Кӕм и? Диссаг, горӕты адӕймаг афтӕ аслам цӕмӕн у? Аргъ ын цӕуыннӕ и? Æви уый Фари- зӕтмӕ афтӕ кӕсы. О, уымӕ афтӕ кӕсы. Хатгай уынгты аз-мӕлӕн куынӕуал вæййы, мӕрддзыгой адӕмы зӕхх нал фӕу-ромы. Хатгай та, чырыныл чи схӕца, уый дӕр нӕ вæййы, уадындзӕй кӕуджытӕ мӕрддзыгой адӕмӕй фылдӕр вæййынц. Уый горӕты Афассӕйы хуызӕттӕм ничи цӕуы, фӕлӕ хъæуы... Хъӕуы адӕм кӕрӕдзиуыл иузӕрдиондӕр сты, уым адӕймаг адӕмӕн зынаргъдӕр у. Цыфӕнды дӕр уӕд, Фаризӕт иу хъуыд- даг хорз зоны: Афассӕ хъæуы фӕзиан, уæд йӕ зӕххы хайыл сӕмбӕлдаид, йӕ номыл цырт сагъд ӕрцыдаид. 
Зӕронд ус диваныл йӕхи фӕстӕмӕ ауагъта; ӕдзӕ-мӕдзӕ кӕны, йӕ цӕстытӕ ӕрӕхгӕдта. Ма афынӕй уӕд. Мигъвӕлм лӕбыры. Адӕмы аууӕттӕ. Аууӕттӕ не сты ӕцӕг адӕймӕг- тӕ. Удӕгас. Фаризӕт сæ хорз уыны. Йӕ хӕстӕджытӕ, йӕ къабӕзтӕ, йӕ сыхӕгтӕ, йе 'мхъӕуккӕгтӕ. Дуне ӕнӕзонгӕ адӕм, цӕст сыл не 'ххӕссы. Æмӕ кӕм сты? Кӕдӕм цӕуынц? Иууылдӕр сау дарӕсы. Уый Фаризӕты... Хъӕуы сӕ кӕрт мӕрддзыгой адӕмӕй байдзаг, уынджы дӕр нал цӕуынц. Сӕ самандур ныллӕг хæдзар бынтондӕр зӕххыл баныхӕст, йӕ дыууӕ чысыл рудзынгӕй адӕммӕ ӕнкъардӕй, скӕуынӕв- вонгӕй кӕсы. Адӕм иууылдӕр ӕнкъард. Диссаг, горӕты ӕндӕр мӕрддзыгой адӕм вæййы. Цыма марды фӕстӕ нӕ фӕцӕуынц. Уыцы хъӕрӕй дын дзурдзысты, сӕ кӕл-кӕл уын- джы иу фарсӕй иннӕмӕ фӕхъуысы. Сӕ дарӕс, уӕлдайдӕр, сӕрдыгон - цӕй саударӕн? Гӕлӕбутау фӕпӕр-пӕр кæнынц, гомцӕнгтӕ, гомсӕртӕй марды цур ӕрлӕууынц.
Уый хорз, фӕлӕ ацы адӕм Фаризӕты кӕртмӕ цӕмӕн цӕ- уынц? Хионтӕ ӕмӕ къабӕзтӕ кӕуынц, сӕ цӕссыг згъӕлы. Æцӕгӕлон адӕмӕн куыд ӕмбӕлы, афтӕ тӕфӕрфӕс ракӕ- нынц æмæ сæргуыбырӕй иуварс слӕууынц, уыдонӕн дӕр сӕ кӕуындзаст. Мардыл хъыггӕнӕг адӕмы цӕссыг- тӕй ингӕны алыварс рухс талатӕ рӕзы. цӕстытӕ
Зӕронд усы уӕнгты уазал риз ацыд. Мӕгуырыбонтӕ, адӕй- маг нал у ӕви цы? Цы кодтой? Цӕуыл кӕуинаг фесты? Кӕм и? Йӕ цӕстытӕ байгом кӕнын ӕй фӕнды, фӕлӕ... Йӕ цӕс- тыты уӕлтыфӕлттӕ атонын нӕ фӕразы. Фын уыны ӕви ӕцӕг... Цы бӕллӕх сыл ӕрцыд? Иӕ лӕг Данел... Кӕрты къуымы цалдӕр лӕгимӕ лӕууы ӕмӕ кӕуы. Сусӕгӕй. Аивӕй. Йӕ цӕссыгтӕ ныхъуыры. Цӕмӕй йӕ кӕуындзӕг ма срӕдува, уый тыххӕй йӕ былтӕ ӕхсыны. Дӕ-дӕ-дӕй, ныртӕккӕ сӕ туг акӕлдзӕн. Йӕ уӕлӕ йӕ мӕрдон дарӕс: сау сгӕллад костюм, бур туфлитӕ, сатин хӕдон, урс-урсид кӕрдӕйнагӕй йыл мидӕггаг дарӕс, Фаризӕтӕн йӕхи хуыд. Ахӕм рӕсугъд, ахӕм зынаргь дзаумӕттӕ йыл усгурӕй дæр нæ уыд. Цы хӕрз- конд у, саджы фисынтыл амад. Æрыгон. Диссӕгтӕ! Батырбе- гӕй бирӕ кӕстӕр у. Æмӕ уый гӕнӕн куыд и, ӕмӕ фырт фыдӕй фӕхистӕр уа? Кӕм и Фаризӕт? Уӕлзӕххон дунейы ӕви мӕрдты бӕсты? Фын уыны ӕви цы хабар у?.. Данел афтӕ ӕрыгон цӕмӕн у? Азты ӕгъатыр фӕд ыл нӕ зыны. Уӕу-уа! Фаризӕтӕй куыд ӕрбайрох мӕрдты бӕсты рӕстӕг ӕдзӕм у, чи йӕм куыдӕй бацӕуы, афтæмæй, дам, баззайы. Чындздзон чызг дзы чындзы нӕ цӕуы, усгур дзы ус нӕ куры, сывӕллон дзы нӕ рӕзы. Уым рӕстӕг ӕдых у.
Мӕрддзыгой дзыллӕты ӕхсӕн Фаризӕты цӕстытӕ уай- тагъд Данелы ацахсынц. Лӕг йӕ кӕуын нӕ уромы. Цӕмӕй йын йӕ къуыбар цӕссыгтӕ мачи бафиппайа, уый тыххӕй йӕ сӕр иуварс азилы, куы амард, уӕд ын чырынмӕ Фаризӕт йӕ пинджачы дзыппы цы къухмӕрзӕң нытътыста, уый аивӕй сисы ӕмӕ йӕ цӕссыгтӕ асӕрфы. Йе стыр хъыг цӕмӕн ӕм- бӕхсы? Кӕуынӕй йӕ мондӕгтӕ цӕуыннӕ суадзы? Нӕлгой- магӕн йӕ бинойнаг куы амӕлы, уӕд фембӕхсы йӕ цӕссыг... ӕмӕ Фаризӕт мӕрддзыгой дзыллӕйы ӕхсӕн чырынмæ хæс- тӕгдӕр бацыд. Уый... чырыны... Уый та цы диссаг у! Чыры- ны Фаризӕт. О, о! Фаризӕт! Уӕдӕ Данел сусӕгӕй уымӕн кӕуы... Чырыны урсдадали зӕронд ус, ӕнцъылдцӕсгом. Уый Данелы цардӕмбал Фаризӕт у? Æмӕ... Цы дунемӕ ба- хауд? Кӕм и? Фезмӕлынмæ хъавы, фӕлӕ йӕ мидбынат ныд-дур, суанг йе нгуылдзтӕ базмӕлын кӕнын дӕр нӕ фӕразы. Зына-нӕзына йӕ цӕстытӕ байгом кодта. Уӕддӕр кӕм и? Сӕ хӕдзары. Сӕ цыппаруатон райдзаст фатеры уӕрӕх лоджӕйы фӕлмӕн диваныл бады. Æмӕ уӕд чырыны уый цавӕр Фари- зӕт у? Уый... Зӕронд усы цӕстытӕ ӕрцынд сты. Уый... Царциаты диссӕгтӕ! Ныр та чырыны Афассӕ февзӕрд. Йӕ рустӕ лӕгъз, йӕ былтӕ зына-нӕзына кӕрӕдзийӕ иртӕст, ӕгас ма куы уыд, уӕд-иу ын бахудыны размӕ куыд фӕиртӕс- тысты, афтӕ. Æвӕццӕгӕн ма бахудынмæ хъавыд, фӕлӕ йӕ мӕрдон ӕндзыг ацахста. Афассӕ амард. Фаризӕты цӕстытӕ дыууӕ чысыл суадоны фестадысты. Ацы зӕхх ма ӕнӕ Афас- сӕ сфидаудзӕн? Æнӕ Афассӕ ма зӕххыл фарн уыдзӕн? Зӕххы мад фӕцӕуы. Сылгоймаг йӕ цӕстытӕ йӕ алыварс ахаста. Кӕм сты? Афассӕйы ӕмцыппӕрдигъон кӕрт. Æмӕ йӕ Фа- ризӕт цӕмӕй зоны? Кӕд сӕм уыд? Афассӕ чындзы куы ацыд, уӕдӕй, цалынмӕ горӕтмӕ ралыгъд, уӕдмӕ, ахӕм хъӕу и, уый Фаризӕт зонгӕ дæр нæ кодта. Уӕддӕр Афассӕйы хӕ- дзар, йӕ кӕрт, суанг ма се скъӕт дӕр куыд ӕвӕрд у, уый дӕр зоны. Афассӕйы ныхӕстӕй. Афассӕйы амындӕй. Скъӕт кӕртӕй иуварс арӕзт, фосӕн хицӕн бацӕуӕн. Æмӕ кӕрт кӕрдӕгӕй цъӕх дары. Скъӕтӕй, сарайӕ иууылдӕр Афас- сӕйӕн йӕхи арӕзт. Сыгъдӕг, иу къӕцӕл, иу ӕхсныф дзы хӕснагӕн не ссардзынӕ.
Рӕстӕмбис кары сылгоймаг йӕ уӕрджытӕ хойгӕ чырыны цурмӕ бацыд ӕмӕ ныхъхъарӕг кодта: О, бын бауай, Афас- сӕ, дӕ зӕрдиаг ӕмбалы иунӕгӕй ам цӕмӕн ныууагътай? Æмӕ Фаризӕтмӕ разылд: хъуамӕ уый хъарӕг дарддӕр айса, хъа- рæг зӕрдӕты ахъара, ризгӕ ацӕуa.
Фаризӕт ӕдзӕмӕй лӕууы, уый иунӕгӕй нӕ баззад, гъӕйтт- мардзӕ бинонтӕ йын, цот, цоты цот, къабӕзтӕ, хӕстӕджы- тӕ, сыхӕгтӕ. Диссаг, уысмы раздӕр чырыны Фаризӕт хуыс- сыд. Зӕхх сӕ нӕ уромы, уыйбӕрц дзыллӕтӕ уымӕ ӕрцыд. Æмӕ уæд у уый иунӕг у? Ныр та... Æви уыцы адӕм Афассӕйы адӕм сты? Иу дӕр дзы йӕ бынатӕй нӕ фезмӕлыд. Мӕнӕ царциаты ӕмбисӕндтӕ! Ныр та чырыны Фаризӕт февзӕрди. Йӕхӕдӕг йӕхи уыны. Æмӕ сӕ уӕлдай нӕй ӕви цы хабар у? Æви иу сты, ӕрмӕст ын дыууӕ уды, дыууӕ адӕймаджы хуыз ын.
Рӕстӕг ӕмбисбонӕй ахызт. Мард хӕссын афон. Адӕм, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ ӕнхъӕлынц, ӕмӕ сӕ Фаризӕт нæ уыны. Тынг хорз сӕ уыны! Хъӕубӕсты хистӕр Арсен, Данелы ӕф- сымӕр Габо, Фаризӕты хӕрз ӕрвад Хъайсын, колхозы раз- дӕры сӕрдар Фидар ӕмӕ ма цалдӕр нӕлгоймаджы чырынмӕ ӕрбацӕуынц. Адӕм ныссабыр сты. Зӕронд Арсен йӕ пӕлӕх- сар бухар худ систа, йӕ тугбадт цӕстытӕ адӕмыл ахаста. Цасдӕр рӕстӕг ницы дзуры ӕмӕ иу стыф, иу уынӕр никӕ- цӕй хъуысы. Цы зӕгъдзӕн Фаризӕтӕн йӕ фӕстаг сахат?.. Æмӕ чырыны Фаризӕт нӕ, Афассӕ куы февзӕрд. Оу, мӕнӕ дис- саг! Табу Хуыцауӕн, уадындзӕй цӕгъдджыты не 'рбахуыдтой, ӕндӕр се 'фсӕйнаг хъӕлӕстӕ ныццарауиккой, саударӕн ми- тинг байгом, зæгъгӕ. Афассӕ сӕ ӕппындæр нæ уарзта.
Хъӕубӕсты хистӕр зӕронд Арсен адӕмыл йӕ цӕст ахаста: хъусынц æм ӕви нӕ? Хъусынц. Царды уаг афтӕ у ӕмӕ, авдӕн кӕм уа, уым чырынӕн дӕр ӕнӕ уӕвӕн нӕй. Йӕ бон ныккалд хъæуы аргъ, уӕздан, ӕгъдауджын Афассӕйӕн. Хъӕуы уынгты ма кӕд рацӕудзӕн ахӕм сылгоймаг? Афассӕ сӕ цуры бады ӕмӕ уынджы исчи ӕрцӕуы чифӕнды дӕр уӕд, сывӕллон дӕр ӕмӕ йын ма сыста, уый гӕнӕн нæ уыд. Хистӕр уа, кӕстӕр уа алкӕй дæр нæ йӕ уӕздан, йе 'гъдау ӕмӕ йе 'фсармӕй ӕгъдауджын ӕмӕ ӕфсармджын кодта. Иӕ хæдзар, уæхæдæг ӕй уынут хъæуы ӕппӕты кӕройнаг. Æмӕ дӕ быдырмӕ кӕнӕ хъæдмӕ цӕугӕйӕ исты ферох, уӕд кӕмӕ фӕзилдзынӕ? Ай-гъайдӕр, Афассӕйы хæдзармӕ. Æмӕ аф- тидкъухӕй искуы искӕй раздӕхта?
Афассӕйы хӕдзар... Фаризӕты цӕстытӕ хæдзарыл ӕрзыл- дысты. Диссаг, ацы хæдзар Афассӕйы нӕ, фӕлӕ Фаризӕты хӕдзар куы у, уӕд... А-а! Уый дыууӕ зӕронд усӕй уӕлдай нӕй ӕмӕ Арсен афтæ уымӕн дзуры. Ныр та чырыны Фа- ризӕт февзӕрд. У-о! Иӕ чырын хауы, фӕкъул. Худинаг! Искуыдӕр ма мард чырынӕй рахауд? Æви уый зӕхх цуды?
Зӕронд ус зына-нӕзына йӕ цӕстытӕй ракаст. Йӕ сӕр ӕрдзедзыкка. Бамбӕрста: уый зӕхх нӕ цуды, фӕлӕ йӕхӕ- дӕг. Чи никуыма ӕрцыд, ахӕм диссаг уӕддӕр кӕм и? Фын уыны ӕви ӕндӕр дунемӕ бахауд... Æви мӕрдты бӕстӕ, фын ӕмӕ уӕлзӕххон дуне ӕддӕг-мидӕг ауадысты? Фаризӕт ди- ваны къуыммӕ йӕхи нылхъывта, йӕ цӕстытӕ та ӕрӕхгӕдта. Кӕм и ныртӕккӕ? Ныртӕккӕ? Чырынмæ хæстæг лӕууы ӕмӕ кӕсы йӕ мӕрдон фӕлурс цӕсгоммӕ. Иӕ къухтӕ йӕ риуыл дзуарӕвӕрд, цыма адӕмӕн йӕ сӕрӕй ныллӕг акувынмæ хъа- вы. Æмӕ сын кувы. Сӕ сызгъӕрин рæстæг сын атыдта, сӕ фӕрныг хъуыддӕгтӕ уый тыххӕй ныууагътой ӕмӕ арфӕгонд
уӕнт. Арсены кӕуындзаст цӕстытӕ куы адӕмыл ӕрзилынц, куы сӕ чырыны Фаризӕтыл ахӕссы. Диссаг, цымӕ Фаризӕт, ӕгас Фаризӕт чырынмæ хæстæг кӕй лӕууы, Арсен уый не уыны? Æвӕццӕгӕн, нӕ уыны, ӕндӕр... Иӕ хъысмӕт - хистӕр фӕл- тӕры хъысмӕт, йӕ цардвӕндаг хистӕр фӕлтӕры цардвӕн- даг. Уый Фаризӕтӕй зӕгъы. Арсены хъӕлӕс ризы. Фаризӕт хӕсты размӕ дӕр, хӕсты фӕстӕ дӕр, цалынмæ йæ хъару уыд, уӕдмӕ колхозы куыстӕй йӕхи иу бон дӕр никӕд фӕсайдта. Йӕ хистӕр хъӕбул, йӕ чызг куыд райгуырд, уый хъӕубӕс- тӕй никӕд ферох уыдзӕн. Хосгӕрдӕнтӕ. Лӕгтӕ кӕрдгӕ код- той, сылгоймӕгтӕ ссивгӕ. Уый ныр Арсен нӕ, фӕлӕ Фи-дар куы дзуры, колхозы раздӕры сӕрдар. Фаризӕт ӕй йӕ фыццаг ныхасӕй куыд нӕ базыдта. Фидар сӕрдарӕй цас фӕ- куыста? Фынддӕс азӕй фылдӕр. Цыма уый фӕстӕ сӕ колхо- зы ӕндӕр сӕрдар нал сфидаудзӕн, Фаризӕтмӕ афтæ каст.
Фидары хъӕлӕс дӕр Арсены хъӕлӕсы хуызӕн - скӕуын- ӕввонг. Уӕд Фаризӕт стыр ӕнхъӕлцауӕй ссивынмӕ куы нӕ рацыдаид, уӕд ыл искӕй зӕрдӕ фӕхудтаид? Уый Фидар кӕй фӕрсы, адӕмы ӕви йӕхи? Æвӕццӕгӕн, йӕхи. Йӕ фарстӕн дзуапп дӕр йæхæдæг уымӕн дӕтты. Раст зӕгъы, тынг раст. Фаризӕт йӕхи ӕфсӕрмӕй ацыд ссивынмӕ, адӕм нардуатӕй кусой, уый та йӕ хæдзары бада, уый хъуамӕ йӕ цӕсгом куыд бахъӕца? Йӕ арын уыцы бонмӕ ӕрцӕудзӕн, уый цӕ- мӕй зыдта? Фыццаг сывӕллон ӕмӕ...
… Уӕд фӕлмӕн хъарм хос йӕ гобан уыд, бӕласы аууон ӕвгъӕддон, хистӕр сылгоймӕгтӕ - йӕ дохтыртӕ.
Мӕрддзыгой адӕм цымыдисӕй хъусынц Фидармӕ. Æргом ныхас ӕдзухдӕр зӕрдӕ агайы. Уӕд уыдон, лӕгтӕ, сыл- гоймӕгтӕй лӕууыдысты фалдӕр. Иу ныхас, иу стыф сӕ ни- кӕмӕй хъуыст: куыд уыдзӕн, цы уыдзӕн Фаризӕт, ног- гуырд?.. Уалынмӕ райхъуыст сывӕллоны кӕуын, ӕмӕ сулӕ- фыдысты. Уыцы уысм Фидармӕ афтӕ фӕкаст, цыма дунейы сывӕллоны кӕуын йеддӕмӕ ницы хъуысы, цыма, дунемӕ цы саби рантыст, уый зӕххы бикъ у. Чидӕр зарӕг, ноггуырды зарӕг систа, ӕмӕ сывӕллоны цъӕхснаг кӕуын ӕмӕ зарӕг дыууæ бæлонау арвы цъӕх хъӕбысмӕ стахтысты. Кӕцӕйдӕр арахъхъы дурын фӕзынд, ӕмӕ дзаг сыкъа къухӕй-къухмӕ ацыд. Сылгоймӕгтӕй чидӕр сывӕллоны бӕрзонд систа: уадз алчи дӕр ӕй фенӕд. Уый, царды фарн, ницыма уыдта, уæд- дӕр дунейыл, адӕмы мад зӕххыл йӕ цӕстытӕ хаста.
Гъе, ахӕм сылгоймаг уыд Фаризӕт. Фаризӕт зӕгъы ӕви Афассӕ? Ныр та чырыны Афассӕ куы февзӕрд. Оу, мӕнӕ царциаты диссӕгтӕ! Æмӕ сӕ цы уӕлдай и. Гъе, ахӕм сыл- гоймаг уыд Афассӕ ӕмӕ ныр цӕуы йе 'нусон бынатмӕ. Афас- сӕйы цӕстытӕ зына-нӕзына байгом сты, ӕвӕццӕгӕн ӕй адӕм- мӕ ракӕсын фӕнды. Æмӕ сӕм ракӕс, фӕстаджы хӕрзбон зӕгъ дӕ уарзон сыхбӕстӕн, дӕ хъӕубӕстӕн.
Чырыны цур ныхасгӕнджытӕ цалдӕр лӕджы. Иу дер дзы былалгъӕй нӕ дзуры. Данелы ӕфсымӕр Габо чырыны цур ӕрлӕууыд. Уӕддӕр, стыр диссаг! Фаризӕт кӕм и? Фын
уыны, дӕлдунемӕ бахауд ӕви ӕгӕстӕй мӕрдты ӕхсӕн арӕ- Габойы ӕнкъард хъӕлӕс къӕзы, ферхӕцы. Ай-гъай! Габо Фаризӕтӕн хи ӕфсымӕры ад кодта. Фаризӕт йӕ цуры хъӕ- рӕй никӕд сдзырдта. Ныр дӕр хъусгӕ алцыдӕр кӕны, йӕ ныл лӕууы? Мӕрдтӕй у ӕви ӕгӕстӕй? цӕстытӕ, мардӕн куыд вæййынц, афтӕ ӕхгӕд, фӕлӕ ал- цыдӕр уыны, алцыдӕр хъусы, ӕрмӕст ӕ бон базмӕлын нӕу. Æндӕр, бӕргӕ рабадид, худинаг, хъӕубӕсты хистӕртӕ, мыг- гаджы хистӕртӕ, зæхх сӕ нӕ уромы, уыйбӕрц дзыллӕтӕ, ӕмӕ ды та ӕнцад хуысс, уыцы ӕнӕфсӕрмӕй дӕхи ауадз. Мачи йыл фӕхудӕд Фаризӕт мард у, мардӕн та хатыр вæййы.
Габойы кӕуындзӕг йӕ хъуырмӕ схӕццӕ, ферхӕцыд. Уый, Габо, хæстæй ӕнӕ къабазӕй ссыд æмӕ цастӕ йӕ бон уыд, цӕмӕй феххуыс кодтаид йе 'фсымӕры цотӕн, фӕлӕ сӕ йӕ чындз - лӕджыхъӕдджын Фаризӕт цудын нӕ бауагъта. Йӕ хъугуӕрдон ӕдзухдӕр аифтындзынӕввонг цӕттӕ. Адӕм-иу сӕ райсомы зылдтытӕ нӕма фесты, афтӕ-иу хъӕдӕй къӕс- къӕсгӕнаг уӕрдонимӕ ӕрхӕццӕ. Уый хуызӕн суг чи ракодта- ид? Уый хуызӕн рӕсугъд уӕрдоны суг чи самадтаид? Уӕд йӕ мӕкъуылтӕ та? Цыма нывтӕ уыдысты. 
Уый кӕй тыххӕй дзуры? Чырыны Фаризӕт нӕ, фӕлӕ Афассӕ. Æмӕ сӕ цы уӕлдай ис? Иу адӕймаг дыууӕ адӕй- маджы хуызы бацыд. Æви чи дзуры, уыдон Семтӕ сты ӕви сӕм арвы айдӕнтӕ ис ӕмӕ дыууӕ сылгоймаджы цардмӕ ки- номӕ кӕсӕгау кӕсынц æмæ йæ хъыггӕнгӕ адӕмӕн дзурынц. Кӕс-ма, Афассӕйӕн иунӕг фырт кӕй уыд, Габо уый дӕр зоны. Афассӕ йӕ фӕстаг комдзаг уымӕн лӕвӕрдта, ӕнӕ уый йӕ хъуыры адджынӕн къӕбӕр никӕд ацыд. Ныр колхозы сӕрдар «Волгӕ»-йӕ рахизы, фӕлӕ хӕсты фæстæ фыдазты сӕрдармӕ ефс бӕх дæр нæ хаудта. О стыр Хуыцау, адӕмы уыцы фыдбонтӕй бахиз, кæстæртæн сӕ ма бавзарын кӕн. Хӕрджытӕ ӕмӕ хӕргӕфстӕй, хъуццытӕ ӕмӕ галтӕй цал ӕмӕ цал хатты балӕууыдысты хуым кӕныныл? Белтӕй цал ӕмӕ цал гектары скъахтой зӕхх? Афассӕйы къӕпи, ӕхсырф ӕмӕ бел ныр дӕр ма Габойы цӕстытыл уайынц, ӕдзухдӕр айдӕнау ӕрттывтой, ӕдзухдӕр алмасийау цыргъ. Афас- сӕйы къӕпи райсынмӕ лæгтæ дæр сӕ ныфс нӕ хастой метры ӕрдӕджыйас йӕ ком, уӕззау, уый рувӕн нæ уыд, фӕлӕ гутон, зæхх иннӕрдӕм фӕлдӕхта. Уӕд йӕ ӕхсырф та? Мӕнӕугӕрдӕнты-иу йӕ хӕс ӕппӕты разӕй чи ахаста? Йӕ уыгӕстӕ-иу дардмӕ дӕр фырыхъулты хуызӕн кӕмӕн зындысты? Куыд фӕрӕзта уыйбӕрц? Ноджы... Цымӕ искуы йӕ къӕбӕры хай бахордта? Куыд ничи йӕ фена, афтӕ-иу ын аивӕй йӕ ӕмбис кæнæ фылдӕр ӕрдӕг йӕ риуы кӕнӕ ӕндӕр искӕм амбӕхста, цы къӕбӕр ма-иу ӕм аззад, уый мургай хордта. Æмӕ афтӕ зынд: цыма иннӕты ӕмхӕрд кӕны. О, мады зӕрдӕ, цымӕ дӕуӕн ӕмбал и? 
Раст, тынг раст зӕгъы Габо! Сырд дӕр ма йӕ цоты куы уарзы, уӕд адӕймаг... Гъе, мӕ хуртӕ, Фаризӕтыл бирӕ бон- тӕ ӕмӕ азтӕ аивгъуыдта ӕмӕ, цард цӕуыл лӕууы, уый хорз зоны. Уарзондзинадыл. Цы ис хъӕбулӕй зынаргъдӕр? Фа- ризӕтмӕ афтæ кæсы, цыма Афассӕйы хуызӕн йӕ фырты ни-куыма ничи уарзта. Цӕмӕн, ууыл арӕх фӕхъуыды кӕны. Æвӕццӕгӕн, Афассӕ йӕ лӕг Хъуырманмӕ цы уарзондзинад дардта, уый йӕ хъӕбулмӕ рахызт. Уымӕн йӕ дадзинты цыд Хъуырманы туг, уый уыд Хъуырманы гуырдз ӕмӕ йӕ куыд нӕ уарзтаид? д? Гӕбыла йӕ фыды цӕрмыстыгъд бакодта: бӕр- зонд, фӕтӕнуӕхск, саухил, хъоппӕгцӕст. Йӕ хъӕлӕс та? Йӕ уӕнгты фезмӕлд, йӕ мидбылты бахудт та? Афассӕ-иу бирӕ хӕттыты йӕ цӕс цӕстытыл нал ӕууӕндыд: чи лӕууы йӕ разы? Иӕ лӕг, хӕсты фыццаг бонты хӕсты цӕхӕрмӕ чи ацыд æмæ хæсты дыккаг аз йӕ сау гӕххӕтт кӕмӕн ссыд, уый - Хъуырман ӕви йӕ хъӕбул Гӕбыла? Суанг дыууӕ-ӕртӕаз- дзыдӕй дӕр йӕ фыды хуызӕн уыд. Афассӕ-иу дзы йӕ цӕс-тытӕ атонын нал фӕрӕзта, йӕ кӕуындзӕг-иу йӕ хъуырмӕ схӕццӕ. Æмӕ та, лӕппу куыд ницы бафиппайа, дӕхи афтӕ иуварс фӕзил, дӕхи дзы амбӕхс ӕмæ хорз фӕку дӕхимидӕг. Кӕнӕ цыма фынӕй кӕныс, афтӕ базмӕ дӕ цӕсгом нылхъив, ӕцӕгдзинадӕй та кӕуыс хӕкъуырццӕй. Цыдӕр рӕстӕг дӕ кӕуын дӕ риуы нал цӕуы ӕмӕ дӕ цыдӕр тых, цыма сонт фӕдӕ, афтӕ йӕ уӕлныхты фелвӕста, лӕппуйы цур февзӕрд- тӕ. Дӕ риумӕ йӕ нылвӕстай, дӕ кӕуындзӕг срӕдывта. Чы- сыл Хъуырманы рус дӕ русыл судзы, йӕ фӕлмӕн хъарм уыр- этӕ дӕ дӕллагхъуыр ӕмӕ ныхыл тӕлфынц. Дӕ риуыл ӕм- бӕлы чысыл Хъуырманы зӕрдӕйы гуыпп-гуыпп.
Афассӕ ацы зӕххыл цы дыууӕ адӕймаджы цӕрайӕ цард, уыдоны фæстӕ ма ӕгӕр бирӕ дӕр бабыхсыд. Куыд нӕ атад? Дойнагдур куыд нӕ фестад?
Рагӕй фæстæмæ дæр Фаризӕт афтæ хъуыды кӕны: «Адӕй- магӕн хорз ракӕнын сӕфт никӕд уыд, стӕй никуы уыдзӕн». Уый... Ныр та чырыны Фаризӕт йæхæдæг февзӕрд. Цымӕ, Афассӕимӕ кӕрӕдзийы куыд ивынц, уый мӕрддзыгой адӕм бафиппайынц? Кӕй зианмӕ ӕрцыдысты, уый зонынц? А-а, сӕ дыууæмæ дæр, иу сты, Фаризӕтӕй уый ӕрбайрох. Ныр та ныхас уый тыххӕй, Фаризӕты тыххӕй у. Мардӕй ӕдзухдӕр ӕппӕлгӕ фæкæнынц, ӕмӕ цымӕ уый хорз у?.. Æгӕр бӕр- зонд нӕ систой Фаризӕты? Алцӕмӕн дӕр бӕрц и. Се 'ппӕ- лӕн ныхӕстӕм Фаризӕт куыд ныссырх, уый нӕ фиппайынц? Йӕ рустӕ куыд судзынц, уый йæхæдæг хорз ӕнкъары, фӕлӕ адӕм... Цы зӕгынц? А-а! О, уый ӕцӕгдӕр афтæ уыд; сыхбӕс- ты цин уа, йе зиан, ӕмӕ Фаризӕт хъарм къӕбӕр ма скодтаид, уазджытæй цалдӕрмӕ ма фӕдзырдтаид, уый гӕнӕн нæ уыд. Сӕхи ахъарм кӕнӕнт, фӕйнӕ хъарм комдзаджы скӕнӕнт, сӕ дойны фӕйнӕ къуымӕлӕй асӕттӕнт. Лӕг ма, Данел рухсаг ӕрбауа, ӕгас куы уыд, уæд ын цӕрын цы хъуыди, фӕлӕ сидзӕргӕсӕй куы баззад, уæд... Уӕддӕр йӕ къух, йӕ фадат куыд амыдта, уымæ гæсгӕ йе 'гъдау нӕ ныууагъта. Ныр хъуамӕ алы хӕ- дзар дӕр куывддон уаид, бӕргӕ, - хӕрдӕй, нозтӕй - алцы-дӕр парахат, фӕлӕ, диссаг Фаризӕтмӕ афтæ кæсы, цыма адӕм цас хуыздӕр цӕрынц, афтӕ чындыдӕр кæнынц, хи- уылхӕстдӕр сты. Охх! Æниу цӕуылты хъуыды кӕны. Къо- дах ӕмӕ къодах. Цасдӕр рӕстӕг ма, ӕмӕ саумӕры ахъар- дзӕн, йе 'нусон фӕндагыл ӕй афӕндараст кӕндзысты. Тӕху- ды, адӕм сӕхи кӕмӕ тавой, ахӕм арт куы фестид. Æнусты нӕ ахуыссид. Уый йӕ хорз сыхаг Арон цы зӕгы? Цы ӕры- мысыд? А-а! Иухатт дын ӕм Фаризӕт фӕдзырдта: ногдыгъд къуымӕлӕй йӕ ком ауазал кӕнӕд. Адӕймаг сусӕны мӕй фӕс- куыст къуымӕлы къусӕй ӕхсызгондӕрӕй цы сисдзӕн? Хӕр- зад, бӕзджын къуымӕл уӕнгты хъардта, фӕллад сырдта. Фа- ризӕты хуызӕн хӕрзад бӕгӕны ӕмӕ къуымӕл ма сæ хъæуы исчи кодта, уый нӕ зоны. Ноджы уӕле исгӕ, бынӕй ахад- гӕ. Искӕд йӕ хæдзар ӕнӕ къуымӕл фӕци? Цал ӕмӕ цал фӕндаггоны баздӕхта йӕ кӕртмӕ? Цал ӕмӕ цал адӕймаджы суагътой сӕ дойны уыцы алӕмӕты нуазинагӕй? О, фӕлӕ нын горӕтмӕ йӕ фарн йемӕ ахаста. Уый фӕстӕ, хъыг макӕмӕ фӕкӕсӕд, фӕлӕ сæ хъæуы ахӕм хӕрзад къуымӕл иу сылгой- маг дӕр нал скодта. 
Ныр Фаризӕт цӕуы йæ фæстаг балцы, ацу ӕмӕ ма 'рцуйы фӕндагыл, фӕлӕ йӕ рухс ном баззайдзӕн, адӕм ӕй мыс-дзысты. Иӕ фӕстӕ хорз кӕстӕртӕ ныууагъта, мыггаг нӕ,фӕлӕ сӕ ӕнӕхъӕн хъӕубӕстӕ дӕр сӕрыстыр у. Иннӕ ахӕм,уыдоны кæстæртæ фырыхъулы хуызӕн цот. Нӕ! Дзӕгъӕлы нӕ фӕцард Фаризӕт. — Афассӕ. А-а! Ныр та чырыны Афас-сӕ февзӕрд. Цард ӕгъатыр у. Афассӕйӕн ӕвӕджиауы кӕс-тӕр рантыст, фӕлӕ мады разӕй йӕхи фӕкодта. 
Фаризӕт йӕ сӕр банкъуыста: адӕм сын сӕ цард афтӕ хорз цӕмӕй зонынц? Уӕвгӕ, ныр ныхасгӕнӕг раст нӕ зӕгъы: Афассӕйы фырт мард нӕу. Нӕ! Раст зӕгы, тынг раст. Афас- сӕйӕн йӕ фырт раджы амард, ӕмӕ иугӕр уымӕн нал и, уӕд адӕмӕн дӕр нал и. Раст зӕгъы ныхасгӕнӕг. Афассӕ хӕсты размӕ ӕмӕ уыйфӕстӕ фыдазты дӕр искӕй фӕллоймӕ никуы фӕныхылдта, нартхоры нӕмыг дӕр никӕд бааууон кодта. Йӕ иунӕг хъӕбул рӕсийын райдыдта. Уӕвгӕ, уый йӕ иунӕг хъӕ- бул нӕ уыд; уый Хъауырбег дӕр уыд. Æмӕ Афассӕ йӕ зӕр- дӕйӕн тӕккӕ хæстæгдӕр дыууӕ адӕймаджы йӕ цӕстыты ра- зӕй мӕрдтӕм куыд ауагътаид? Æмӕ колхозы цыдӕриддӕр куыст уыд, уырдӕм йӕхи ӕппӕрста. Нартхортауӕнты ӕрлӕу- уыд лӕгты ӕмрӕнхъ, йӕ галиу къуҳӕй ведрайыл хӕцыд, ра- хизӕй мыггаджы нартхор тыдта. Иӕ цӕнгтӕ-иу йӕхицӕй нал уыдысты, йе 'мпъызт дарӕс-иу ыл баныхӕст. Уӕууа, Фа- ризӕты зӕрды нырмӕ дӕр куыд не 'рӕфтыд: Афассӕ йӕ амӕ- лӕты бонмӕ ӕддагӕй-мидӕггагӕй сӕрмагонд дарӕс бацӕт- тӕ кодта. Скодтой йыл сӕ? Фаризӕты цӕстытӕ цы уынаг сты. Афассӕйы мидӕггаг дарӕс дӕр уыны. Раст чындздзон чызджы хуызӕн арӕзт у. Фӕлӕ уӕд... Дӕ къаба фырӕм- пъызтытӕй цӕмӕй ӕгӕр ма зӕу-зӕу кӕна, уый тыххӕй дӕ астӕу синаджы гӕбазӕй ӕрбабӕтт ӕмӕ куыстмӕ. Цӕй- бӕрц, цӕйбӕрц фыдӕбӕттӕ федта Фаризӕт. Фаризӕт ӕви Афассӕ?..
Фаризӕт размӕ акъахдзӕф кӕнынмæ хъавы: йӕхимӕ чы- рынмæ дзӕбӕхдӕр куы ныккӕсид. О стыр Хуыцау, уый дӕ бафӕндӕд, цӕмӕй Фаризӕты зиан йӕ бинонтӕ нӕ, ӕнӕ- хъӕн мыггагӕн нӕ, хъӕубӕстӕн нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн ирон адӕмӕн, зӕххыл ӕппӕт цӕрӕг адамӕн дӕр амондджын зиан куыд фӕуа: йӕ фӕстӕ ӕнахъомӕй куыд ничи амӕла, йӕ фӕ- стӕ искӕй къухӕй мӕрдтӕм куыд ничи бацӕуа, алчидӕр уый кармӕ куыд фӕцӕра. О Хуыцау, де сфӕлдыст адӕм амонд- джын уӕнт.
Мӕнӕ йын йӕ чырыныл схӕцыдысты, йе 'нусон бынатмӕ йӕ фӕхӕссынц. Сӕ уӕхсчытыл - нӕ, сӕ уӕлныхты, бӕрзонд ӕй систой. Æмӕ йын ӕгӕp нӕ кад кæнынц? Цыдӕр зонгӕ хъӕлӕс йӕ хъустыл уайы. Цы зӕгъы? Зӕххы мад фӕцӕуы. Уый Фаризӕтӕй зӕгы? Уый та куыд? Уый зӕхх у се 'ппӕ- ты мад, арфӕ уымӕн хъæуы. Фаризӕт та... Мӕрддзыгой адӕм- мӕ тырыса дӕр куы и. Батырбеджы карӕн лӕппулӕг ӕй адӕ- мы разӕй фӕхӕссы, уӕле йыл сау лент баст. Раздӕр-иу уыд ахӕм ӕгъдау, партион амард, уӕд-иу ӕй хастой тырысаимӕ, фӕлӕ ныр... Стӕй Фаризӕт партион куы нӕ у. Хорз ӕгъда- уӕн сӕфӕн нӕй.
Колхоз зианы хӕрдзтӕ кӕрӕй-кӕронмæ йæхимӕ айста. Батырбеджы нӕ фӕндыд: уый та куыд, йӕ мадӕн йæхæдæг ӕгъдау не скӕндзӕн? Фӕлӕ йӕм нӕ байхъуыстой, адӕмы фарн, адӕмы тых бирӕ у. Уӕдӕ ма колхоз хуыздӕр ӕгъдау кӕмӕн радта? Афассӕ... Уый Фаризӕты нӕ, фӕлӕ Афас- сӕйы фӕхӕссынц. Омӕ та сӕ бынӕттӕ кӕд баивтой? Фа- ризӕт та мӕрддзыгой адӕмы æхсӕн февзӕрд. Кӕмӕн, кӕ- мӕн, фӕлӕ Афассӕйӕн ӕмбӕлы ахӕм кад. Йӕхи зонынхъом куы фӕци, уӕдӕй, цалынмӕ горӕтмӕ ралыгъд, уӕдмӕ йӕ астӕу никуы сраст кодта, уӕдмӕ зӕххӕй никуы фӕиртӕст. Фаризӕт нӕ, фӕлӕ Афассӕ у зӕххы мад, ӕмӕ йӕм ныр фӕцӕуы. Мӕнӕ йӕ йе 'нусон хæдзары дуармӕ ӕрӕвӕрдтой. Уый нӕ, фӕлӕ Фаризӕты. Цы тагъд ивын райдыдтой кӕ- рӕдзийы. Уӕдӕ Фаризӕт амард? Æмӕ цы чындӕуа - алцӕ- мӕн дӕр райдайӕн ӕмӕ кӕрон ис фӕцис йӕ уӕлдунеон цард. Ныртӕккӕ йӕм йæ хæстæджытæ фæстаджы фӕндараст зӕгъынмӕ ӕрбацӕудзысты. Диссаг, мӕрддзыгой адӕм ӕм иууыл цӕмӕ цӕуынц? Афтӕ не вæййы. Гъӕй-джиди, ар- фӕйы дыууæ ныхасы сын зӕгъ. Йӕ чырыны куы рабадид ӕмӕ... Иӕ бон рабадын нӕ, фӕлӕ йе 'нгуылдз базмӕлын кӕнын дӕр нӕу. Охх, цы зын у! Ау, йӕ уарзон адӕмӕй цӕрӕнбонтӕм цух кӕны? Мӕнӕ йӕм йӕ чысыл хур Албинӕ ӕрбацыд, ныххӕцыд ыл, уигъы йӕ.
Зӕронд ус тыххӕйты базмӕлыд, тыххӕйты йӕ цӕстытӕ бай- гом кодта. Йӕ чысыл хур ӕцӕгдӕр йӕ цуры лӕууы. Кӕуындзаст. Фаризӕт нӕ хъал кодта, ӕмӕ йын тынг фӕтарст. Цалдӕр хатты йӕ бауыгъта. Ам, лоджӕйы, ӕгӕр ӕнтӕф у, йӕ зӕрдӕ исты кӕндзӕн. Сыстын ӕй хъæуы. Æмӕ Албинӕ Фаризӕтыл цыд. Зӕронд ус йӕ цӕстытӕ уӕрӕхдӕр байгом кодта; уӕддӕр уый фын уыд, йӕ цӕстытыл цыдӕр уад ӕви мард уыд? Æмӕ- гъа. Нӕ ӕгӕстӕй у, нӕ мӕрдтӕй, ӕмӕ ницуал зоны. Æгас ма у. Мӕнӕ ма йӕ чысыл хуры кӕй федта. схӕ-
Чызг йӕ дӕлӕрмтты бацыд: ма тӕрсӕд, ма тӕрсӕд, нӕ ахаудзӕн. Æмӕ нӕ тӕрсы, йӕ къах айсын нырма йæхæдæг фӕразы.
Уыцы ӕхца... Фӕстагмӕ ма йӕм уыцы ӕхцӕ цӕмӕн рад-та! Йӕ мӕлӕт кӕй зыдта, уымӕн? Дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз ту-маны. Зӕронд ус йӕ дыууӕ риуы ӕхсӕнӕй къухмӕрзӕны баст систа, райхӕлдта йӕ. Къӕркъӕраг тумантӕ. Сырх ӕх-цатӕ. Цалдӕр хатты сӕ банымадта. Уӕддӕр та сӕ ногӕй нымайы. Иу капеккӕн дӕр дзы фесафӕн нӕй. Хъуамӕ иууыл- дӕр хардз ӕрцӕуой Афассӕйӕн йӕхиуыл. Йе рагъ ӕмӕ йӕ гуыбынӕй кӕй тыдта, уыцы капеччытӕ, йӕ мӕгуыр капеччы- тӕ. Лӕппу... Гъей, Аслан, Аслан... Худинаг. Уыцы ныхас дзы цы цӕсгомӕй схауд. Йӕ сӕрмӕ йӕ куыд ӕрхаста. Йӕ цурмӕ ӕрбацыд, йӕ хӕд цур диваныл сбадт. Иуырдӕм ыл йӕхи асӕрфта, иннӕрдӕм ыл йӕхи ахафта, ӕмӕ Фаризӕт бамбӕрста: ацы гӕды-гадздза дзы цыдӕр сайы, цыдӕр ӕй хъæуы. Æмӕ йӕм цы ис саинаг? Аслан уылынджыйас дӕр нӕма уыд, уӕддӕр фӕливынмæ хорз арӕхст. Рувас-иу фес-тад. Æвӕццӕгӕн, уыцы миниуӕг гуырдзӕй йемӕ рахаста. Исты йӕ хъæуы, уæд уымӕй ӕгъдауджындӕр, фӕлмӕндӕр ӕмӕ коммӕгӕсдӕр адӕймаг ацы зӕххыл нал вæййы, дӕ къу- хыл ӕй ӕндахӕн тух. Знон дӕр та ахӕм уыд. Ног чындз. Йӕ хъӕбысмӕ йӕ куы сиса, пъолмӕ йӕ куынӕуал ӕруадза, зӕ- ронд ус уымӕй фӕтарст. Йӕ цард æхсæвæй райсоммӕ кӕмӕн у, райсомӕй ӕхсӕвмӕ, уымæ хъуамӕ цы уа? Цалдӕр хатты йӕ бафарста. Æмӕ ног чындз фӕстӕмӕ ныфсӕрмытӕ, ныт-тӕстытӕ, ӕфсӕрмыгӕнгӕ йӕ зӕгъинаг загъта. Фаризӕты цӕсгом ссыгъд, истӕуыл куы фӕтыхсы, уæд йӕ уӕнгты уазал риз куыд ацӕуы, йӕ уӕнгты ахӕм уазал риз ацыд. Цасдӕр рӕстӕг йӕ бон сдзурын нæ уыд. Асланы Афассӕйы ӕхцатӕ хъæуынц. Цы цӕсгомӕй схауд уыцы ӕвирхъау ныхас йӕ дзы- хӕй? Лӕппу йӕ цӕнгтыл хӕрдмӕ схӕцыд: цы загъта ахӕ-мӕй? Уӕдӕ цы фӕуыдзысты? Æмӕ йӕ фыдымады ӕрбахъӕ-быс кодта. Фаризӕт ӕй йӕхицӕй асхуыста. Æнхъӕлдӕн ын адӕймаджы цӕнгты аныдзӕвд зноны хуызӕн ӕнӕуынон ни-кӕдма уыди. Асланы цӕстӕнгас нӕ фендӕрхуызон, йӕ мид- былты худт. Фаризӕт та мӕстӕй тӕгӕлтӕ фӕцӕйхауд, скӕ- уынмæ йӕ бирӕ нал хъуыд. Уый йæ хæдзары цы схъомыл? Адӕймаг ӕви ӕндӕр цыдӕр?.. Марды ӕмӕ дзуары ӕхцатӕм адӕймаг бандзӕвын дæр нæ уӕнды, уый та... Уыдонмӕ ӕв- налӕн ис? Йӕ дзыхӕй та куыд схаудта уый? Куыд хъуамӕ цы фӕуой? Афассӕйы номыл фынджыдзаг скӕнын хъæуы? Цыртӕн ын йӕ номыл иу мих уӕддӕр ныссадзын хъæуы?
Лӕппу йӕ хъӕлӕсыдзаг ныххудт. Æнӕмӕт кӕл-кӕл. Æнӕр- цӕф байраджы мыр-мыр. Фаризӕт фырмӕстӕй куыд не ссыгъд, йе 'взаг хъæугӕ ныхас нал ахста, ныссуйтӕ. Асланӕн та фыр- худӕгӕй йӕ цӕссыгтӕ уадысты. Иу хъуыддаг иуӕн зӕрдӕ- рис, иннӕмӕн цин. Цӕмӕн у цард афтӕ? Лӕппуйы хъӕлӕс дард кӕцӕйдӕр хъуысӕгау хъуыст. Акӕса, йæ фыдымад базӕ- ронд, уӕддӕр ницы зоны, сывӕллонӕй баззад. Ома куыд сы- вӕллонӕй баззад? Уӕдӕ цӕй зӕдтӕ ӕмӕ цӕй дзуӕрттӕ ис, кӕм и мӕрдты бӕстӕ? Цы ацӕрай, уый дӕхи. Цал ӕмӕ цал мин азы цӕрынц адӕм ӕмӕ Хуыцауы искуы исчи федта? Кӕд Хуыцау ис, уӕд зӕххыл раст ӕмӕ зылын хъуыддаг фӕрсӕй- фӕрстӕм цӕргӕ-цӕрӕнбонты ӕмдзу цӕмӕн кæнынц? Зӕдты искуы исчи федта? Иу адӕймаг дӕр нӕ. Уӕдӕ сын цӕмӕ кувӕм? Мӕрдты бӕстӕй исчи искуы рацыд? Никӕд!
Фаризӕт дзурынӕн нал уыд, йӕ фырты фыртмӕ ныдж- джих ӕмӕ йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтыдта. Йӕхимидӕг Асла- ны, йӕ бинонты, йӕ къабӕзты, ӕппӕт адӕмы дӕр Хуыцауыл бафæдзæхста. Рӕдыд адӕмӕн сӕ рӕдыд ныххатыр кӕнӕд, рӕствӕндагыл сӕ саразӕд. Йӕ хъӕбулы хъӕбул та нырма сонт у ӕмӕ... Сонт? Кӕд йе 'цӕг зонд у ахӕм? Æмӕ уӕд афтӕмӕй цӕрӕн и? Адӕймаг хъуамӕ царды мацӕуыл ӕууӕн- да? Мард ын ма уа? Дзуар ын ма уа? Мӕрдты ӕмӕ зӕдты фыдӕхӕй ма тӕрса? Аслан та?.. Аслан цы? Лӕппу йӕ сӕрыл бӕрзонд схӕцыд. Аслан, цард цы у, уый хорз зоны. Æмӕ йӕ цӕстытӕ цӕстытӕ нӕ, фӕлӕ хъаматӕ- Фаризӕты ныс- сагъта. Æмӕ зӕронд ус бамбӕрста йӕ фырты фыртимӕ дзӕгъӕлы дзуры, нӕ йӕ басӕтдзӕн. Диссаг, царды нырма фыццаг къахдзӕфтӕ кӕны, ӕрыгон адӕймаг, афтӕмӕй дзы уыцы ӕнамонд зонд куыд арф ныффидар. Иу туг, иу стӕг, иу бинонтӕ, фӕлӕ алы ӕвзӕгтыл дзурынц, кӕрӕдзийы нӕ бам- бардзысты.
Зӕронд ус йӕхиуыл схӕцыд, Асланы цур ӕй бадын нал фӕнды. Бадӕд, бадӕд! Аслан йӕ ныхас нӕма фӕци. Æмӕ ма дзы цы байрох, цы ма зӕгъдзӕн? Иӕ фыдымад царды кӕм- дӕр фӕсте баззад, ӕмӕ йын ӕй хъуамӕ ӕргомӕй зӕгъа. Адӕй- маг амард, уæд уый ницуал зоны, уӕд уый ницуал хъæуы,
уӕд уый ницуал у зæхх ӕмæ зæхх. Фаризӕт дӕр афтӕ нӕ зӕгъы, фӕлӕ иу хъуыддаг хорз зоны: мӕрдтӕ ӕгӕсты хъӕ-уынц, уыдон адӕмы ивгъуыд сты, адӕмы бындур, сӕ уидӕг- тӕ! Нӕ! Адӕмӕн ӕнӕ мӕрдтӕ цӕрӕн нӕй! Уыдон сӕ абон дӕр сты ӕмӕ сӕ фидӕн дӕр. Лӕппу та къӕлуайӕ хаст бай- раджы хуызӕн ныммыр-мыр кодта. Уый йӕ зӕронд фыды мад ахуыргонд куы басгуыхт. Фаризӕт ахуыргӕнджытӕн-йед- тӕн ницы зоны, куы йӕ ныхъхъуытты уадзид ӕмӕ йӕ уатмӕ куы ацӕуид, уӕд бӕргӕ хорз уаид. Бацæуæд, йӕ магнитофон саразӕд, йӕ къӕхтӕ диваны хъӕлыл сӕвӕрӕд, йӕ чингуыты сыфтӕ фӕлдахӕд. Уӕу-уа! Чингуыты дӕр куы фӕкӕсы, уыдон ӕй ӕппын ницӕуыл ахуыр кæнынц? Нӕ. Аслан нӕма цӕуы. Уыцы ӕхца фӕнды Афассӕйыл схардз кӕнӕд, фӕнды нӕ. Цы уӕлдай у? Фаризӕт ӕмӕ йӕ бинонты хорздзинад йӕ зӕр- дыл чи бадардзӕн, Афассӕйӕн ма ахӕм исчи куы уаид, уӕд ӕндӕр хъуыддаг. Ныр та? Æхцатӕ донмӕ бакал. Æппынфӕс- таг, Афассӕйы Фаризӕт йӕ зӕрдыл бадардзӕн ӕмӕ ӕрмӕст уый дӕр фаг у. Æмӕ зӕронд ус лӕппуйыл сӕрӕй къӕхтӕм йӕ цӕстӕнгас ӕрхаста. Цы сдиссаг? Ӕхца йӕ афтӕ ӕхсызгон цӕмӕн бахъуыд, цы хъуаг у?
Асланы цӕстытӕ ферттывтой, дыууӕ чысыл хуры фестадыс- ты. Цы хъуаг у? Йӕ фыды мад ӕй раст нӕ фӕрсы. Нӕ фӕлӕ, цы хъуаг нӕу? Йӕ нанайы хуызӕн нана никӕмӕн и, ӕппын- фӕстаг, кӕрӕдзийы бамбӕрстой? Уӕддӕр Асланы ӕхца цӕ- мӕн хъæуы? Йӕ магнитофон нал бӕззы. Базӕронд. Ног бал- хӕндзӕн ӕмӕ йӕ Фаризӕты номыл дардзӕн.
Зӕронд ус йӕ сӕр банкъуыста, йӕ цӕстытӕ доны разыл- дысты. Уый йӕ фарсмӕ чи бады? Иӕ фырты фырт? Нӕ! Уый Аслан нӕу. Адӕймаджы хуызы йӕ цуры бады, рис чи нӕ ӕмбары, зын чи нӕ зоны, ахӕм цыдӕр. Цы йӕ фӕнды! Хъуамӕ Фаризӕт бавдӕла ӕмӕ Афассӕйы мӕгуыр капеччытӕ ацы къулбадӕджы фыццаг скӕна. Нӕ уыдзӕн уый! Æдзӕсгом! Уӕд та Фаризӕтӕй фефсӕрмы уыдаид. Уыцы ныхас ын топ- дзӕфау кӕй уыдзӕн, ууыл цӕуыннӕ ахъуыды кодта? Кӕд йӕ зонд фаг нӕма ахсы? Æмӕ йӕхицӕн цы хуыздӕр ӕмӕ пай- дадӕр у, уый хорз куы зоны. Кӕд ныры фӕлтӕр ахӕм сты? Æмӕ уæд уый дунейы сӕфт нӕу? Иууыл иу джиппы уагъд кӕцӕй уыдзысты. Мӕнӕ дын йӕ чысыл хур Албинӕ дӕр уыцы фӕлтӕрӕй. Цы зӕгъы Аслан? Нӕ, Фаризӕтӕй ницы риссы, афтӕ йӕхимидӕг сагъӕсы аныгъуылд.
Зӕронд ус ӕхцатӕ батыхта. Арвы ӕрттывдау йӕ сӕры атахт: куы бафынӕй уа, уӕд ын сӕ уыцы размӕзӕвӕтджын куы фелваса. Цӕй, кӕд бынтондӕр йӕ цӕсгом нӕ бахордта. Уӕвгӕ, ахӕм ӕдзӕсгомӕн цы уӕлдай у, йӕ сӕрмӕ цы нӕ 'рхӕсдзӕн. Худинаггӕнӕг! Æхцатӕ, дам, мын ратт. Ницы хуы- зы! Афассӕ Фаризӕтимӕ нал сӕмбӕлдзӕн, фӕлӕ Фаризӕты Афассӕйы цурмӕ цӕуын хъæуы, ӕмӕ йӕ разы цы цӕсгомӕй ӕрлӕудзӕн? Цы йӕ схондзӕн? Фӕлитой ӕмӕ цӕстфӕлдахӕг? Нӕ йӕ бафӕрсдзӕн, йӕ ныхасӕн хицау цӕуыннӕ разынд, уымӕй? Уыцы ницӕйаг капеччыты тыххӕй йе 'фсарм цӕмӕн бахордта? Фаризӕты уӕнгтӕ ныддыз-дыз кодтой. Уый... Уый цы хъусы! Афассӕйы хъӕлӕс... Мӕнӕ... Мӕнӕ йын йӕхи дӕр уыны. Иӕ цуры ӕрлӕууыд. Цы тарцӕстӕй йӕм кӕсы. М' арт бауазал, Афассӕ, ахӕм цӕстӕй йӕм ма кӕс. Фаризӕт цӕр- гӕ-цӕрӕнбонты гадзрахатӕй куы никӕуыл рацыд, уæд ныр йӕ хуыздӕр ӕмбал, хойы ад ын чи кӕны, уыцы Афассӕйыл гадзрахатӕй цӕуы? Цӕстфӕлдахӕг у? Марды чи сайы, уый адӕймаг нӕу.
Хъуамӕ Фаризӕт Асланӕн цыдӕр тызмӕг, цыдӕр карз ныхӕстӕ загътаид, фӕлӕ йӕхиуыл ныххӕцыд. Уӕддӕр ын фидарӕй загъта: марды ӕхцатӕй йӕ хъуыддаг чи аразы, уыдонмӕ чи ныхилы, уый ӕлгъыст у, ӕнамонд. Лӕппуйыл та ӕфсӕст байраджы мыр-мыр бахӕцыд. Æхца цыфӕнды дӕр уӕд, уæддӕр ӕхца у. Æхца тӕф нӕ кӕны. Æхца...
Фаризӕт йӕ цӕстытӕ бахгӕдта. Ацы къулбадӕджы хъӕ- лӕс куы нал хъусид.
Асланы хъӕлӕс сабырдӕр нӕ, фӕлӕ фӕбӕрзонддӕр. Нӕры. Цы хуызы ма дзы аирвӕза? Зӕронд ус лӕппуйыл ахӕцыд. Сыстӕд ӕмӕ иуварс ацӕуӕд, йӕ цӕстыты цурӕй фесӕфӕд. Лӕппу, йӕ фыды мад цыма йӕ цыфыддӕр знаг у, афтӕ йыл йӕ тызмӕг цӕстӕнгас ахаста. Йӕ цӕстытӕ дзы ныхс-тысты, карстой йӕ. Зӕронд ус уыцы ӕдзӕсгом, карз, ракӕ-нон цӕстӕнгас нӕ баурӕдта ӕмӕ йӕ сӕр иуварс азылдта.Лӕппу фестад. Нӕ! Фесхъиудта. Йӕ уаты дуар йӕ сӕрыл бахаста, йӕ фӕстӕ йӕ ныггуыпп ласта. Йӕ магнитофоны сонт цъӕхахст райхъуыст. Нӕ! Рагуылф кодта. Дуне цъйах-цънах ӕмӕ ӕрра хъыллист фестад. Фаризӕт йӕ къухтӕй йӕ хъустӕ ахгӕдта сонт цъӕхахст на фӕкъаддӕр, йӕ хъустӕ йын тоны, рӕдувы. Охх! Амӕл. Йӕхи ма цы фӕкӕна? Дуне йыл скъуындӕг. Мад ӕмӕ фыдмӕ дӕр, ӕвӕццӕгӕн, уыцы ӕнӕ- хъола хъыллист ӕмӕ цъӕхахст хорз кӕсынц, ӕндӕр Асла- нӕн куыд никуы бауайдзӕф кодтой? Иӕ рохтӕ йын йӕхи бар суагътой. Æмӕ мад у аххосджын. Изӕрыгӕтты дӕ лӕппу ӕгӕр ӕнафонмӕ афӕстиат вæййы ӕмӕ йӕ бафӕрс. Фыд ӕм цал-дӕр хатты йӕхи бӕргӕ фӕтызмӕг кодта. Иу хатт ӕм йӕ къух дӕр систа. Æмӕ мад йӕ хъуыры аныхст. Цӕмӕй йын фӕ- тарст? Уымӕн дӕр йӕ фырт у. Фыды цонг уӕлдӕфы ауыгъ-дӕй баззад. Тынг раст уыд. Лӕгӕй хъуамӕ лӕджы тӕф цӕуа.Фаризӕт йӕ фарс рахӕцынмæ хъавыд, фӕлӕ йӕ чындзы тыз- мӕг цӕстӕнгас ӕрурӕдта. Йе 'взагыл ныххӕцыд: уый аххо-сӕй йӕ фырт ӕмӕ йӕ бинойнаджы ӕхсӕн исты тызмӕг ны-хас куы рауайа, уæд хорз нӕ уыдзӕн. Цыма лӕппу фарны фӕндагыл нӕ цӕуы, Фаризӕтмӕ афтæ кæсы. Царды цыдӕр,тынг ахсджиаг чи у, ахӕм цыдӕр сафы, ӕмӕ йын афоныл йӕ ных куы нӕ бакъуырой, йӕ рохтӕ йын куы нӕ ӕрбалвасой, уӕд фӕрӕдийдзӕн... Дӕ-дӕ-дӕй! Фаризӕт йӕ уд исы ӕмӕ уыцы ӕхцайӕ удхос балхӕнӕн ис, зæгъгӕ, уӕддӕр сӕм на бавналид.
Зӕронд ус диваныл ӕрхуыссыд. Диваныл рафт-бафт кӕ- нынӕй дӕр бафӕллад. Уынгмӕ акӕсид ӕмӕ... цыдӕр уӕззау у. Абон Аслан почтӕмӕ йемӕ цы ӕнцонӕй фӕраст и. Æхца- ты тыххӕй. Цӕстфӕлдахӕг. Рагӕй сӕм хъавыд. Афассӕ фыц- цаг хатт Фаризӕтмӕ дыууӕ туманы куы радта, уæдæй фӕс- тӕмӕ. Уӕддӕр ӕй ӕхца тынг ӕхсызгон хъуыд, фӕлӕ йын Фаризӕт иу капекк дӕр нӕ радта. Къухмӕрзӕны сӕ бабаста. Йӕ риу сӕ сыгъд. Ныр дӕр сӕ йӕ риу судзы, йӕ дыууӕ риуы ӕхсӕн ис чысыл арт, фӕлӕ дзы ӕнӕхъӕн буар дӕр сауӕвза- лы кӕны. Искӕм сӕ сӕвӕрид ӕмӕ... Нӕ! Почтӕйы сӕ куы сӕвӕрдта, уæд цыма цыдӕр ӕвзӕр ми кӕны, цыма бинонтей цыдӕр ӕмбӕхсы, афтӕ йӕм каст. Батырбегимӕ сӕ иумӕ аха- стой. Уый йӕ бӕргӕ бамбары. Æмӕ йӕ уый куы не 'мбара, уӕд ма уӕдӕ чи? Уӕртӕ магнитофон йеддӕмӕ чи ницы зоны, уый? Фырт ӕмӕ мадӕн сӕ ныхас кӕрӕдзиуыл куынӕуал бада, уӕд ма сӕ цард цы у? Мӕнӕ ӕрбацӕуа, алцӕуыл дӕр бӕл-вырд баныхас кӕндзысты. Уаты дуар ӕрбазыхъхъыр ӕмӕ Фаризӕты чысыл хур ӕрба- каст, ӕрбахызт. Уат ныррухс. Албинӕ зӕронд усы цур сбадт. Афассӕйы куыдз Дидинӕджы федта. Æрбацыд сӕм. Хӕдзармӕ иумӕйаг ӕрбацӕуӕн дуары цур лӕууыд. Фаризӕт рабадт. Ди- динӕг... Куыд нӕ сӕ рох кӕны. Æмӕ цы фӕци? Бӕласы бын- мӕ йын хӕринаг ахаста. Куыдз фыццаг ницӕмӕ ӕвнӕлдта, цыма тӕрсгӕ кӕны, цыма ӕфсӕрмы кӕны, стӕй фӕныфсджын, хӕрын райдыдта. Æмӕ бафсӕст? Бафсӕст. Албинӕ та йын рай- сом дӕр бӕласы бын хӕринаг сӕвӕрдзӕн.
Фаризӕт чызгыл йӕ цӕстытӕ ахаста. Цӕмӕй йӕ зӕрдӕ фӕрухс уа, Албинӕ йын Дидинӕджы кой уый тыххӕй ракод- та ӕви ӕцӕгдӕр... Нӕ, Албинӕ сайгӕ нӕ акӕндзӕн, уый Аслан нӕу. Лӕппуйыл иу къахдзӕф дӕр ӕууӕнк нӕй. Æвӕц- цӕгӕн, фӕстаг рӕстӕг Фаризӕт ӕгӕр нынкъард, йæхæдæг дӕр ӕй ӕмбары ӕмӕ цы кӕна, тыххӕй йӕхи хъӕлдзӕг куыд дара? Батырбег дӕр ӕй цалдӕр хатты бафарста. Цы кӕны йӕ мад, ӕппынӕдзух йӕхимӕ цӕмӕн хъусы? Кӕд дзы исты риссы, уӕд ын дохтырмӕ фӕдзура. Сылгоймаг чызджы уӕхскыл йӕ армытьӕпӕн ӕруагъта. Æмӕ ма Дидинӕгӕн йӕ раздӕры хуызӕй исты сты баззад? Æдӕрсгӕ ма йӕ хъару цӕуын у? Айфыццаг ӕй сӕхимӕ куы ӕрбакод- той, уӕддӕр ма тыххӕйты цыд, йæ фыццаджы хуызӕй дзы ницыуал уыд. Йӕ хъуын бынтондар бавзыд, нычъчъну. Йӕ къӕхтӕ йӕ быны нал цыдысты, ӕмӕ-иу фӕцудыдта. Гъӕй- джиди, уый дзӕбӕх ныннай, фӕкӕс ӕм, уæд цыбыр рӕстӕг-мӕ йӕ хуыз скалид. Фаризӕты хъӕбысы йӕхи ауадзид урс, хӕмпусхъуын Дидинӕг. Уӕддӕр Албинӕ Фаризӕты фарст йӕ хъусты иувӕрсты цӕмӕн ауагъта. Куыд у Дидинӕг? Чызг цыдӕр уысм аджих, йӕ къӕхты бынӕй ныуулӕфыд. Æрмахуыр, уӕздан куыдз куы фӕхауӕццаг уа, куы фенӕхæдзар уа, уӕд куыд уыдзӕн, уый алчидӕр зоны, уӕддӕр Фаризӕт ӕнӕба- фӕрсгӕ нæ фæлæууыд. Дидинӕджы рахиз хъусыл цыдӕр фӕ- хӕцыд æмæ фæсаджил, туг ыл ныхъхъӕбӕр. Албинӕ куыдз- мӕ куы баввахс, уæд фыццаг алидзынмæ хъавыд æмӕ цал- дӕр къахдзӕфы иуварс ацыд фæстæмæ фæкæсфæкæсгæнгӕ, стӕй ӕрлӕууыд, ӕрхуыссыд, йӕ рагыл атылд, цыма афтӕ зӕгъынмæ хъавыд: ӕз де уазӕг. Албинӕ йӕ йӕ хъӕбысмӕ куы систа, уæд ӕм ахӕм фӕлмӕн, уарзӕгой цӕстытӕй скаст ӕмӕ диссаг. Иӕ цӕстытӕ доны разылдта. Адӕймаджы цӕс- тыты хуызӕн уыдысты. Зӕронд ус хъӕрзӕгау ныуулӕфыд. Ай-гъай, хъарм къухты рӕвдыд цас нал федта, ӕмӕ йӕ зӕр- дӕ суынгӕг. Дур дӕр ма рӕвдыд æмæ узӕлд зоны, уæд уый сыгъдӕгзӕрдӕ цӕрӕгой куы у. Албинӕ йӕ бӕласы бынмӕ ахаста. Куыдз схуыссыд æмæ дзулы хъæбæр сабыргай хорд- та. Сӕхимӕ рахӕссынмæ йæ хъавыд, фӕлӕ мадӕй нӕ ба- уӕндыд. Айфыццаг цӕйбӕрц фӕдзырдта, цыма зӕххыл уыцы куыдз йеддӕмӕ ницуал уыд. Фаризӕт йӕ уатмӕ куы ацыд, уӕд бынтон фӕкъӕртт. Уый раз ма йӕхи урӕдта, цас, фӕлӕ уӕддӕр... Иурӕстӕг ӕм ӕрбадзагъул кодта: Фаризӕт дӕр Ал- бинӕйы хуызӕн у. Æмӕ Албинӕ нырма сывӕллон у, фӕлӕ уый та? Бырӕтты, фӕскъуымты цы куыдз фӕрахау-бахау код- та, фыргӕбӕрӕй йӕ хъуын кӕмӕн лӕбыры, йӕ ӕвзӕр, ӕл- гъаг ӕмбыд тӕфӕй фындзыхуынчытӕ кӕмӕн судзынц, адӕй- маг хуыдуг кӕмӕй кӕны, уыцы куыдз стыр хӕзнайау дӕ фа- термӕ ӕрбахӕсс. Æндӕр исчи йе 'мгӕрӕтты дæр нæ ацыда- ид. Дӕ хæдзармӕ зонгӕ-зонын цӕттӕ низ ӕрбахӕсс. Æмӕ афтӕ дарддӕр. Фаризӕт ӕм нал хъуыста, сыстад ӕмӕ йӕ уатмӕ ацыд. Иӕ хӕд фӕстӕ Албинӕ дӕр уатмӕ ӕрбахызт. Уымӕн дӕр йӕ бон Лизӕмӕ хъусын нал уыд. Албинӕ Ди- динӕджы сӕхимӕ рахӕссынмæ бæргӕ хъавыд, фӕлӕ... Куыдз йӕ фӕстӕ джихӕй каст, йӕ цӕстытӕ нал ныкъуылдта, цыма йын уайдзӕф кодта, уӕхимӕ мӕ цӕуыннӕ кӕныс, ӕмӕ чызг лидзӕгау рацыд, тынг дзы фефсӕрмы, адӕймагӕй куыд феф- сӕрмы вæййынц, афтӕ. Цы гӕнӕн и, Фаризӕты бон дӕр ӕмӕ Албинӕйы бон дӕр ницы у. Фаризӕт сӕхимӕ хъæуы йӕ хӕдзары куы цӕрид, уӕд бӕргӕ: уӕд ӕм дзырдхъом ничи уаид, уæд йӕ ацыд дӕр ӕмӕ йе 'рбацыд дӕр, йе схуыфт дӕр ӕмӕ фезмӕлд дӕр йӕхи бар, уæд Дидинӕг ӕддӕ нӕ базза-даид. Ныр... ӕнӕ ахстӕй ахсты хуызӕн у. 
Зӕронд ус йӕ риуы дзаг ныуулӕфыд. Охх, куынӕуал цӕ- рид ӕмӕ...
Фаризӕты цӕстытӕ доны разылдысты. Цы у адӕймаджы цард? ӕлдайдӕр, куы базӕронд уай, уӕд... Дӕ цард хъӕмпы халау цы минут фескъуыйдзӕн чи зоны. Æмӕ Фаризӕт амондджын у йӕ кæстæртӕ йӕ цуры, йæ фæстаг сахат ӕдас у. Суанг ӕвзӕр кæстæр дӕр хорз у. Ау, дӕ комы-комдзæгтæй кӕй фӕхастай, уый дын дӕ фӕстаг бон дыууæ кӕрдзынӕй рухсаг нӕ зӕгъдзӕн, зазхӕссӕны дӕ номыл сойын цырагъ не ссудздзӕн, цыртӕн дын иу мих уӕддæр нæ ныссадз-дзӕн? Кӕд, мад йӕ хъӕбулы куыд уарзы, уый йӕ уымӕн йӕ минӕймаг хай уарзы, уæддӕр уый бирӕ у, тынг бирӕ. Уӕв-гӕ... Зӕронд ус ныджджих. Уӕвгӕ, цот ӕвзӕр куы рауайой,уӕд ӕлгъыст дӕ. Фыдвӕдӕй ӕвӕд хуыздӕр у. Афассӕ... Цы ӕнамонд разынд, дӕ мард фӕхауӕггаг уӕд. Баныгӕнӕг дӕ ма уӕд. Фаризӕт чысыл исты ӕмбары, йӕ бон исты у, уæд Афассӕйы мард афтӕ бӕргӕ нӕ ныууадзид. Цы хъуамӕ фӕ- уыдаид? Карчы цъиу у? Ёмӕ карчы цъиу цӕргӕс куы аскъӕ-фы, уæд ма уый дӕр базонынц. Афассӕ та адӕймаг уыд.Æмӕ Батырбег бӕргӕ архайы, фӕлӕ нырма ницыма базыд-та. Ардыгӕй дӕр цалдӕр хатты телефонӕй дзырдта, Фаризӕт ӕй йӕхи хъустӕй фехъуыста. Мӕнӕ сихорыл куы ӕрбацӕуа, уӕд та йын зӕгъдзӕн ӕмӕ ма искӕдӕмты адзурӕд, искӕйты ма афӕрсӕд. Йарӕби, адӕймаг амард, мӕлдзыг нӕ уыд. Афтӕ ӕбæрæгæй фесӕфа, уымӕн гӕнӕн куыд ис?.. 
Батырбег алы сихорафон дӕр сӕхимӕ ӕрбауайы. Ма- шинӕйӕ... Галуӕрдоны куы нӕ фӕцӕуы. Иӕхи астӕуӕй уӕлӕмӕ уазал донӕй ахсы, ӕнӕ иу ныхасӕй ахӕры, стӕй диваныл йӕхи ӕруадзы, фынддӕс-ссӕдз минуты цъындцӕс- тытӕй уӕлгоммӕ ахуыссы, стӕй куыстмӕ. Куыд зӕгы, афтӕмӕй сихорыл цы цыбыр рӕстӕг аулӕфы, уый йын стыр пайда у, йӕ фӕллад ӕрбацыдӕр вæййы. Æмӕ, ӕцӕгдӕр, Ба- тырбег ферыгондӕр, фӕхъӕлдзӕгдӕр вæййы. Диваны йæхи куы ауадзы, уӕд уыцы цалдӕр минуты хӕдзары иу сыбыртт никӕмӕй фехъусдзынӕ. Фӕстаг рӕстӕг Фаризӕт Батырбе- джы фӕтк цалдӕр хатты фехӕлдта. Æмӕ уӕдӕ цы кӕна? Афассӕйы мард хъуамӕ бындзы сӕфт фӕкӕна? Цы капеч- чытӕ фембырд кодта, уыдон кӕд Фаризӕтмӕ радта, уӕддӕр Батырбеджы ныфсӕй. Афассӕйы фæстаг фæдзæхст хъуамӕ Батырбег сӕххӕст кӕна.
Фаризӕт ӕхца уый ныфсӕй райста ӕмӕ... ӕмӕ куыддӕр Батырбеджы йӕ куыстӕй фезмӕлӕн фӕуа, афтӕ Афассӕйы фæдзæхст сæххӕст кӕндзӕн. Ахсты хуызӕн у ӕмӕ... Афас- сӕйӕн йӕхи фырт уӕд... Дӕ-дӕ-дӕй! Ис фыртӕй ӕнæ фырт у. Дуне сабыр, хӕст нӕ цӕуы, афтӕмӕй дӕ фырт ӕбӕрӕ- гӕй фесӕфӕд. Диссаг, цымӕ Афассӕ цардӕй мӕлӕты арӕ-ныл куы ӕрлӕууыд, уæд йӕ фырты не 'рымысыд? Йӕ хъӕ- лӕс ын куы фехъуыстаид, уый йæ нæ фæндыд? Æххуысмӕ йӕм не сидт? Чи сӕ растдӕр у, ууыл нӕ ныссагъӕс кодта?.. Йӕ хъӕбулы чи нӕ уарзы, зӕххыл ахӕм мад и цымӕ? Æмӕ уӕдӕ уӕд афтӕ цӕмӕн рауад? Афассӕ йӕ фырты йӕ зӕр-дӕйӕ цӕмӕн атыдта? Афтӕ ӕнӕхатыр цӕмӕн разынд? Цӕ-мӕн? Фаризӕт ӕй, бӕгуыдӕр, зоны. Иӕ лӕппуйы ӕгӕр кӕй уарзта, ӕгӕр ыл кӕй ӕууӕндыд, уымӕн! О, уымӕн! Фаризӕт ыл бирӕ фӕсагъӕс кодта. Æнӕкӕрон уарзондзинад ӕнӕкӕ-рон ӕнӕуынондзинадмӕ рахызт. Хуыцау ма зӕгъӕд, фӕлӕ Фаризӕт Афассӕйы уавӕры, уӕд цы уынаффӕ рахӕссид? Зӕронд усы мигъбадт цӕстытӕ аджих сты, нал сӕ ныкъулы. Не зоны. Афассӕ йӕ фыртыл куыд бахъоды кодта, уый дӕр ыл афтӕ бахъоды кодтаид? Уый, дӕ зӕрдӕ дӕ риуӕй куы стонай, уыйхуызӕн у. Йӕ фырты номимӕ цыдӕриддӕр баст уыд, уыдон фесӕфта: хъуамӕ йын йӕ фырты йӕ зӕрдыл мацы лӕууын кӕна. Æрмӕст йӕ къам... Уымӕ нӕ бавнӕлдта, ӕдзух- дӕр ӕвӕрд уыд тӕккӕ бӕрӕгдӕр ран. Фаризӕт-иу Афас- сӕйы фатеры къӕсӕрӕй куы бахызт, уӕд-иу, цӕмӕндӕр, ӕппӕты фыццаг уыцы къаммӕ фӕкомкоммӕ. Диваны сӕрмӕ ныллӕг ауыгъд. Афассӕ Фаризӕты цур къам никӕд райста, нӕ фӕлӕ-иу ӕм кӕсгӕ дӕр никӕд бакодта, фӕлӕ Фаризӕт ӕмбӕрста: Афассӕ иунӕгӕй куы баззайы, уӕд къам райсы, йӕ уӕрджытыл ӕй ӕрӕвӕры ӕмӕ дзы йӕ цӕстытӕ атонын нал фӕфӕразы, хатгай йӕ цӕссыгтӕ нал бауромы ӕмӕ йыл ӕрызгъӕлынц. Дӕ фыдгул ахӕм фыртӕй ӕнæ фыртӕй аз- зайа. Фаризӕт ӕй никуы федта, ӕрмӕстдӕр уыцы къамы, уӕддӕр удӕгасы хуызӕн йӕ цӕстыты раз февзӕры. Сау къӕ- бӕлдзыгсӕр, бӕзджын ӕрфгуытӕ, сау цыбыр рихитӕ, хъоп- пӕг сау цӕстытӕ. Афассӕ-иу йӕ фырт Гӕбыламӕ куыд дзыр- дта, Фаризӕт ма суанг уый дӕр зоны: «Цигайнаг, рауай-ма», «Уӕдӕ уыцы цигайнаг кӕм и?» «Цигайнаг, дӕумӕ ӕнхъӕл-\мӕ кӕсынӕй мӕ цӕстытӕ ныуурс сты», «Цигайнаг...» 
Фаризӕт дӕр ӕй йӕхимидӕг «Цигайнаг» хуыдта. Искуы уый уыд, ӕмӕ сывӕллон хъуынджынриуӕй райгуырд? Гӕбы- ла райгуырд. Хъуынджын адӕймаг, дам, амондджын вæййы ӕмӕ йӕ лӕппу хъуынджын кӕй уыд, уый Афассӕйӕ ӕхсыз- гондӕр кӕмӕн уыдаид. Сывӕллоны хъуынджын риуыл йӕ уырзтӕ цал ӕмӕ цал хатты ахаста!
Диссаг, Фаризӕтмӕ мигъфӕлмӕй куы Афассӕ ӕрбазыны, куы йæ фырт Гӕбыла. Сӕ фатеры февзӕры. Суанг ма Гӕбы- лайы бинойнаджы дӕр йӕ цӕстытӕ ацахсынц. Уыдон ӕй нӕ уынынц, фӕлӕ сӕ уый хорз уыны. Уӕртӕ Афассӕ... Mæ хӕдзарыл. Сонты хуызӕн у, йӕ цӕстытӕ ӕрттивынц. Фестад ӕмӕ шифанеры лӕгъзтӕ змӕнты, цыдӕриддӕр дзы ис, уыдон пъолмӕ калы. Гӕбылайы къамтӕй кӕуыл хӕст кӕны, уый аууӕрды, мӕстджын скъуыдтӕ йӕ акӕны. Фаризӕт ӕм дзу- ры, бӕргӕ йӕ уромы: уый цы ми кӕны, йӕ зонд фӕцыд? Къамтӕ цы аххосджын сты? Цӕмӕн сӕ скъуыдтӕ кӕны? Фӕлӕ йӕ уый нӕ хъусы, къуымты зилы, лӕгъзтӕ змӕнты. Нӕ! Йӕ фырты къамтӕй иу дӕр нал ныууадздзӕн. Сылгоймаг ницӕ- уылуал хӕст кӕны, ницуал ары ӕмӕ тыхулӕфт кӕнгӕ дива- ны къуымы сбадт. Нӕ! Ныххауд. Йӕхимидӕг нындзыг. Æп- пынфӕстаг, Фаризӕты бафиппайдта ӕмӕ йӕм разылд.
Цыдӕр уысм Афассӕ ӕрбайсӕфт, фӕлӕ та фӕзынд. Фа- ризӕт ӕй хорз уыны. Рӕстӕджы цалх дыууӕ 'мӕ ссӕдз, фондз ӕмӕ ссӕдз азы фӕстӕмӕ ӕрзылд. Афассӕ дӕр ӕмӕ Фаризӕт дӕр - бирӕ ӕрыгондӕр, сӕ иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр нырма цардхъом, хӕдзардарджытӕ.
Афассӕ, чысыл раздӕр фатеры къуымты куыд зылд, афтӕ зилы, чысыл раздӕр йӕ цӕстытӕ куыд сонт ӕрттывд кодтой, афтӕ ӕрттивынц. Шифанерӕй цыдӕр дзаумӕттӕ къӕсӕргӕ-ронмӕ калы. Хӕлаф, хӕдон... Йӕ фырты дарӕс. Æртӕ хӕдо-ны, туфлитӕ, хӕлаф, ноджыдӕр ма иу хӕлаф, дыууӕ май-кӕйы, пинджак, цыбыр палто. Тагъд-тагъд сӕ ӕрбамбырд код-та ӕмӕ цыма йӕ хъӕбысы ныггуыпп кӕнынмæ хъавынц, афтӕ сӕ ӕддӕмӕ фескъӕфы. Бырондонмӕ. Æмӕ бынтондӕр йӕ зонд фӕцыд? Цы ми кӕны? Афасса фæстæмæ фæкаст: йӕ фатеры хъуамӕ йæ фырты номыл иу мисхал дӕр мацыуал уа. Фари- зӕт йæ фæстæ бæргӕ хъӕр кӕны: йӕхимӕ ӕгӕр стыр тӕри- гъӕд исы, сылгоймаг куы смӕстджын уа, уæд сонт у, сырд, райсом куы фӕфӕсмон кӕна, йӕхиуыл фӕхӕцӕд, рӕдийы. Афассӕ цӕхгӕр фӕзылд. Чи? Уый рӕдийы? Иӕхимӕ стыр тӕригъӕд исы? Нӕ! Дзаумӕттыл спичкӕ сдардта. Уӕууа! Тых-цардӕй куы цӕры, уӕд!.. Ахӕм дзаумӕттӕ арты ӕвджид ба-кӕн. Адӕмӕй нӕ, фӕлӕ йӕхицӕй уӕд та цӕуыннӕ ӕфсӕрмы кӕны? Иу хатт ма йӕ фыртыл ахъуыды кӕнӕд. Уымӕн фырт никӕд уыд! Кӕйдӕр нӕлгоймаджы дзаумӕттӕ хъуамӕ йӕ хӕ- дзары цӕмӕн джиуой? 
Арты ӕвзӕгтӕ скалдысты, арвы хъӕбысмӕ сӕхи ивазынц. Йӕ фыртимӕ ма йӕ цы мӕнгӕфсон ӕндӕргтӕ бастой, уыдон судзынц. Афассӕ сӕм кӕсы ӕмӕ худы: ныр ын фенцондӕр уыдзӕн, йӕ уӕззау уаргъ йӕ уӕхсчытӕй хауы. Ӕваст йӕ цӕсгом йӕ армытьӕпӕнтӕй амбӕрзта ӕмӕ ныккуыдта, хъӕ- рӕй ныббогъ-богъ кодта, цӕхгӕр фӕзылд ӕмӕ йӕ фатеры фӕмидӕг. Хӕкъуырццӕй кӕуы, йӕ уӕхсчытӕ стьӕлфынц, йӕ цӕссыгтӕ армытьӕпӕнтӕй русты ӕхсӕнты лӕдӕрсынц. Фаризӕт ӕй ӕрбахъӕбыс кодта. О сылгоймаджы зӕрдӕ! О сылгоймаджы ӕнамонд хъысмӕт!
Афассӕйы кӕуын фӕсабыр. Алы сылгоймаджы хъысмӕт кӕуинаг бӕргӕ нӕу, фӕлӕ Афассӕйы хъысмӕт... Цармӕ дзагъыр цӕстытӕй кӕсгӕйӕ цал ӕмӕ цал ӕхсӕвы арвыста? Дӕ хуыссӕны фӕрафт-бафт кӕн, стӕй ӕрдӕгмарды хуызӕнӕй сыст. Цалдӕр мӕймӕ йӕ сӕр сурс, иу сау хал дзы нал баззад. Адӕймаг афтӕ тагъд аурс вæййы, уый уӕдмӕ нӕ зыдта. Хъуы- дытӕ... хъуыдытӕ... Сфӕлмӕцыд сӕ, йӕ уд сӕ ӕрдуйӕ на- рӕгдӕр ссис, цас сӕ дарддӕр лыгъд, афтӕ йыл тынгӕй тынг- дӕр тыхстысты, ӕлвӕстой йӕ. Æмӕ уӕд ӕппынфӕстаг скарс- та: фырт ын нал и. Фырт кӕмӕн уыд ӕмӕ ӕнӕ фыртӕй чи баззад, ахӕмтӕ иу ӕмӕ дыууӕ сты? Йӕ цотӕй ӕнӕ цот иу ӕмӕ дыууӕ фӕци? Йӕ фырыхъулы хуызӕн фырттӕ хӕсты цӕхӕры цал ӕмӕ цал ныййарӕгӕн басыгъдысты? Уӕдӕ Афас- сӕ дӕр фӕцӕрдзӕн. Уӕд та йын ӕппынфӕстаг цот нӕ ран- тыст. Куыд кодтаид? Нӕ цардаид? Уӕдӕ уый дӕр цӕрдзӕн. Æмӕ цард. Фӕлӕ куыд?
Фаризӕты цӕстытӕ цыдӕр уысм ницуал ауыдтой. Афас- сӕ... Афассӕ фӕцыдӕр. Æмӕ Фаризӕт... Фаризӕт кӕм и? Мӕнӕ сӕ фатеры. Ныр цасдӕр рӕстӕг, кӕм сбадт, уыр- дыгӕй змӕлгӕ дæр нæма фӕкодта, афтæмæй... Уый йӕ цӕсты- тыл куы цы ауайы, куы цы. Æндӕр, хӕйрӕг куы нӕ у, мый- йаг, дыууӕ ӕмӕ ссӕдз, фондз ӕмӕ ссӕдз азы размӕ цы ӕр- цыд, йӕ цӕсты кӕронӕй дӕр кӕй нӕ федта, уыдонӕн хъуа- мӕ ӕвдисӕн куыд уа? Аргъӕутты хæдзар, аргъӕутты фатер, уӕддӕр дзы йӕ зӕрдӕ нӕ рухс кӕны. Цы талӕу, цы емынӕ ма йӕ хъæуы? Пакъуы базӕй дӕр фӕлмӕндӕр диваныл бады. Диваны фӕйнӕ фарс уӕрӕх фӕлмӕн къӕлӕтджын бандӕт- тӕ. Дӕхи дзы кӕцыфӕндыйыл дӕр ӕруадз ӕмӕ дзы аныгъуыл- дзынӕ. Паддзахӕн дӕр, ӕвӕццӕгӕн, ахæм бандæттæ нæ уыд. Фатеры къултӕй иу дӕр нӕ зыны кӕркӕ-мӕркӕ гауызтӕй ӕмбӕрэт. Зӕронд ус йӕ бакомкоммӕ къулыл йӕ цӕстытӕ ахаста; уыцы къул та зырнӕйзылд скъаппытӕ ӕмӕ шифанертӕй нӕ зыны. Цыдӕр хонынц уыцы дзаума. Гар... гар... Цыфӕнды дӕр хуыйнӕд. Цыдӕр бӕстӕйы загътой, уым, дам, се кӕ- нынц. Акӕса, нӕхи бӕстӕйы конд дзаумайыл нал ӕрвӕссӕм, хъуамӕ йӕ кӕцӕйдӕр, арвы кӕронӕй ӕрбаласӕм. Йӕ цал- дӕр тӕрхæджы зынаргъ дзаумӕттӕй седзаг. Чысылдӕр сыл хуры тын амбӕлӕд ӕмӕ цӕхӕры къӕрттытӕ фестынц. Цӕмӕ хъӕуынц? Цалдӕргай мӕйтӕ сӕм ӕвналгӕ дӕр нӕ бакæнынц. Чидӕр хæрæг уасынӕн куыд дардта. Хатгай Фаризӕтмӕ афтӕ фӕкӕсы, цыма сӕм бавналӕн нӕй. Бавнал сӕм, ӕмӕ атай- дзысты, чысыл сӕ фезмӕлын кӕн, ӕмӕ базгъӕлӕнтӕ уыдзыс- ты кӕнӕ ныггуыпп кӕндзысты. Æмӕ хъуызӕгау сӕ иувӕрсты ацӕуы, ӕппынӕдзух дӕр сӕ йӕхи иуварс ласы. Сӕ пъол... Ууыл дӕр ӕдӕрсгӕ ацӕуын нӕ уӕнды. Уӕвгӕ, цы дзы зыны? Къулгӕронты чысыл гӕбӕзтӕ. Цыппар уаты пъолтыл дӕр гауызтӕ. Пъол йæхæдæг бӕргӕ рӕсугъд у, йӕхицӕй йыл ди- динджытӕ арӕзт. Цы гӕппӕлтӕ дзы зыны, уыдон айдӕнау ӕрттивынц. Æмӕ уым фӕбырынӕн цы хъӕуы? Сӕ рудзынг ӕмӕ дуарӕмбӕрзӕнтӕ дӕр цыдӕр ӕнахуыр хъуымацӕй. Хъуымац армытъӕпӕны фезмӕлы, доны хуызӕн иуырдӕм фӕцӕйкӕлы. Кӕм сыл фӕхӕст сты, Хуыцау сӕ зонӕг. Цӕ- мӕн хъæуынц ӕмӕ-гъа. Æвӕццӕгӕн, ницы ӕмбары. Сæ фатеры йӕ зӕрдӕмӕ цы цӕуы, уый сӕ телевизортӕ. Дыууæ дӕр - стъолыйӕстӕ. Фӕлӕ сӕ иу афтӕ рӕсугъд ӕвдисы, ӕмӕ йӕм цӕстытӕ нӕ лӕууынц. Хуызджын. Хуры тынтӕ ӕмӕ арвӕрдынӕй арӕзт. Зымӕгон дӕ цъӕх уалдзӕджы февзӕрын кӕндзӕн, сӕрдыгон тъӕнджы мӕйы балӕудзынӕ. Фаризӕты афтид ацы телевизоры тыххӕй дӕр ацӕрын хъуыд ацы бон- тӕм. Мӕрдтӕм куы бацӕуа, уæд Данелӕн ӕппӕты фыццаг цы дзурдзӕн, уый ацы телевизоры тыххӕй. Адӕм схӕйрӕ- джытæ сты, цард аргъау ссис. Æндӕр ма искуы ахӕм диссаг уыд, ӕмӕ, зӕххы кӕрон Амырычы цы цӕуы, уыдонмӕ дӕ хӕдзары, дӕ иу къах иннӕуыл сӕвӕр, афтӕмӕй диваныл бад ӕмӕ сӕм кӕс. Арвы айдӕн! Данел ӕм хӕрзаг цымыди- сӕй хъусдзӕн, фӕрсдзӕн ӕмӕ йӕ фӕрсдзӕн, ӕмӕ уый дӕр дзурдзӕн ӕмӕ дзурдзӕн. Апон кӕцӕйдӕр ӕрбаластой хуыз- джын телевизор. Нӕ! Данелӕн фыццагдӕр цы радзурдзӕн, уый йӕ цоты хабӕрттӕ. Куыд сты, куыд цӕрынц, цы ми кæнынц. Хуызджын телевизормӕ дӕр ӕрхӕццӕ уыдзысты. Бӕргӕ, Данел ацы цардӕй иу бон уӕддӕр куы ацардаид... Табу стыр Хуыцауӕн, алцыдӕр уымӕй аразгӕ у.
Фаризӕты цӕстытӕ та уатыл ӕрзылдысты. ты. Афассаӕ дӕр-иу сӕм ӕрбацыд ӕмӕ-иу фатерыл йӕ цӕстытӕ аивӕй ахаста. Æфсӕрмыгӕнгӕ. Уӕддӕр-иу ӕй Фаризӕт бафиппайдта ӕмӕ- иу йӕхи цы фӕкодтаид, уый нал зыдта. Фаризӕтӕй Афас- сӕйӕ цы уӕлдай ис? Сӕ дыууæ дæр адӕймӕгтӕ. Æмӕ уӕд сӕ цард афтӕ фӕйнӕхуызон цӕмӕн у? Фаризӕт арвӕй стъалы- тӕ скъӕфта? Нӕ фӕлӕ Афассӕ фыдӕбонджындӕр у, бирӕ фыдӕбонджындӕр! Æмӕ уӕд сӕ царды уавӕртӕ кӕрӕдзимӕ афтӕ дард цӕмӕн сты? Фылдӕр фыдӕбон чи фӕкодта, уый хъуамӕ хуыздӕр ма цӕра? Цыма дыууæ бæстæйы цӕрынц. Дыууæ бæстæйы, бӕргӕ, нӕ цӕрынц, фӕлӕ сӕ иу халонау иунӕг у, иннӕмӕн та йӕ алыварс кӕстӕртӕ ис, уӕз кӕй ис, адӕм кӕй нымайынц, ахӕм кӕстӕртӕ. Гъеуый у, гъе, ӕндӕр ницы! Фаризӕт иунӕг куы уаид, уæд уый дӕр ӕндӕр цардӕй цӕрид. Афассӕйӕн хуыздӕр цӕрын ӕмбӕлд. Иӕ цард амонд- джындӕр куы уыдаид ӕмӕ... Йӕ фатер ӕвзӕр нӕ уыд, дыу- уӕуатон, иуӕй иннӕмӕ бацӕуӕн, чысыл къуымтӕ. Фӕлӕ иу адӕймагӕн ӕгӕр дӕр ма уыдысты. Йӕ байвыныл ратӕх-ба- тӕх нӕ хъуыд баивтаид ӕй. Уыцы хъуыддӕгтӕ хъуамӕ паддзахад йæхæдæг ма кӕнид? Иунӕгӕй, науӕд дыууӕйӕ стыр цӕрӕн фӕзуат чи ахсы, ӕртӕ-цыппаруатон фатер, ахӕмтӕ иу ӕмӕ дыууӕ ис? Æмӕ паддзахад хъуамӕ уыдӕттыл ма хъуыды кӕнид? Афассӕ-иу бахудт; хорз хъуыдытӕ йӕм и, фӕлӕ хъу- сӕг нӕй. Æмӕ йӕ сызгъӕрин сафы. Паддзахады сӕргъы йӕ сӕвӕр, уæд уый ӕгъдау бӕргӕ сӕвӕрид, фӕлӕ гъа! 
Афассӕ-иу Фаризӕттӕм йӕхи куыддӕр ӕнкъардта иу ныхас дӕр дзы никӕд схаудта, фæлæ бæрæг уыд. Цыма-иу йе уӕнгтӕ баст уыдысты, диваныл, куыд ӕй фӕнды, афтӕ сӕри- барӕй йӕхи никӕд ӕруагъта, ацы уӕрӕх фатеры ӕдӕрсгӕ никӕд акъахдзӕф кодта, исты куы асӕтта, исты куы бакъуы- ра, уымӕй тарст, Фаризӕтмӕ афтӕ кӕсы. Уӕвгӕ, Фаризӕт дзы йæхæдæг ӕдӕрсгӕ ацӕуын куы нӕ ӕ уӕнды, уӕд ма Афас- cæ... Фаризӕт дӕр cæ фатеры хатгай йӕхи афтӕ фенкъары, цыма куывддон бӕласы бын вæййы, аргъуанмӕ бацӕуы. Фа- ризӕт Лӕгтыдзуары куывддон бӕласы бынмӕ цӕугӕ нӕ, фӕлӕ йӕ рӕзты дӕр никӕд ауад, табу йын ӕрбауа зӕронд ус йӕ уӕлӕ дзуӕрттӕ бафтыдта. Иӕ кувинаг-иу Батырбегӕн дзуа- ры лӕгмӕ барвыста, йæхæдæг-иу дӕрддзӕф слӕууыди ӕмӕ йӕ миднымӕр йӕ кӕстӕрты, нӕлгоймӕгты, ӕппӕт адӕмы Лӕгтыдзуарыл фæдзæхста, стӕй сӕ ныр дӕр фæдзæхсы. Йӕ- хиуыл-иу цалдӕр хатты дзуӕрттӕ бафтыдта. Раздӕр, хъæуы ма куы цард, уæд кувӕндӕттӕм арӕх цӕуаг уыд. Уым-иу йӕхи ӕнахуыр куыддӕр ӕнкъардта, сыгъдӕг, рӕсугъд, ба- зырджын. Афтӕ йӕм каст: кӕмдӕр цыдӕр уӕларвон тых и, ӕмӕ йын уый йӕ алы чысыл фӕзылд дӕр уыны, суанг, цы хъуыды кӕны, уый дӕр зоны. Ам, горӕты, кӕдӕм ацӕуа? Йӕхи ма цы хъæуы, фӕлӕ йӕ кӕстӕрты, бӕргӕ, бафæдзæх- сид. Ног куы ссыд, уӕд фырт ӕмӕ чындзы цалдӕр хатты бафарста: ам адӕм кувгӕ нæ фæкæнынц? Хуыцау ӕмӕ сын дзуӕрттӕ нӕй? Батырбег худт. Ам, горӕты, хуыцӕуттӕ ӕмӕ дзуӕрттӕ адӕм сӕхӕдӕг сты, кувын уыдонӕн хъæуы. Уый та куыд? Алы адӕймагӕн дӕр ахӕм цыдӕр хъуамӕ уа, ӕмӕ ӕфсӕрмы кӕмӕй кӕна, сыгъдӕгзӕрдӕйӕ кӕй цур ӕрлӕууа, йӕ уды зӕгъинӕгтӕ ӕнӕзæгъгæйӕ кӕм дзура, йӕ уд кӕм ссыгъдӕг кӕна. Ныры адӕм дунейыл ницӕуылуал ӕууӕндынц, дунейыл ницӕмӕйуал тӕрсынц, суанг хӕстӕй дӕр нал тӕр- сынц. Æмӕ ӕнӕхицау фосы хуызӕн систӕм. Фылдӕр адӕ- мӕн ӕрмӕстдӕр ис иунӕг зӕд, иунӕг Хуыцау ӕхца. Фари- зӕт ӕдылы у, зӕронд къодах, фӕлӕ куыд раиртӕста, афтӕ- мӕй уыцы адӕмӕн ӕхца алцыдӕр у. Асланӕн йӕ хъуымыз йӕ былтыл нӕма бахус, уӕвгӕ нӕ! Азтӕй лӕппуйы кары, бӕргӕ, бацыд, фӕлӕ йӕ митӕ... Æдзухдӕр йӕ дзыппытӕ ӕхцайӕ седзаг куы уаиккой, уый йӕ фӕнды. Æнӕ фыдӕбо- нӕй. Нӕма райгуырд, уӕддӕр, ӕвӕццӕгӕн, цы хуыздӕр ӕмӕ йын цы пайдадӕр у, уый хорз зыдта! Хъуамӕ дӕлӕ кӕмдӕр заводы куса кӕнӕ фаджыс змӕнта? Нӕ! Базарады, йӕ къух истӕмӕ кӕм хӕццӕ кӕна, ахӕм ран. Æмӕ ныр ууыл ахуыр кӕны. Цы ахуыр кӕны, фӕлӕ уӕддӕр. Æмӕ-иу кусӕд! Цымӕ Аслан искуы амондджын уыдзӕн? Цы хоны амонд? Афассӕ йӕхи ӕнамонд никӕд хуыдта. Фаризӕт та? Æмӕ-гъа. Амонд ӕмӕ ӕнамонд цы сты, уымӕн ницуал зоны. Иу хъуыддаг хорз зоны: Афассӕ-иу сӕм куы ӕрбацыд, уӕд, уымӕй хуыздӕр кӕй цардысты, уый тыххӕй дзы ӕфсӕрмы кодта. Афассӕйӕн йӕ мидӕггаг уаты уыд ӕрмӕстдӕр иу сынтӕг, йӕ рӕстӕджы хорз сынтӕг уыд, никел цонг, фӕлӕ ныр ахӕм сынтӕджытӕ ничи- уал дары. Шифанер. Уый дӕр зӕронд. Æддаг уаты рагон, йӕ фӕйнӕ ныхы мутакатӕ кӕмӕн и, фӕсте хиауадзӕн къулы ем- бисмӕ кӕмӕн хӕццӕ кӕны, ахӕм фыдӕлтыккон диван. Йӕ фӕстӕ къулыл зӕронд гауыз, саджы ныв ыл. Гауыз нӕ, фӕлӕ цыдӕр кӕттаг. Иӕ хӕд астӕу - Гӕбылайы къам хъӕ- дын фӕлгӕты. Уырдыгӕй йӕ мидбылты худгӕ цал ӕмӕ цал азы фӕкаст йӕ мадмӕ. Афассӕ сонты хуызӕн йӕ фырты къам- тӕ куы пырх кодта, уæд ӕм нӕ фӕкомкоммӕ, йӕ цӕст ӕй нӕацахста, ӕндӕр ницы хуызы баззадаид. Æд фӕлгӕт, ӕд авг ӕй пъолыл ныццӕхх кодтаид. 
Фаризӕт йӕ сӕр банкъуыста. Афассӕ йӕ хъалӕй нӕ ивта йӕ хæдзары дзаумӕттӕ? Ногӕй ногмӕ! Рӕсугъддӕрӕй рӕ- сугъддӕрмӕ! Ныры фӕсивӕд ахӕм диван кӕнӕ сынтӕг уын- гӕ дӕр никӕд фӕкодтой. Диссаг, уӕддӕр-иу сӕ уынд адӕй- магӕн цыдӕр ӕхсызгон уыд, ӕвӕджиау дзӕбӕх фидыдтой. Фаризӕт сӕм ӕдзухдæр æхсызгонӕй каст. Цыма-иу хъæуыйӕ хæдзары февзӕрд. Афассӕ... Цымӕ Фаризӕт ӕмӕ йӕ бинонтӕ кӕркӕ-мӕркӕ авг дзаумӕттӕ, гауызтӕ, телевизор- тӕ, магнитофонтӕ, зырнӕйзылд шифанертӕ ӕмӕ кӕсӕнты бын кӕй фесты, уый тыххӕй сыл нӕ худт? Иу ныхас дӕр дзы никӕд схауд, фӕлӕ... 
Дыууӕ усы сӕхи сӕрибар кӕм ӕнкъардтой, уый - Афас- сӕйы фатеры, сӕ иумӕйаг бынат фӕзы, бӕласы бын даргъ бандоныл. Фӕлӕ фыццаджыдӕр Афассӕйы фатеры, куыд дӕ фӕнды, афтӕ хъӕрӕй дзур, дӕ зӕнгтӕ риссынц кӕнӕ бан- дзыг сты, уӕд сын сӕ быны ныллӕг бандон ӕрӕвӕр йе се ӕнӕфсӕрмӕй адаргъ кӕн. Цас дӕ фӕнды, уыйбӕрц ныхас кӕн. Хи хæдзар, хи хæдзар! Уымӕн дзы ӕмбал нӕй. Фари- зӕты цӕй горӕт хъуыд. Æниу, ныр ма цы, донмӕ фӕрӕтӕй лӕбур. Афассӕ хъæуы куы баззадаид, уӕд, ӕвӕццӕгӕн, ӕн- дӕр хуызы ацыдаид йӕ хъысмӕт, уӕд, чи зоны, ис фыртӕй ӕнӕ фырт нӕ фӕуыдаид. Мады зӕрдӕ... Уый алцыдӕр раз- дӕр базоны. Æмӕ Афассӕ ӕнкъардта: йӕ чындз ӕмæ йæ фыр- ты ӕхсӕн цыдӕр ӕрцыд. Фаризӕт дӕр, йӕ фырт ӕмӕ йӕ чындзы ӕхсӕн чысыл зул ныхас рауад, зӕгъгӕ, уайтагъд ӕй бафиппайы, фембӕхсынц ӕй, уӕддӕр ӕй базоны - сӕ улӕф- тӕй, сӕ цӕстӕнгасӕй, сӕ фезмӕлдӕй. Мад ӕмӕ фыды ахаст лӕппу ӕмӕ чызгмӕ дӕр кӕуылдӕрты бахӕццӕ вæййы, ӕмӕ сӕ уӕнгтӕ ӕркӕлынц, Албинӕйӕ ныхас нал фӕхъуысы. Æмӕ ӕрмӕст уыдонмӕ нӕ фатеры ахъары. Æмӕ уӕд Фаризӕт-мӕ сӕ фатер хус ӕндзарӕнты хуызӕн фӕкӕсы: зынг ыл бап- пар ӕмӕ ныггуыпп кӕндзӕн. Ахӕм рӕстӕг зӕронд ус ӕддӕ-мӕ цӕуыныл свæййы, уынджы йӕ риуы дзаг ӕхсызгонӕй сулӕфы.
Къустӕ дӕр ма базмӕлынц. Афассӕ ӕнхъӕлдта: йӕ фырт Гӕбыла ӕмӕ йӕ чындз Лидӕйы цард сӕ гаччы сбаддзӕн. Цы цӕрынц иумӕ? Дыууӕ азы дӕр нӕма. Сӕ фырт, фарастмӕй- дзыд чысыл Сослан, фырыхъулы хуызӕн, сӕ иуӕн дӕр ӕмӕ иннӕмӕн дӕр ӕрмӕст уый тыххӕй дӕр цӕрын ӕмбӕлы.
...Гӕбыла хæдзарыл суӕлӕхох, фӕзыны ӕрӕджиау, цы- дӕр къӕмдзӕстыгхуыз вӕййы. Хатгай дзы иу ныхас дӕр не схауы, йӕ цӕсгомыл иу рухсы тӕпи нӕ фӕзыны, мӕрдджынмӕ дӕр бакӕс ӕмӕ уымӕ дӕр. Суанг ма дзы Афассӕ дӕр ферох, цыма йын мад нал и, цыма ахӕм адӕймаг фатеры нӕ цӕры. Раздӕр та... ӕнӕ кӕрӕдзи искуы къӕбӕр бахордтой? Иӕ куысты фӕдыл ма баззайӕд, ӕндӕр искуы искӕм бафӕстиат? Ныр... Цыма сӕхимӕ нӕ, фӕлӕ ахӕстонмӕ ӕрбацӕуы, Афас- сӕмӕ афтæ кæсы. Æмӕ йыл цы 'рцыд? Æдзухдӕр фӕллад- хуыз. Мад фенхъӕлы: Гӕбыла ӕхсӕвы куы бафынӕй кӕна, уӕд йӕ фӕллад ссӕудзӕн, йӕ гаччы сбаддзӕн. Нӕ! Райсомӕй йӕ куыстмӕ ацӕуы ноджы ссӕстдӕрӕй. Æвӕццӕгӕн, æхсæ- вы нӕ бафынӕй кӕны йе та фыдфынты хай фӕвæййы. Фыл- дӕр хатт нӕ бахӕры. Изӕрӕй дӕр афтӕ. Иӕ бинойнаг Ли- дӕйы иувӕрсты бацӕуы, цыма йӕ нӕ фены, йӕ фырыхъулы хуызӕн фыртмӕ нӕ бакӕсы. Чындзӕй дӕр ныхас нал хауы. Знон рудзынджы тӕрхӕгыл банцой кодта ӕмӕ куыдта. Цы- дӕр, цыдӕр бӕллӕх ӕрцыд Афассӕйы хӕдзары, йӕ чысыл бинонты цард хӕлы. Лидӕ Афассӕйӕн йӕ чындз нӕ, фӕлӕ йӕ чызг у. Фыццаг хатт сӕ дзаумӕттӕ ӕхсынмӕ куы ракалд- та, уӕд Афассӕйы скӕуынмӕ бирӕ нал хъуыд: искуы йын исчи йӕ куыстытӕй исты йӕхимӕ айсдзӕн, йӕ къух ын фӕ- рогдӕр кӕндзӕн, уый ӕнхъӕл никуы уыд. Æмӕ йын чи бах- хуыс кодтаид? Чи ӕрбалӕууыдаид йӕ фарсма? Æфсин, хи- цау, тиу, ходыгъд сӕ ад сын нӕ базыдта. Иӕ лӕг Хъуыр- ман сидзӕр, иунӕг. Æвӕццӕгӕн сӕ дунесфӕлдисӕг рал- гъыста ӕмӕ иунӕгӕй иунӕгмӕ уымӕн цӕуынц, быныскъуыд уымӕн кæнынц. Стыр Хуыцау, нӕлгоймаджы хорзӕх сын ратт, мыггагсӕфт сӕ ма фӕкӕн. 
Фаризӕты мигъбадт цӕстытӕ ныдздзагъыр сты, доны зи- лынц. Чи зоны, уӕд, уыцы бонты, Афассӕ йӕ фырты йе зӕрдӕйӕ куы нӕ сыскъуыдтаид, уæд ӕндӕр уыдаид йӕ хъыс- мӕт. Уӕд Афассӕ цы бонтӕ бавзӕрста, фыдгул уыдон бавза- рӕд. Дуне йыл скъуындӕг, йӕ быны зӕхх сыгъди. Куыстӕй сӕхимӕ згъордта. Цыма сӕхимӕ куы уа, уæд, йӕ бинонтӕм цы бӕллӕх ӕрбаввахс, уый не 'рбауадздзӕн. Фӕрсӕг сонт у, ӕмӕ йӕхиуыл хӕцыд. Кӕд ын чындз ӕмӕ фырт сӕхӕдӕг алцыдӕр зӕгъиккой. Иу бон бамбӕрста: Гӕбыла ӕмӕ Лидӕ кӕрӕдзимӕ нал дзурынц, кӕрӕдзиуыл куыд нӕ фембӕлой, кӕрӕдзимӕ куыд нӕ фемдзаст уой, сӕ иуӕн дӕр ӕмӕ иннӕ- мӕн дӕр йӕ фыццаг нысан уый ссис. Æмӕ Афассӕ йæ сæр ныххоста. Уый хæдзархӕлд куы фӕци. Уӕдӕ цы кодтаид. Мӕнӕ ма Фаризӕты буары дӕр ихӕнриз куы ацыд. Дыууæ адӕймаджы цард тар хъæд уырзӕй сгарӕгау ӕй сгар. Æппынфӕстаг, Афассӕ хъуамӕ йӕ фырт ӕмӕ йӕ чындзимӕ аныхас кӕна. Кӕдмӕ йӕхи уромдзӕн? Гӕбыла фӕразӕй. Чи зоны, Лидӕ йын бауайдзӕфтӕ кодта. Иӕ мад тухӕнӕй куыд мӕлы, уымӕ нӕ кӕсы? Бинонты цур алцыдӕр ӕргом зӕ- гъӕд. Фаризӕт дӕр афтӕ хъуыды кӕны; бинонты ӕхсӕн ӕмӕ алы ран дӕр ӕргом ныхасӕй хуыздӕр ницы ис. Æргом ныхас ӕмӕ рӕстдзинад ӕфсымӕртӕ сты.
Фырт цалдӕр хатты йӕ мады цурмӕ бацыд. Фаризӕт сӕ цуры нӕ уыд, мыййаг, фӕлӕ йӕ ӕмбары: афтӕ уыд! Мӕ- гуыр, Гӕбыла йӕ зӕгъинаг зӕгъынмæ йæ ныфс нӕ хаста ӕмӕ цалдӕр хатты Афассӕйы цурмӕ бацыд. Фӕстӕмӕ-иу фӕзылд, рудзынджы цур-иу алӕууыд, диваныл-иу абадт ӕмӕ- иу кӕдӕмдӕр ныджджих, куы-иу йӕ цӕстытӕ ӕнахуыр ӕрт- тывд фӕкодтой, куы-иу сӕ хуызыцыртт нал уыд. Æмӕ Афассӕ бамбӕрста: йӕ фырты зӕгъинӕгтӕ йӕ риуы ныццӕнд сты, фӕлӕ се скалын нӕ фӕразы. Бӕргӕ, тынг ӕй фӕндыд: бацу йӕм ӕмӕ йӕ, гыццыл ма куы уыд, уӕд-иу ын йӕ сӕрыл йӕ уырзтӕ куыд ӕрхаста, афтӕ ӕрхӕсс, ӕрбахъӕбыс ӕй кӕн, фӕлӕ йӕхицӕн цот кӕмӕн и, уымӕн ма афтӕтӕ чи кӕны.
Лидӕ дӕр сӕ цурмӕ ӕрбацыд. Уаты ӕртӕ адӕймаджы. Æртӕ адӕймаджы нӕ, фӕлӕ ӕртӕ цавддуры. Чындз дуары тарвазыл баныхӕст, Гӕбыла диваны къуыммӕ йӕхи ныл- хъывта, Афассӕ стьолы цур лӕугӕйӕ баззад. Лӕууыд, уӕл- хъӕдӕй сыгъд, пиллон арт уагъта. Цыдӕр уысм йӕхи нал баурӕдта. Мӕрдджынтау кӕдмӕ уыдзысты? Цы хабар у? Цы 'рцыд? Йӕ фыртӕй ныхас цӕуыннӕ хауы? Йе 'взаг аны- хъуырдта? Лӕппу сыстад, уаты иу къуымӕй иннӕмӕ цалдӕр хатты ацыд, сабыргай, цыма фӕкӕлынӕй, лӕгъз пъолыл йӕ къах бакъуырынӕй тарст. Дынджыр кружкӕйы дзаг дон ра- хаста ӕмӕ йӕ тагъд-тагъд нуазы. Ныуулӕфыд. Нӕ! Ныууы- нӕргыдта! Искӕд ахӕм уавӕры бахаудзӕн, уый ӕнхъӕл ни- куы уыд, ӕмӕ йын бахатыр кӕнӕнт йӕ бинонтӕ. Фыцца- джыдӕр, Афассӕ, Лидӕ дӕр, Сослан дӕр.
Æмӕ уӕддӕр цы 'рцыд? Афассӕйы стыр ныфс кӕмӕй уыд, йӕ хæдзары лӕг и, зæгъгӕ, кӕмӕй ӕнхъӕлдта, уый ӕнӕбон сылгоймаджы сым-сым цы кӕны? Йӕ дзыхы тӕвд картоф и ӕви хатиаг ӕвзагыл дзуры? Иӕ ныхас лӕджы хуызӕн ком- коммӕ цӕуыннӕ зӕгъы?
Чындзы уӕхсчытӕ стъӕлфынц, йӕ кӕуындзӕг хъуырмӕ схӕццӕ. Бынтондӕр тарвазыл баныхӕст, йӕ цӕссыгтӕ тар- вазыл ӕрфӕд кодтой. О, цы саубойнаг фӕци Афассӕ! Йӕ Фыртыл ӕвзаг нал ис ӕви цы хабар у? Радиойӕ чи фӕдзуры, йӕ хъӕлӕс уый хуызӕн рӕсугъд кӕмӕн у, уыцы Гӕбылайы хъӕлӕс хӕр-хӕр кӕны, ныссуйтӕ, къӕзӕнӕг ыл бахӕцыд. Саджы фисынтыл амад лӕппу ныддыдӕгътӕ, ныггӕлиртӕ. Афассӕ йын бахатыр кӕнӕд, бамбардзӕн ӕй, фæлæ йæ фырт... Уый дӕр куы фӕхъомыл уа, уæд ӕй уый дӕр бамбардзӕн. Лидӕимӕ сӕ цард нӕ ацӕудзӕн, йемӕ нал цӕры. Фаризӕт Гӕбылайы хъӕлӕс хорз хъусы, фӕлӕ Афассӕ... Йӕ фырты хъӕлӕс ӕм хъуыст дард кӕцӕйдӕр хъуысӕгау. Уый... Уый... Гӕбыла йӕ фыды цӕрмыстыгъд бакодта, ӕр- мӕст йӕ бакаст ӕмӕ йӕ уӕнгтыкондӕй нӕ йӕ удыхъӕдӕй, йӕ зондахастӕй... Иугӕр лӕппу йӕхимидӕг цыдӕр скарста, уӕд йемӕ мауал дзур. Æмӕ Афассӕ йӕ мидбынат ныддур. Цы фӕуа? Цы кӕна? Ау, йӕ фырт ын йӕ ныхасӕн нӕ саргъ кӕндзӕн? Нӕ йӕм байхъусдзӕн? Гӕбылайӕн уый йӕ фӕстаг ныхас у? О, фӕстаг ныхас. Йӕ зӕрдӕ Лидӕимӕ нал и. Гӕ- нӕн нӕй.
Афассӕ фестъӕлфыд, йӕ фырты цур февзӕрд, йӕ уӕхсчы- тыл ын ныххӕцыд æмæ йӕ ныууыгъта. Цы хъусы? Нӕ! Уымӕн уӕвӕн нӕй! Гӕбылайы зӕрдӕ абон Лидӕимӕ нал и, райсом та иннӕимӕ нал уыдзӕн ӕмӕ адӕмы цард халын уымӕ кӕсы?! Уыдон ӕцӕг нӕлгоймаджы митӕ не сты.
Чындз дуары тарвазӕй йӕхи ратыдта, фезмӕлыд. Æфсины уӕхскыл йӕ сӕр ӕруагъта. Дзӕгъӕлы тыхсын кӕны йӕхи, дзæгъӕлы дзуры йæ фыртимӕ, йӕ фӕндаг ын мауал къуы- лымпы кӕнӕд. Иугӕр йӕ зӕрдӕ ам нал и, уӕд... Уый Афас- сӕйы чындз Лидӕйы хъӕлӕс у? Æмӕ дзы цы зӕрдӕйӕ ха- уынц уыцы судзагтаг ныхӕстӕ? Æхсидӕвты хуызӕн... Сылгой- маджы уӕнгты ихӕнриз ацыд, ӕнхъӕлдӕн, йӕ бинонты цард фехӕлд. О, фехӕлд! Æмӕ уӕд Лидӕ цӕуыннӕ кӕуы? Æфси- ны цӕстытӕ чындзыл ӕрӕнцадысты. А-а! Йӕ кӕуыны мон- дӕгтӕ фесты. Йӕ цӕстытӕ фӕстаг рӕстӕг æхсæвæй, бонӕй дондзастӕй хаста. Ныр бахус сты. Афассӕ дӕр ныддур. Æваст йӕ цӕстытӕ ферттывтой. Уӕдæмæ йæ фырт цы у, уый зоны? Гадзрахатӕйцӕуӕг! Иӕ мады ауӕй кодта, йӕ бинойнаджы дӕр. Йӕ ӕнахъом сабийы дӕр. Худинаггӕнӕг! Бинойнаг ын исчи тыххӕй ӕрхӕссын кодта? Барвӕнд ми йын нæ уыд? Афассӕ йӕ фырты сӕрмагондӕй нӕ хъахъхъӕдта, фӕлӕ йӕ Лидӕимӕ лӕугӕ цал ӕмӕ цал хатты бафиппайдта. Лидӕ сæ хӕдзары къӕсӕрӕй куы ӕрбакуывта, уæд Гӕбыла куыд амонд- джын уыд! Хъуыды ма йӕ кӕны? Иӕ цин ӕмбӕхста, фӕлӕ уӕддӕр ӕддӕмӕ ивылд: йӕ цӕсгомӕй хуры тынтӕ калдысты. Уӕд ыл ныр цы 'рцыд? Мартъийы мӕйау раив-баив чи кӕны, уый... Нӕ! Æмӕ ма иу хатт дӕр нӕ! Афассӕйы хæдзар хынджылӕггаг нӕу! Афассӕ йӕ бинонты цард халын нӕ ба- уадздзӕн! Кӕд ма Гӕбыла йæ фырт у, йӕ хъарм ӕхсырӕй чи схъомыл, уыцы лӕппу у, уӕд йӕ мады ныхасы сӕрты нӕ ахиз- дзӕн. Кӕд искуы исчи йӕ ныййарӕджы ныхасӕн саргъ кодта, уӕд ын уый дӕр хъуамӕ саргъ кӕна: Гӕбыла уыцы ӕндӕр сылгоймаджы ферох кӕнӕд, йӕ зӕрдӕйӕ йӕ стонӕд. Уый йӕ зӕрдӕ рӕстӕгмӕ фӕсаджил, йӕ гаччы та сбаддзӕн. Ау, си- дзӕргӕсӕй кӕй схъомыл кодта, уал ӕмӕ уал азы йӕ ap- мытьӕпӕнӕй дон кӕмӕн дардта, уый йӕм куыд нӕ байхъусдзӕн?
Фырт йӕ сӕр банкъуыста: йӕ мад ӕмбаргӕ адӕймаг куы у, уӕд... Уый Афассӕйы ӕфсӕрмыгӕнаг лӕппу дзуры? О, уый дзуры!
Йӕ зӕрдӕ рӕстӕгмӕ нæ фæсаджил цӕргӕ-цӕрӕнбон- тӕм. Уый Афассӕйы уӕздан лӕппу йӕ цӕсгом куыд суагъта. Цы хъӕлӕс ын и, уазал, ӕцӕгӕлон, ӕнӕхатыр. Мад бамбӕрста; Гӕбыла йӕ фӕнд нал аивдзӕн, ацы ныхӕстӕ цӕмӕй зӕгъа, уый тыххӕй бирӕ ӕгъуыссӕг æхсæвтӕ ӕмӕ катайаг бонтӕ
арвыста. Цыма Афассӕ ӕцӕгӕлон адӕймаджы фарсмӕ лӕууы, афтӕ йӕм кӕсы. Æмӕ уый та куыд? Йӕ зӕнӕгмӕ ницуал бар дары? Йӕ зӕнгтӕ йӕ быны цудынц. Æмӕ сылгоймаг бандоныл йӕхи ӕруагъта, йӕ сӕр зилы. Цыдӕр мигъфӕлм йӕ цӕстыты раз абады, ӕмӕ ницуал ауыны. Чындз аууоны хуызӕн мидӕг- гаг уатмӕ фӕцӕуы. Фырт дӕр фӕцӕуы, ӕрмӕст ӕддӕмӕ. Фидар къахдзӕфтӕй.
Фаризӕт йӕ сӕр банкъуыста. Афассӕ ӕмӕ йӕ фырты æх- сӕн уыцы ныхас куы 'рцыд, уый йӕ зӕрдыл куы 'рлӕууы, лӕугӕ та арӕх ӕркӕны, уӕд ыл цыдӕр уазал уылӕн ӕрба- кӕлы, уазал йӕ уӕнгты афтӕ ахъары, ӕмӕ фӕгӕртт-гӕртт кӕны. Мӕнӕ нӕ ныр дӕр... Уӕд ма, мӕгуыр, Афассӕйӕ та цы загъдӕуа? Йӕ фырт ын йӕ зӕрдӕ цы ӕвирхъау цӕф ныккод- та, уый цӕрӕнбонтӕм хъӕдгомӕй баззад. Цы æхсæв арвыстой бинонтӕ! Хуыссӕг дзы ӕрхӕцыд ӕрмӕстдӕр иуыл чысыл Сосланыл. Гӕбыла сӕхимӕ ӕрбацыд ӕрӕджиау кӕддӕр. Йӕ размӕ ничи рахызт, нӕ йӕ бинойнаг, нӕ мад. Афассӕ йӕ сынтӕджы рабадт: йӕ фыртӕн хъуамӕ исты бахӕрын кӕна ӕмӕ... Йӕ халатмӕ бавнӕлдта, цыма йӕ къух цӕхӕрыл ан- дзӕвыд аскъӕфта йӕ. Нӕ! Гӕбылайы цур не 'рлӕудзӕн, йӕ зӕрдӕ уый нӕ бакомдзӕн. Йӕ бинонты цыдӕр сылгой- маджы тыххӕй чи ныууӕй кодта, мад, хъӕбул чи нал зоны, уый цур йӕ хъарм, йӕ цӕхджын хойраг не 'рӕвӕрдзӕн. Æмӕ хъӕццулӕй, цыма йын тынг уазал у, афтæ йæхи ӕрны- уӕрста, фӕлӕ йӕ уайтагъд иуварс аппӕрста: тӕвд ын у, тынг тӕвд, йӕ зӕрдӕ ӕддӕмӕ тоны. Куы ма сбон уаид. Чи зоны, боны рухс сын сӕ хӕдзармӕ фарн ӕрбахӕсса, чи зоны, Гӕ- была йӕ хъуыды аива. Йӕхӕдӕг сидзӕрӕй куы схъомыл, ӕнӕ фыдӕй, ӕнӕ хо ӕмӕ ӕнӕ ӕфсымӕрӕй, уӕд йӕ фырты хъысмӕтыл нӕ ныссагъӕс кӕндзӕн? Зонгӕ-зонын йӕ фырты къӕппӕгмӕ сидзӕры бынатмӕ баппардзӕн? Ис фыдӕй йӕ ӕнæ фыд фӕкӕндзӕн? Кӕд зонгӕ-зонын йӕ фыртӕн сидзӕ- ры хъысмӕт аккаг кӕны, уӕд уымӕ Афассӕ ӕмӕ йӕ фыд Хъуырманы тугӕй ӕртах дӕр нӕ хӕццӕ кӕны. Æрмӕстдӕр йӕхи цардыл чи хъуыды кӕны, уый Афассӕйӕн... Уый Афас- сӕйӕн фырт нӕу.
Фаризӕт айхъуыста. Йӕ хъустыл цыдӕр цӕлхъ-цӕлхъ уайы. Уый Афассӕйы зӕрдӕйы сонт цӕф у. Афассӕ йӕ хуыс- сӕны куыд бады, Фаризӕт уый хорз уыны. Суанг, йӕ туг куыд тагъд уайы, уый дӕр ма ӕнкъары.
Гӕбылайы цӕсгом ӕхсæвæй бонмӕ аивта. Цыма сау ахӕс- тонӕй рацыд. Иӕ цӕстытӕ мидӕмӕ бахаудтой. Рустӕ ӕмӕ йӕ ныхыл цалдӕр ӕнцъылды. Цыдӕр уысм мад æмæ фырт фӕкомкоммӕ сты, ӕмӕ Гӕбыла цӕхгӕр фӕзылд. Чысыл фӕс- тӕдӕр ӕд чумӕдан рахызт. Афассӕйы цур ӕрлӕууыд. Æнӕ- стыфӕй, цыма йын тӕфӕрфӕс кӕны. Æмӕ, ӕцӕгдӕр, уӕд Афассӕйы зӕрдӕйы мард йӕ иунӕг хъӕбул. Гӕбыла мард ӕмӕ, диссаг, кӕй мӕлы, уый тыххӕй йӕ мадӕн тӕфӕрфӕс- гӕнӕг йæхæдæг уыд. Фырт цард ӕмӕ нал цард.
Тӕфӕрфæсгæнæджы былтӕ фезмӕлыдысты, ризынц. Ных- хатыр ын кӕнӕд Афассӕ, ӕрцӕудзӕн рӕстӕг ӕмӕ йӕ бам- бардзӕн. Иннӕтæ дæр ӕй бамбардзысты. Нӕ! Афассӕ йӕ фырты никӕд бамбардзӕн! Сылгоймаг ӕхсидав фестад. Гадз- рахатӕйцæуæг ӕмӕ уӕйгӕнӕгӕн куыд ис бамбарӕн?! Йӕ комы-комдзæгтæй кӕй схъомыл кодта, уый разынд фӕлитой ӕмӕ цӕстфӕлдахӕг. Уый разынд адӕймаджы ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ ӕууӕнк уӕйгӕнӕг! Уый ӕнхъӕл никӕд уыд. Никӕд! Гӕбыла цы ӕвирхъау фӕндагыл ӕрлӕууыд, ууыл куы ацӕуа, уӕд Афассӕйӕн фырт нал и. Йӕ зӕрдӕйы рохтӕ ӕрбалвасын чи нӕ зоны, уый нӕлгоймаг нӕу. цавд- Ризы, къӕзы Афассӕйы хъӕлӕс. Тӕфӕрфӕсгӕнӕг дур - фезмӕлыд. Аууонау фӕцӕуы. Уӕлӕрвты тӕхы ӕви, йӕ къӕхты уынӕр куыд нӕ хъуысы. Æваст дуары хъӕр арвы нӕрдау ныннӕрыд, ныццарыдта, ӕмӕ Афассӕйы цӕстытӕ атартӕ сты, йӕ быны пъол фӕцудыдта, уаты къултӕ йыл ра- кӕлынц. Æмӕ сылгоймаг диваныл ӕрхауд. О, йӕ бон куыд бакалд! Афассӕйӕн йӕ фырыхъулы хуызӕн фырт амард! Афассӕйӕн хъӕбул нал и! О, мӕнӕ ӕвиппайды йӕ бындур куыд ныззылд. Сылгоймаг диваныл ныддӕлгом ӕмӕ куыдта ... куыдта. Куыд афынӕй, стӕй куыд райхъал, уымӕн ницы базыдта. Уӕд зӕрдӕ йӕ бынатӕй фезмӕлыд æмæ йӕ рыст амӕлӕты бонмӕ нал ӕрсабыр. Цасдӕр рӕстӕг, мард уыд ӕви ӕгас, уый не 'нкъардта, бадт ӕдзӕмӕй, дзагъырцӕстӕй. Стӕй сыстад ӕмӕ дыууӕ кружкӕйы дзаг дон банызта. Нӕ! Нӕма амард. Сылгоймаг йӕ цӕстытӕ бахгӕдта. Цы у йӕ цард? Цӕмӕ фӕзынд ацы дунемӕ? Цӕмӕ? Цӕмӕй Хъуырманимӕ фембӕлдаиккой, уый тыххӕй. Цӕмӕй Хъуырманимӕ дыууæ азы ацардаиккой, уый тыххӕй.
Цуды. Ма ахауӕд. Æмӕ йӕм Фаризӕт йӕ къух бадардта. Охх! Охх! Цыма Афассӕ йӕ цуры и, афтӕ йӕм фӕкаст. Æнхъӕлдӕн, Фаризӕт йӕ гаччы нал и. Нӕй, Афассӕ нал и. Уый бынаты знаг уӕд. Диссаг! Цы фидар зӕрдӕ йын разынд. Уый уавӕры Фаризӕт, уӕд... уӕд йӕ фырты къӕхты цур йӕ зонгуытыл ӕрхаудаид, ныххӕцыдаид ыл, къӕсӕрыл схуыс- сыдаид, уӕддӕр ӕй нӕ ауагътаид. Йӕ сӕрты ахызтаид?.. Уӕвгӕ... Нӕ! Нӕ! Ахӕм уавӕры, уӕд Фаризӕт цы кодтаид, уымӕн ницы зоны. Дардӕй кӕсын алцӕмӕ дӕр ӕнцон у, фӕлӕ хиуыл куы ӕрцӕуа, уӕд... Мигъфӕлмӕй Афассӕ фӕ- зынд. Худы. Мӕстӕлгъӕд худт. Чи зоны, Гӕбылайы уыцы бон баурӕдтаид, фӕлӕ дыккаг бон та... Уый йæ фырт нал уыд. Уыцы бон йӕ къӕсӕрӕй ахызт ӕцӕгӕлон адӕймаг, йӕ уд, д, йӕ зӕрдӕ ӕндӕр сылгоймагӕн чи радта, ахӕм адӕймаг. Афассӕ йӕ фырты хабар стӕм хатт кодта. Æвӕццӕгӕн, йӕ зӕрдӕйы цы сау хъӕдгом баззад, уый агайын ӕй нӕ фӕн- дыд. Амӕ йын ӕй Фаризӕт дæр нæ агайдта.
Афассӕ куыстмӕ дӕр, куыстӕй сӕхимӕ дӕр дугъы уайӕгау уад. Цыма кӕмдӕр Гӕбылаимӕ хӕрхӕмбӕлд фӕуыдзысты, афтӕ йӕм каст. Суанг ма-иу ӕм йӕ къӕхты уынӕр дæр æp- байхъуыст, ӕмӕ-иу сылгоймаг фесхъиудта. Фӕлӕ йӕхимидӕг скарста: нӕ йӕм ӕрлӕудзӕн, йӕ иувӕрсты ацӕудзӕн.
Нӕ! Афассӕ хъуыды афтӕ кодта. Фаризӕт, мады зӕрдӕ цы у, уый нӕ зоны? Уымӕй фӕлмӕндӕр зӕххыл исты ис? Дур дӕр дзы ныппар, ӕмӕ билцъ рауадздзӕн, цъӕх талатӕ суадздзӕн. Афассӕ Гӕбылаимӕ фембӕлд, уæд цавддурауӕй баззадаид. Иӕхи куыд равдыстаид, уымӕн ницы зыдта. Æр- мӕст иу хъуыддаг хорз ӕмбӕрста: дунейы йӕ зӕрдӕмӕ ӕп- пӕты хӕстӕгдӕр чи уыд, уый йыл гадзрахатӕй рацыд, уый йӕ ауӕй кодта. Уарзон адӕймаджы гадзрахатдзинад адӕй- маджы йӕ астӕуыл дыууӕ дихы кӕны. Фаризӕты Хуыцау уымӕй бахизӕд, фӕлӕ йыл йӕ фырт Батырбег сайдӕй куы рацӕуид... Нӕ! Уый ахӕм лӕппу нӕу, чи йӕ асайа, фӕлӕ уӕддӕр - уӕд ын ныббарид? Нӕ зоны. Нӕ зоны, Дунесфӕл- дисӕг ӕй уымӕй бахизӕд!
Гӕбыла фараст боны фæстӕ йӕ ног цардӕмбалимӕ горӕ- тӕй ацыд. Растдӕр зæгъгæйӕ та алыгъд. Йӕ сӕр бамбӕхс- та. Зонгӕ адӕмы æхсæн йӕ худинаг хӕссын нӕ бафӕрӕзта. Ӕмӕ йӕ фӕд фесӕфта. Дард Цӕгатмӕ. Æмӕ Афассӕ сулӕ- фыд. Гӕбылайы ног бинойнаг ын ӕнӕуынон уыд, тынг ӕнӕ- уынон, цыфыддӕр знаг, фӕлӕ йӕ йӕ фенын дӕр тынг фӕн- дыд. Дардӕй йӕм уӕддӕр куы бакастаид. Уӕвгӕ, йӕ зӕрдӕ уый нӕ бакуымдтаид. Фӕлӕ... Йӕ фырт ӕртӕ адӕймаджы афтӕ ӕнцонӕй кӕуыл баивта, уый цавӕр адӕймаг у? Уӕлар-вон зӕд ӕви иблис? Кӕд дзы фыррӕсугъдӕй хуртӕ ӕмӕ мӕйтӕ кӕсы, йӕ дзыхӕй сызгъӕринтӕ хауы, уæддӕр уый дӕлимон у. Цалдӕр адӕймаджы ӕнамондӕй йӕ амонд чи аразы, уымӕн адӕймаджы ном ӕвгъау у. Афассӕ афтӕ хъуыды кодта. Фа- ризӕт дӕр афтӕ хъуыды кӕны. Йӕ уды сӕрвӕлтау йӕ би- нонтӕ, йӕ къабӕзтӕ ӕмӕ йӕ адӕмы сӕрты чи хизы, уый ӕлгъыст у.
Æвӕццӕгӕн, ӕцӕгдӕр, ӕнӕкӕрон уарзондзинадӕй ӕнӕ- кӕрон ӕнӕуынондзинады ӕхсӕн къахдзӕф и. Уымӕн нӕ ба- каст Афассӕ Гӕбылайы фыстӕг. Йӕ цӕстытӕ йӕм ныуурс сты, уӕддӕр къонверт нӕ байгом кодта. Йӕ къухты сыгъд, стьолмӕ йӕ баппӕрста. Йе 'муд куы 'рцыд, уӕд ӕй стыр уаргъ хӕссӕгау почтӕмӕ ахаста: рӕдыдӕй йӕм ӕй ӕрбалӕ- вӕрдтой, уый ахӕм адӕймаг нӕ зоны. Уыйфӕстӕ ма дзы цы цалдӕр фыстӕджы райста, уыдон дӕр фӕстӕмӕ арвыста. Уымӕн фырт нал и, кӕйдӕр нӕлгоймаджы фыстытӕ та хъуа- мӕ цӕмӕн кӕса?
Фаризӕт... Фаризӕт Афассӕйы уавӕры уыцы фыстӕджытӕ ӕнӕ бакӕсгӕ нӕ фӕуыдаид, фыссынмӕ цас дӕсны у, фӕлӕ дамгъӕгай цыдӕртӕ ныцъцъӕррӕмыгъстытӕ кодтаид. Æви Афассӕ раст у? Ӕмӕ-гъа, ӕмӕ-гъа.
Гӕбыла Афассӕйӕн дыууӕ уӕззау посылкӕйы дӕр сӕрвыста. Æрмӕст Афассӕйы фатеры къӕсӕрӕй не 'рбахызтысты - по- чтӕйы сӕ фӕстӕмӕ сӕ фӕндагыл арвыста. Цы сӕ уыд, уымен ницы базыдта. Цавӕр посылкӕтӕ сты уыдон? Гӕбылайӕн мад кӕйнӕуал и, уый нӕ зоны? Чи сӕ ӕрбарвыста? Афассӕ ахæм номимӕ иу адӕймаджы дӕр нӕ зоны. Мӕгуыргур та никӕд уыд, стӕй нæ уыдзӕн. Афассӕ фырмӕстӕй сыгъд. Дыккаг посылкӕ куы райста, бынтон та уӕд смӕсты. Йӕ гадзрахатӕйцӕуӕг фырт ын цыдӕр пысултӕ ӕмӕ хӕррæгътӕй йӕ зӕрдӕ балхӕнынмӕ хъавы? Нӕ! Нӕ уыдзӕн уый! Уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕм Гӕбыла иу писмо дӕр, иу посылкӕ дӕр нал ӕрӕрвыста.
Бинонты цард сусӕгдзинӕдты сусӕгдзинад. Фаризӕт цӕуыл фӕхъуыды кӕны: Афассӕ йӕ саухил лӕппуйыл йӕ фынты ма ӕмбӕлдаид, уый йӕ нӕ уырны. Цотӕн зӕрдӕйӕ скъахӕн нӕй, цот ӕрмӕстдӕр ныййарӕджы зӕрдӕимӕ мӕ- лынц. Афтӕ куы нӕ уаид, уӕд-иу Афассӕ, Гӕбылайы къам- тӕй ма ӕнӕнхъӕлӕджы къулыл ауыгъдӕй цы къам баззад, уымӕ сахатгӕйттӕ дзагъырцӕстӕй нӕ нымдзаст уыдаид.
Абон Фаризӕт йӕхи хуыздӕр ӕнкъары хурбон, арв сӕгъы цӕстау сыгъдӕг, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, уымӕн. Зӕронды уӕнгтӕ боныхъӕдимӕ рӕхысы цӕгтӕй баст сты. Уӕвгӕ, Фа- ризӕт йӕхи хуыздӕр цӕмӕн ӕнкъары, уый хорз зоны: ӕп- пынфӕстаг, ацы изӕр Афассӕйы рухс ном ссардзысты. Мӕр- дты дзӕнӕты бадӕд. 
	Зӕронд усы цӕстытӕ фынгыл ӕрзылдысты. Цы хъуаг ма у се стьол? Цӕхх ма ферох уӕд. Кӕрдтӕ... Стьолыл иу нӕ, фӕлӕ ӕртӕ карды. Сырхварс фӕткъуытӕ, бур кӕрдотӕ, ӕн- гузтӕ, халсӕртты дзӕбӕхтӕ цалдӕр кӕркӕ-мӕркӕ ӕрттиваг тӕбӕгъы. Сӕны, уырыссаг арахъхъы ӕвгтӕ, кӕрчытӕ, ад- джын дӕттӕ ӕмӕ хъӕрмӕдӕттӕ, цалдӕр авджы бӕгӕны. Иу агуывзӕйы дзаг нозтыты хуыздӕр хуымӕтӕджы дон. Афассӕ донагур цыбӕлӕй макӕй цур ӕрлӕууӕд. Гъӕй-джи- ди, Фаризӕт ма йӕ гаччы куы уаид, уæд бӕгӕны бӕргӕ акод- таид. Цас диссӕгтӕ йын хъæуы. Ам, горӕтаг фатеры, цас фезмӕлӕнтӕ и, уӕддӕр цалынмæ йæ хъару уыд, уӕдмӕ иу бæрæгбон дӕр ӕнӕ бӕгӕны никӕд ауагъта. Уыцы алӕмӕты нозтӕй куывдтытӕ, дам, Хуыцау хуыздӕр исы, табу йын ӕр- бауа. Къӕртайы йӕ антау, ӕнхъизгӕйӕ сӕр-сӕр кӕнын куы райдайы, уæд уымӕй ӕхсызгондӕр адӕймаг цӕмӕ бай- хъусдзӕн.
Афассӕ Фаризӕты конд бӕгӕны бирӕ уарзта. Æмӕ йын дзы Фаризӕт агуывзӕйы никӕд рахаста: ӕдзухдӕр дынджыр кружкӕйы кӕнӕ кувӕн дурынкъусы. Нозта-иу сабыргай, цал- дӕр хатты-иу аулӕфыд. Фӕстагмӕ-иу, нозт куы фӕци, уӕд ӕхсызгонӕй ныуулӕфыд, Фаризӕтмӕ-иу бакаст: дӕуӕн дӕ къухтӕй сой тӕдзы, сӕ хъару дын макуы асӕттӕд, зæгъгӕ. Кӕд мӕрдты исты ис, уӕд Афассӕ йӕ фынгӕй фыццагдӕр цы райсдзӕн, уый бӕгӕны. Уырыссаг бӕгӕны, фӕлӕ йӕм ирон бӕгӕныйы цыбӕлмæ нæ фæлæудзӕн.
Цалхы йас цыппар уӕлибӕхы сойы ӕвдылынц, дыууӕ цӕхӕраджыны ӕмӕ дыууӕ къабускаджыны. Адӕм куыддӕр ӕрбацӕуой, афтӕ ӕртӕ уӕлибӕхы акувынмӕ рахӕсдзысты. Табу Хуыцауӕн ӕрбауӕд, хъуыддӕгтӕ иууылдӕр уымӕй араз- гӕ сты ӕмӕ сӕ рӕстмӕ аразӕд, йе сфӕлдыст адӕмы ӕнамонд- дзинадӕй бахизӕд.
Хойраг Фаризӕт йæхæдæг скодта. Иу-ӕртӕ-цыппар мӕйы хыссӕ кӕнынмæ йӕ дысӕлгътӕ нал батылдта, арынджы цур нал ӕрлӕууыд. Арынг, зӕгъгӕ, ам цӕй арынг и. Стъол сыгъ- дӕг ныссӕрф, ссад ыл айзӕр, кӕнӕ алюмин дынджыр къус райс ӕмӕ дын уый арынг. Фаризӕтмӕ хъæуы хорз арынг уыд, чындзæхсæвы фаг дзы хыссӕ скӕн, ахӕм дынджыр арынг. Ахс ӕй ӕмӕ дзы дӕхи федтаис, айдӕнау ӕрттывта. Куыд рог уыд, хус сыфтӕры уӕз нӕ кодта. Æмӕ кӕй хæдза- рӕй нӕ бакаст. Ӕнӕ уый цин дӕр ӕмӕ зиан дæр нæ фидыд- та, Данел рухсаг ӕрбауӕд зӕронд ус йӕхиуыл схӕцыд йӕхи дыууӕ къухӕй йӕ скодта. Фаризӕтӕн, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ зынаргъ уымӕн уыд. Горӕтмӕ йӕ йемӕ ласынмæ хъвыд, фӕлӕ йӕ фырт ӕмӕ чындз ныхас дӕр не суагътой! Цы дзы кæнынц, цӕмӕн сæ хъæуы уыцы дынджыр хӕррӕгъ. Æмӕ йӕ уый дӕр сыхбӕстӕн балӕвар кодта: ахӕм амондджын сын разынӕд, ӕмӕ дзы куывдтӕн ӕртӕдзыхӕттӕ куыд кӕной.
Зӕронд усы цӕстытӕ гогызыл ӕрӕнцадысты. Тохъхъылӕй цы кӕныс? Иӕ сойӕвдылд буар ӕрттивы. Лывзӕ дӕр скод- той, къуыдырфых дзидза тӕбӕгъы ӕвӕрд. Кӕд мӕрдты исты ис, уӕд... Фаризӕты цӕстытӕ доны разылдысты. Сылгойма- гыл, дам, нӕ фидауы, нӕ йын фӕтчы, фӕлӕ уӕддӕр зӕгъы: кӕд мӕрдты исты ис, уӕд... Æмӕ мӕрдты цыдӕр кӕй ис, уый дызӕрдыггаг нӕу, ӕндæр нæ адæм фыдӕй фыртмӕ зианы ӕгъдӕуттӕ абоны онг нӕ кӕниккой. Æмӕ Фаризӕт дӕр зӕгъы: ацы стъолыл хӕринагӕй, дыргъӕй, адджинагӕй, нуазинагӕй цыдӕриддӕр и, уыдон Афассӕйӕн хӕлар уӕнт, сыгъдӕгӕй йӕм хӕццӕ кӕнӕнт, мӕнӕ Фаризӕты раз куыд сты, уый цур дӕр афтӕ фестӕнт. Рухсаг уӕд, кӕм ис, уырдыгӕй сызгъӕ- рин талатӕ суадзӕд. Æмӕ зӕронд ус аивӕй донӕй цалдӕр ӕртахы ӕркалдта. Æцӕг хӕлар сӕ нӕлгоймӕгтӕ ныккӕндзы- сты, уыдоны ныхас алырдӕм дӕр хуыздӕр хъуысы, сӕ цӕ- рӕнбон бирӕ ӕрбауа.
Фаризӕт фӕлмӕн бандоныл йӕхи ӕруагъта. Бӕлвырд, ацы бон йӕхи хуыздӕр ӕнкъары. Йӕ цӕстытӕ та фынгыл ӕрзыл- дысты. Афассӕ... Нӕлгоймӕгтӕ йын кӕд йæ фынджыдзаг нӕма ныххӕлар кодтой, уӕддӕр ныр йӕ цуры и ацы бӕркадджын рӕсугъд фынг, ӕмӕ куы февзӕрд, уæд хӕрзаг фырцинӕй йӕ цӕссыгтӕ ӕрызгъӕлдысты. Уӕдӕ, Фаризӕт ын йӕ ныстуан ма сӕххӕст кодтаид, уымӕн гӕнӕн куыд и? Нӕ! Ницы хуы- зы! Афассӕ цыфӕнды æххормагӕй дӕр ӕвиппайды стьолы цур не 'рбаддзӕн, сыдӕй куы мӕла, уӕддӕр зыд ӕвнӕлд нӕ фӕкӕндзӕн. Æвӕццӕгӕн, цалдӕр хатты фынгыл йӕ цӕст ахаста, йӕ алыварс ӕрзылд, йӕ уӕлӕ дзуӕрттӕ бафтыдта, стӕй хъавгӕ бавнӕлдта. Хӕринӕгтӕй фыццагдӕр йӕ уырзтӕ цӕуыл андзӕвыдысты, уый цӕхӕраджын. Уый цур ын мар- гъы ӕхсыр дӕр ма ӕрӕвӕр. Афассӕйӕн йӕхи йӕхи цӕхӕраджынты хуызӕн хӕрзад ӕмӕ рӕсугъд цӕхӕраджынтӕ чи скодтаид? дындз. хыссӕ Хӕмпус, дзыхы тад йӕ Йе Цыхт ӕмӕ цӕхӕрайы сыфтӕ, басгӕрдӕг, хъонтхора, хъӕ- къӕбӕр къуыри дӕр фӕлӕууӕд нӕ ныхъхъӕбӕр, нӕ ныссӕм- пӕл, не схъуына уыдаид, не згъӕлдаид. Хӕр ӕмӕ дзы хӕр, адӕймаг дзы ӕфсис нӕ зыдта. Æмӕ ныр Афассӕ цы дунейы ис, уым йӕ къӕбӕр макуы схъуына уӕд, макуы ныссӕлӕд, йӕ къӕбӕр ӕппынӕдзухдӕр йӕ цуры хъармӕй лӕууӕд. Мӕрдон дунейы адджын цардӕй цӕрӕд. Адӕм чысылӕй, стырӕй уӕл- зӕххон дунеимӕ куыд баст сты, дӕлзӕххон дунеимӕ дӕр афтӕ. Мӕнӕ йӕ Фаризӕт йӕхицӕй хорз зоны, йӕ къабӕзты фыл- дӕр хай уым сты. Æмӕ йӕ зӕрдыл куыд нӕ лӕууой, куыд нӕ сӕ мыса. Нӕ! Йӕ цард ӕппынӕдзух уыдонимӕ баст у. Йӕ цард ӕнӕ уыдон цард нӕ уаид. Данел, Фаризӕты мад, йӕ фыд, йӕ иннӕ хӕстӕджытӕ. Уыдонӕн рохгӕнӕн и? Нӕ! Адӕй- маг амард ӕмӕ фесӕфт чи зӕгъы, уый тынг рӕдийы. Цыдӕр, цыдӕр стыр тых ис мӕрдтӕм, ӕндӕр... Уыцы фынтӕ цы сты, цы амонынц.
…Фаризӕт цыдӕр ӕнахуыр дунемӕ бахауд. Талынг къуым- тӕ, гуыргъахъ фæндæгтӕ. Сӕрсӕфӕнтӕ. Дӕ алы къахдзӕф дӕр уырзӕй сгарӕгау сгар. Фӕцӕй-иу хауд, цыдӕр бур сы- джыт-иу ыл рацӕйкалд, фӕлӕ-иу цыдӕр хуызы йӕхи фӕсайд- та. Кӕсы ӕмӕ ӕртӕ нӕлгоймаджы гуыргуыргӕнаг арты ал- фамбылай бадынц. Фаризӕт сӕ цурты ацыд, нӕ сӕм базылд, уӕддӕр арты хъарм йӕ буарыл банкъардта. Сау талынджы ныгъуылы, ӕмыр, ӕнӕзонгӕ дуне, фӕлӕ, диссаг, ницӕмӕй тӕрсы. Сау талынджы йӕм цыдӕр сау ӕндӕрг зыны. Уый уӕртӕ Афассӕ... Къодахы лыггагыл бады. Сау талынг, фӕлӕ хорз зыны. Йӕ уӕлӕ йӕ цъӕх сатин къаба, ӕрвхуыз жи- кеткӕ, фӕлмӕнхъус туфлитӕ. Йӕ сӕрыл йӕ сау тӕппытӕ сӕрбӕттӕн. Сылгоймаг ныффӕлурс, ныцъцъӕх, мӕгуыр цъиуы хуызӕн баргъӕвст. Æмӕ Фаризӕтӕн уазал куы нӕ у. Афассӕ йӕм скаст, цыдӕр зӕгъын ӕй фӕнды, фӕлӕ йе 'взаг дзырд нал ахсы. Цыдӕр амӕлттӕй дзы къӕзгӕ ӕмӕ ӕрхӕцгӕ цалдӕр ныхасы схауд. Уазалӕй куыд мӕлы, Фаризӕт уый нӕ уыны? У, гормонфӕуинӕгтӕ, исчи... Æппындӕр ма тых- сӕд, ныртӕккӕ Фаризӕт исты къӕцӕлтӕ рацагурдзӕн ӕмӕ йын арт скӕндзӕн. Æмӕ агуры, фӕлӕ йӕ цӕст ницӕуыл хӕцы.
Фаризӕт йӕ кӕлмӕрзӕн йӕ уӕхсчытӕй фелвӕста, хъуамӕ дзы Афассӕйы ӕрбатуха, фӕлӕ уый амоны: нӕ йӕ райсдзӕн, ницы хуызы. Уӕдӕ куыд? Æртӕ лӕджы цы гуыргуыргӕнаг арты цур бадтысты, уырдӕм уал... Нӕ! Уыцы артмӕ Афас- сӕйӕн бацӕуыны бар нӕй. Йӕ бынатӕй на фезмӕлдзӕн. Фаризӕт ыл схӕцыд, иу нӕ цалдӕр хатты, фӕлӕ уый нӕ бакуымдта.
Уыцы рӕстӕг Фаризӕт фехъал. Ӕнахуыр фын. Æниу ӕна- хуыр фын цӕмӕн у? Мӕрдтӕн сӕ мӕрдон ӕгъдаумæ гæсгæ цы ӕмбӕлы, уый куы нӕ уа, уæд сӕ цард къахыр у ӕмӕ се 'гъдау домынц. Афассӕ Фаризӕтӕй хуыздӕр хъуамӕ йӕхи кӕмӕ бакъул кӕна, йе 'гъдау кӕмӕй бацагура, кӕмӕй йӕ ӕрдома?.. О! О! Æрдома. Мардӕн йӕ бон домын дӕр у.
Уыцы фын цы амоны, Фаризӕт уый хорз зоны. Уӕд та йӕ номыл дыууӕ къӕцӕлӕй исчи арт куы скодтаид. Фаризӕт ын скӕндзӕн, Афассӕйыл йӕ зынджы хай сӕмбӕлдзӕн, уазалӕй гӕртт-гӕртт нал кӕндзӕн. Æмӕ, дам, мӕрдты ницы ис. Ис! Алцыдӕр дзы ис! Куыддӕр Батырбег цырт сӕвӕра, афтӕ йӕм Фаризӕт ацӕудзӕн, Фаризӕты удӕгасӕй Афассӕ иннӕ мӕрд- ты ӕхсӕн хъулон нæ уыдзӕн. Хорз фынг ын сцӕттӕ кодтой. Раздӕр ӕй скӕнын хъуыд, бӕргӕ, фӕлӕ абон-райсом, ӕмӕ хъада-мӕй ӕмӕ ӕрдӕг агӕпп ласта. Фаризӕт йӕ бинонтӕң алы минут ацы фынджыдзаджы тыххӕй куыд дзырдтаид. Йӕхи бар у, уӕд ӕй, бӕргӕ, раджы сцӕттӕ кодтаид. Фӕлӕ ныр сӕрибарӕй ахсты хуызӕн у, ӕнӕ хъадамантӕй манӕвӕрд, ӕнӕ уӕнгбастӕй уӕнгбаст. Йӕ фӕндиаг мын куы нӕ ауайдзӕн, базары къуымты ӕмӕ дуканитыл мын куы не 'рзилдзӕн. Æниу, цӕуыннӕ. Æппынфӕстаг, йӕ чысыл хур Албинӕ алцыдӕр балхӕдтаид, фӕлӕ иннӕ бинонты ӕвӕндӕй... Данел рухсаг ӕрбауӕд, уый ма ӕгас у, уæд, бӕргӕ. Цымӕ искуы ахӕм хъуыддаг уыд, ӕмӕ кӕрӕдзийы нӕ бамбӕрстой, се 'хсӕн дӕрзӕг ныхас рауад? Афассӕйӕн фынджыдзаг скӕ-нын кӕй хъæуы, уый Данел Фаризӕты цӕстӕнгасӕй базыд-таид ӕмӕ сӕ къух, сӕ фадат куыд амыдтаид, афтӕ сцӕттӕ кодтаиккой. Сабатизӕр сӕм сӕ сыхӕгтӕ сӕргуыбырӕй ӕрба-цыдаиккой. Уӕдӕ Данел Батырбеджы хуызӕн афтӕ загъта-ид: «Афассӕйӕн хъуамӕ мæрдæхсæвæр мах цӕмӕн кӕнӕм, чи нын у?» 
Фаризӕтӕй фыццаг хатт фынджыдзаг скӕныны фӕнд куы схауд, уӕд дзы Батырбег йӕ цӕстытӕ нал ӕмӕ нал иста, иурӕстӕг йӕ сӕр банкъуыста, стӕй бахудт, цыма йын йӕ мад цыдӕр цины хабар загъта. Уый цытӕ дзуры Фаризӕт? Дис- сӕгтӕ. Йӕ зонд кӕмӕн фӕцыд, ахӕм зӕронд ус ӕй куыд нӕ схуыдта. Уӕвгӕ, йӕ хъӕлӕсы уаг ӕмӕ йӕ цӕстӕнгас уый дзырдтой. Комкоммӕ. Чындз дӕр арвӕй ӕрхауӕгау кӕцӕй- дӕр сӕ цуры февзӕрд. О, уый дӕр Батырбеджы хуызӕн хъуы- ды кӕны. Кӕйдӕр зӕронд усӕн хъуамӕ сæ хæдзары зианы кӕнд цӕмӕн кӕной? Лӕг ӕмӕ усӕн сӕ хъуыды иу кӕй уы- дзӕн, Фаризӕт ууыл дис нӕ кодта. Аслан дӕр пехуымпар басгуыхт ӕмӕ суынаффӕгӕнӕг. Хъуамӕ Афассӕйӕн фын- джыдзаг нӕ, фӕлӕ гъӕйтт-мардзӕ хист скӕной, дыууӕ галы ӕрфӕлдахой, Ирыстоны дзыллӕтӕм фӕдзурой. Æмӕ ных- худт. Нӕ! Æнӕбадт байраджы мыр-мыр ныккодта. Йӕ фыд ӕмӕ йӕ мад дӕр бахудтысты. Фаризӕт та йӕ кӕуын тыххӕй урӕдта. Цӕмӕй, йӕ цӕстытӕ донӕй куыд айдзаг сты, уый мачи бафиппайдтаид, уый тыххӕй йӕ уатмӕ бацыд. Уыцы рӕс- тӕг, уыцы уысм йӕхимӕ мӕлдзыгӕй къаддӕр ӕмӕ ӕнӕбон- дӕр фӕкаст. Йӕ бинонтӕ йӕ куыд не 'мбарынц, иу ӕвзагыл куы дзурынц, сӕ хистӕр куы у, уæд та йын йӕ азтӕй цӕ- уыннӕ фефсӕрмы вæййынц. Тӕхуды, уый дӕр куы амӕлид ӕмӕ куы ницуал уынид, куы ницуал зонид. Æгӕр дӕр ма фӕцард. Цыдӕр уысм йӕ сӕры февзӕрд: мыййаг, уымӕн дӕр йӕ фӕстӕ доны кружкӕ ныххӕларгӕнӕг куы нӕ уа, уӕд... Уы дзӕн ын! Ау, йӕ бинонтӕ бынтондӕр адӕмы хъӕр нал ӕмбарынц? Æппынфӕстаг, Албинӕйӕ никӕд ферох уы- дзӕн. Йӕ мадӕй дӕр, йӕ фыдӕй дӕр, йе 'фсымӕрӕй дӕр цыма Фаризӕты фылдӕр уарзы, зӕронд усмӕ афтæ кæсы ӕмӕ нӕ рӕдийы. Лизӕ йӕ уадзы, уымӕй нӕ тӕрсы, зæгъгӕ - Фаризӕты уатӕй нӕ рацӕуид, йӕ фарсмӕ хуыссид, фӕлӕ йӕ мад куы йӕ цӕстӕнгасӕй, куы та йӕ ныхасӕй федде кӕны. Цалдӕр хатты дзы цы ӕнахуыр хъуыды схауд: акӕса, Фари- зӕт Албинӕйы скъӕбӕда кодта, ӕмӕ сӕгоммӕгӕс мад, фыд нал зоны, йӕхи фӕнд кӕны. Лизӕйы ныхӕстӕ Фаризӕты иннӕрдӕм ахизынц, фӕлӕ йӕм никуы ницы сдзырдта. Ны- хас бӕлон нӕу, куы сирвӕза, уæд ӕй нал ӕрцахсдзынӕ. Фа- ризӕт цӕуыл тыхсы: кӕд амонд ӕнхъӕл йӕ фырты хæдзар- мӕ ӕнамонддзинад ӕрбахаста. Кӕд, мыййаг, фыддзӕрин адӕй- маг у? Кӕдын адӕмы ӕфсӕрмӕй быхсынц... Æмӕ ма уӕд йӕ цард цы у? Тӕхуды, хъæуы ма йын хӕдзар куы уаид. Уӕд цы? Къахдзӕф дæр æм нӕ акӕнид! Иӕ фырты ӕгад кӕны? Цы хъуыдытӕ сты уыдон? Цы йын нӕ фаг кӕны? Куы нӕ йӕ нымаиккой, куы нӕ йын аргъ кӕниккой, уӕд Афассӕйӕн ахӕм фынг сарӕзтаиккой? Уымӕ гӕсгӕ ма Афас- сӕйӕн дӕр кад ӕмӕ ӕгъдау куы кæнынц.
Фаризӕты цӕстытӕ та стъолыл ӕрзылдысты. Ацафон сӕ- нӕфсиртӕ ӕмӕ уыцы дыргътӕ... Албинӕ ам куы уаид, уӕд ӕй афӕрсид. Алтъамитӕ бур-бурид дарынц. Афассӕ, мӕ- гуыр, удӕгасӕй ахӕм фынджы уӕлхъус никӕд ӕрбадт. Йӕ мӕгуыр пенсийы капеччытӕ йын цастӕ ӕххӕссыдаиккой. Уӕвгӕ, гуыбын скъӕт у, гарна, уый ӕгъдауӕй хистӕр чи кӕны, уый адӕймаг нӕу.
Лизӕ ма дуканимӕ ауад. Æмӕ ма сӕ цы хъӕуы? Стъолыл армытъӕпӕны йас уӕгъд бынат куынӕуал и. Охх, уыцы кӕр- чытӕ... Лизӕ сӕ Фаризӕтыл афæдзæхста. Зӕронд ус цӕлгӕ- нӕнмӕ згъорӕгау ацыд. Чындз ӕртӕ карчы духовкӕйы авӕрд- та: хъуамӕ ма уым нурытӕ, хъӕдындэтӕ ӕмӕ басгӕрдӕгимӕ сӕ сойы афыцой, абур уой. Рухсаг ӕрбауӕд Афассӕ, хъуамӕ йӕм йӕ алы хӕринаг дӕр хӕрзфых ӕмӕ хӕрзадӕй бахӕццӕ уа. Уӕлӕуыл цы нӕ федта, уый мӕрдты фендзӕн.
Чындз фӕзылд, кӕрчыты духовкӕйӕ йæхæдæг райсдзӕн. Æмӕ Фаризӕтӕн дӕр ницы у. Лизӕ ма дуканимӕ цӕмӕ ауад? Дидинджытӕм?.. Æмӕ ахӕм фынгыл дидинджытӕ вæййы?.. Уӕрӕххъуыр урс вазӕйы дидинджытӕ ӕхсидӕвтау судзынц.
Чындз дидинджытӕ бирӕ уарзы, фӕлӕ ныр... Цыма ацы стъо- лыл нӕ фидауынц, Фаризӕтмӕ афтӕ кӕсы. Уыдон дӕр Афас- Сӕйӕн хӕлар уӕнт.
Дуары хъинц фӕцыд. Батырбег ӕрбахызт, йӕ фезмӕлд рог, ныфсджын. Аппынфӕстаг, йӕ мады фӕндон сӕххӕст кодта, ӕмӕ йӕхицӕн дæр æхсызгон у. Йӕ цӕстытӕ фынгыл ахаста. Хорз у. Ром дзы цӕуыннӕ ӕрӕвӕрдтой? Æмӕ скъап- пӕй дыууӕ рӕсугъд авджы райста. Цӕй рыг сыл и, фӕлӕ сӕ Фаризӕт уӕддӕр асӕрфта. Ацы ӕнахуыр нозт дӕр Афассӕ-йӕн хӕлар уӕд. Æвӕдза, Фаризӕт амондджын у, хорз кӕс- тӕртӕ йын сӕ рынтӕ йӕ гуыбыны ацӕуой.
Батырбег йæ бæрæгбоны дарӕс скодта: сау костюм, урс хӕдон, сау галстук. Кӕмӕн загъта, Хуыцау йӕ зонӕг. Цас фылдӕр адӕм ӕрбамбырд уа, уыйас хуыздӕр. Уадз Афас- сӕйы рухс ном фылдӕр адӕм ссарӕнт. Афассӕ мӕлдзыджы хъыджы дӕр никӕд бацыд, ӕмӕ кӕд мӕрдты исты ис, кӕд уым дӕр хъулон митӕ нӕй, уæд йӕ бынат дзӕнӕты и, уæд мӕнӕ ацы дзаджджын рӕсугъд фынг йӕ цурӕй никӕд фӕцух уыдзӕн. Ныр... Ныр ӕххормаг нал уыдзӕн.
Уыцы фын...
… Фаризӕт фестад цыдӕр бӕстӕйы. Æнахуыр бӕлӕстӕ. Æнӕ сыф. Æнӕ цъар. Сау мила, цыма судзгӕ бакодтой. Арв ныннӕ- ры, куы иу ран, куы иннӕ ран йӕ судзгӕ ӕхсидӕвтӕ акалы, дуне ризы. Ахӕм ӕвирхъау дымгӕ кӕны, ӕмӕ Фаризӕты дзау- мӕттӕ гӕбазгай тоны. Зӕронд ус уӕддӕр кӕдӕмдӕр цӕуы, куы иу бӕласмӕ, куы иннӕмӕ йӕхи нылхъивы.
Æвиппайды уаддымгӕ банцад, ӕмӕ дуне ныссабыр, ӕдзӕм, мӕрдон сабыр. Фӕрухс. Уӕртӕ цалдӕр сылгоймаджы стьо- лы алыварс бадынц. Стъол алы хӕрд, алы ноэт, алы халсар- тӕ ӕмӕ адджинӕгтӕй куы иуырдӕм фӕтасы, куы иннӕрдӕм. Сылгоймӕгтӕй кӕмӕн цы йӕ зӕрдӕ зӕгы, уымӕй ахӕры, йӕ зӕрдӕ кӕмӕн цы нозт агуры, уымӕй ахуыпп кӕны. Фӕлӕ, диссаг, сӕ хӕринӕгтӕ нӕ къахыр кæнынц, нуазинӕгтӕ дӕр афтӕ. Сӕ фынг, уӕле исгӕ, бынӕй ахадгӕ кӕмӕй фӕзӕ- гъынц, ахӕм. Аргъӕутты фынг.
Фаризӕт сылгоймӕгтӕм кӕсыныл фӕци. Æмӕ Афассӕ мард куы у, уӕд ам цы ми кӕны? Кӕрӕдзиуыл ныццин сты. Фари- зӕт ардӕм куыд ӕрбахауд? Зын фӕндӕгтыл фӕцыд? Афас- сӕйы хъӕлӕс саст, ферхӕцы, къӕзы. Дзургӕ Фаризӕтимӕ кӕны, кӕсгӕ та фынгмӕ. Йӕ цӕстытӕ хӕринӕгтыл зи- лынц, ратонын сӕ нӕ комынц. Уый уӕздан, фӕрнӕйдзаг Афассӕйы цӕстытӕ. Æмӕ йыл цы 'рцыд? Æндӕр джиппы йӕ ауагъдӕуыд? Сылгоймаг йе 'нкъард, фӕлурс цӕсгом Фа- ризӕтмӕ разылдта. Æххормаг ын у, тынг ӕххормаг, ныр цас- дӕр рæстæг йӕ хъуыры иу комдзаг дӕр нӕма ацыд. Æмӕ та йӕ цӕстытӕ сылгоймӕгты дзаджджын фынгыл ӕрӕнцадыс- ты. Уый та куыд? Фаризӕт йӕ зӕнгтӕ йӕ къухтӕй ӕрцавта. Ныртӕккӕ йын ӕрбахӕсдзӕн. Æмӕ азгъордта. Фыртагъдӕй фӕкалд... ӕмӕ фехъал. 
Фаризӕт уыцы фыны фæстӕ бынтондӕр йӕхицӕн бынат нал ардта: дуне иннӕрдӕм куы рафӕлдӕха, уӕддӕр хъуамӕ Афассӕйӕн фынджыдзаг скӕной. Æмӕ, табу Хуыцауӕн, йӕ фӕнд сӕххӕст; ныр Афассӕйы цур йӕ цӕсгом сыгъдӕг уы- дзӕн. Цымӕ Батырбег цал сахатмӕ загъта адӕмӕн? Хис- тӕрӕн сын чи абаддзӕн? Фыццаг-иу Мырза бадт. Æмраст-иу хистӕры бынатмӕ бацыд. Цыма йын ӕлхӕд уыд, сӕрма- гондӕй йӕ бы бынат уыди. Кӕд мӕрдтыбӕсты исты ис, рӕстдзи- над ӕмӕ дзы зылын ӕвзарынц, уӕд Фаризӕты хъуыдымӕ гӕсгӕ Мырза зындоны уыдзӕн. Цӕмӕндӕр ӕй Фаризӕт нӕ бауарзта. Цыма бӕсты бикъ, комы дӕгъӕл уыд. Цыма-иу йӕ дӕле къуырма адӕм бадт йӕ ныхас ӕдзухдӕр хъӕрӕй, барджынӕй. Уӕвгӕ, уæдæ хъуамӕ ӕфсӕст адӕймаг куыд дзу- ра? Сымсымгӕнгӕ, сыбар-сыбурӕй?.. Цыма-иу хæдзары хи- цау уый уыд. Иуӕн нуазӕн, иннӕмӕн арфӕ, аннӕмӕн- хъӕ- быс. Æмӕ-иу Фаризӕтӕн хъыг цы уыд? Адӕмы дарӕг ды дӕ, цӕуыл стыр ныхас кӕныс? Дӕ рӕбын йедзаг, де 'хца - ӕнӕнымад, уæд хъуамӕ адӕммӕ уӕле бынмӕ кӕсай, дӕхи арсы хуызӕн дарай? Дӕ сыгъдӕг фӕллойӕ мын куы нӕ ра- уагътай уыцы гуыбын. Уыцы дзаумӕттӕ ӕмӕ гауызтӕ мын дӕ фондзуатон парахат фатеры дӕ сыгъдӕг фӕллойӕ куы нӕ ӕрӕвӕрдтай. Цӕмӕй сӕрыстыр ӕмӕ схъӕл дӕ? Диссаг, да- вӕг ӕмаӕ цӕстфӕлдахӕг кӕдӕй нырмӕ скадджын? Раджы ма абырӕг уыд афтӕ кадджын. Уӕвгӕ, ӕнхъӕлдӕн, сӕ рохтӕ, дам, сын ӕлвасынц. Бӕргӕ, Хуыцауы дзыхӕй куы рацӕуид, фӕлӕ... Фаризӕты цæмæндæр нæ уырны. Цыма адӕм никӕд- уал ссыгъдӕг уыдзысты, афтӕ йӕм кӕсы. 
Зӕронд ус аджих. Цымӕ уӕлӕуыл чи цы куыст кодта, мӕрдты дӕр уыцы куыст фӕкӕны? Уӕлӕуыл чи цы цард кодта, мӕрдты дӕр уыцы цард фӕкӕны? Уӕлӕуыл адӕм хъу- лон цард кæнынц, тынг хъулон цард. Кӕд мӕрдты дӕр афтæ хъулон сты, уӕд, ма райгуыр, уый хуыздӕр у, бӕргӕ. Хъӕздыджытӕ бынтондӕр схъӕздыг уыдзысты, мӕгуыртыл бынтондӕр гӕвзыкк схӕцдзӕн. Мырза мӕрдты дӕр йӕ куыст куы кӕна, уæд бынтондӕр йӕ ис-йӕ бонӕн ныккӕнӕн нал уыдзӕн. Фырхъӕздыгӕй фӕйнӕрдӕм атъӕпп ласдзӕн, йӕхи хуызӕттӕн арфӕйы нуазӕнтӕ хӕсдзӕн, иннӕты та йӕ къӕх- ты бын ссӕнддзӕн. Скълады хицау, афтид къахыдарӕс дука-нитӕм кӕцӕй ласынц, ахӕм скълады хицау, фӕлӕ цыма зæхх ууыл лӕууыд. Мӕрдты дӕр йӕ куыст нӕ ныууадздзӕн, ӕмӕ уӕд мӕрдтыл мӕгуыры бон нӕ акодта: стигъдзӕн сӕ. Мӕрд- тӕм цы фӕлитойтӕ ӕмӕ цӕстфӕлдахджытӕ бацыд, уыдоныл ма иу бафтыд. Къуыдыроны хуызӕн-иу сӕнтсау ахуырст «Вол- гӕ»-йӕ куы рахызт, нӕ! ратылд! Уӕд цавӕр хӕрд у, цавӕр хӕлоф у. Паддзахады исбон ын йӕ хæдзармӕ сараз, уӕддер нӕ бафсӕстаид. Æвӕццӕгӕн ӕй аныхъуырынмæ хъавыд. Ныр бафсӕддзӕн. Цыма Мырза ӕнусон у, мӕлӕт ын нӕй, Фа- ризӕтмӕ афтӕ каст. Йӕ амардыл иу-авд-аст мӕйы цӕудзӕн. Бонивайӕнтыл сӕм ӕрбадзӕнгӕрæг кодтой. Бӕрзӕндты кӕс- гӕ-иу куы фӕцӕйцыд. Сыхбӕсты нымадӕй салам лӕвӕрдта ӕрмӕстдӕр цалдӕрӕн, уыдонимӕ Фаризӕты бинонтӕн дӕр, фӕлӕ иннӕтӕ сты, не сты кæсгæ дæр сӕм никӕд ракодта, йӕ цӕсты тигъ дӕр сӕм нижӕд разылдта, цыма «дӕ бон хорз» кӕнӕ «амондджын изӕртӕ уыл цæуæд» зӕгъыны тыххӕй йӕ кад къаддӕр фӕуыдаид, кæнæ уыдон зӕгъыны тыххӕй ӕхца фыста. Ныр йӕ хъӕлӕс бамыр. Абоныстӕн, Мырза амард, уый цалынмӕ Фаризӕт йӕхи цӕстытӕй федта, уӕдмӕ йӕ нӕ уырныдта. Уӕлмӕрдмӕ йӕ ахастой, уæддӕр ма дызӕрдыг кодта: цыма адæмæй хынджылӕг кӕны, цыма цыдӕр сахат йӕ чырыны рабаддзӕн ӕмӕ ныккӕл-кӕл кӕндзӕн. Иӕ зӕр- дӕ, дам, ныллӕууыд ӕви скъуыйгӕ акодта... Æвӕццӕгӕн, сфиу ӕмӕ йын змӕлӕн нал уыд, ныннӕрст ӕмӕ арӕдывта. Ие та, чи зоны, йӕ тӕригъӕдтӕ йыл ӕртыхстысты, ӕмӕ зӕр- дӕ нӕ баурӕдта. «Хуыцау нӕй» мачи зӕгъӕд, иу бон йӕ тӕрхон рахӕссы. Мырза йӕ бирӕ исбонӕй мӕрдтӕм исты йемӕ ахаста? Йӕхи ӕмӕ йӕ дыууæ фыртмӕ цы машинӕтӕ ис, уыдонӕй йын мӕрдтӕм йемӕ исты арвыстой? Мӕрдтӕй Фаризӕтыл ма схъӕрзӕд, фӕлӕ йӕ фынджы хистӕрӕн бад- гӕ кӕйнӕуал уындзӕн, уый йæхæдæг дӕр бирӕйы аргъ у. Фынджы хистӕрӕн хъуамӕ дзуары хуызӕн раст ӕмӕ сыгъ- дӕг адӕймаг бада, гаджидау хъуамӕ уӕздан ӕмӕ ӕфсарм- джын адӕймаг рауадза, Хуыцау ӕмӕ зӕдтӕм хъуамӕ сывӕл- лоны хуызӕн ӕнӕтӕригъӕд адӕймаг скува, йӕ ныхас былал- гъӕй ма цӕуа, фӕлӕ йӕ зӕрдӕйы арфӕй. Адӕм Нарты уаца- монгӕйӕ нуазынц, зæгъгӕ, уæд ыл Мырзайы къухтӕ никӕд андзӕвыдаиккой. Цыма иу ныхас дӕр зӕрдӕйӕ никӕд загъта, Фаризӕтмӕ афтæ кæсы. Йӕ арахъхъы тӕф калгӕ-иу ӕм арсы хуызӕн куы ӕрбацӕйцыд, арсы хуызӕн-иу ӕй куы ӕрбахъӕ- быс кодта, уӕд-иу Фаризӕты зӕххы скъуыды ныххауынмӕ бирӕ нал хъуыд. Кӕд, Фаризӕтӕн уыцы рог ӕмӕ гадздза митӕ ӕхсызгон не сты, уый ӕмбӕрста, ӕмӕ-иу ын йӕхи хъӕ- быстӕ ӕмӕ батӕ кӕнӕг уымӕн скодта, кӕд ын барӕй фыдӕ- нӕн митӕ кодта?.. Иу хатт та йын йӕ уӕхск ӕрхоста, цыма Фаризӕт зӕронд ус нӕ, фӕлӕ чысыл сывӕллон у. Æнӕчетар ӕмӕ ӕнӕджелбетт лӕг. Данел Фаризӕтӕн йӕ уарзон, адджын цардӕмбал куы уыд, ӕмӕ йын уый куы никӕд ахъӕбыс кодта, цыма авг уыд æмæ йын ӕрхауынӕй тарст, афтӕ-иу ӕм куы ӕвнӕлдта, уæд ӕм Мырза йӕ расыг былтӕ цъиргӕ йӕхи цы ӕрбайвӕзта? Цӕмӕ йӕм уӕндыд афтӕ? Æфсӕрмы цӕуыннӕ кодта? Уӕдæмæ фырхъалӕй ӕфсарм ӕмӕ ӕгъдау нал зыдта, ӕфсӕст бӕх йӕ фыны дӕр мыр-мыр кӕны. Дӕ мады карӕн сылгоймагӕн йӕ уӕхск ӕрхой. Аив у уый?
Фаризӕт Мырзамӕ куыд мӕсты кодта, иу ахӕм мӕсты та Батырбегмӕ кодта. Йӕ сыхаджы ӕнӕджелбетт митӕ йӕ ма- дӕн хъыг кӕй сты, йӕ уындын ӕхсызгон кӕй нӕ вæййы, уый хорз зыдта Фаризӕты цӕстӕнгасӕй, зæгъгæ дæр ын код- та, ӕмӕ йын иу хатт уӕддӕр бауайдзӕф кӕн, ныхасӕй йын йӕ былтӕ бакъуыр. Ўый, ӕфсӕрм цы у, уый куы нӕ зоны, уӕд дзы ды цӕмӕй ӕфсӕрмы кӕныс? Данел ӕм афтӕ каста- ид? Цӕуыннӕ! Иуахӕмы йӕ йӕ къабазӕй федде кодтаид. Батырбег та? Цыма ницы уыдта ӕмӕ ницы хъуыста, йӕхи афтӕ дардта. Мырзайы зӕрдӕхудты бацӕуыны бӕсты йӕ мады зӕрдӕхудты бацыд. Уӕд мӕ куыдз фӕмизӕд уыцы цырыхъ- хъытӕ ӕмӕ туфлитыл, уыцы батинкӕ ӕмӕ фӕлмӕн дзабыр- тыл. Уыдоны тыххӕй йын хъуамӕ дӕ сӕрӕй ныллӕг кувай? Кӕд ӕнӕ фӕсарӕйнаг цырыхъхытӕ ӕмӕ туфлитӕ адӕм адӕм нал сты, уӕд сӕ ӕппынфӕстаг базары балхӕн. Уыцы ӕх- цайы тыххӕй дӕхи цӕмӕн аслам кӕныс. Диссаг, фӕсарӕн- тӕй нӕм къахыдарӕс нал хауы, дзыхъхъурӕд сӕ фӕчындӕ- уыд, уӕд цымӕ цы фӕуаиккам? Бӕгъӕввадӕй цӕуиккам?
Дуары дзӕнгӕрӕджы хъӕр та фӕцыд. Сергей ӕмӕ Мӕир ам сты. Бечыр, Астан ӕмӕ Фидар ӕрбахызтысты. Уазджытӕ - Хуыцауы уазӕг. Сӕ цӕрӕнбон бирӕ. Фаризӕт сын йӕ сӕ- рӕй акуывта, зианы фынгмӕ сӕм ӕрбацыдысты, фӕлӕ сӕхион- тӕм, сӕ къабӕзтӕм куывдтӕм, чызгӕрвыстытӕ ӕмӕ чынд- захсӕвтӕм куыд цӕуой, Дунесфӕлдисӕджы уыцы хорзӕх ба- фӕндӕд. Афассӕ сыл цардаудӕн кӕнӕд. Æмӕ Аслӕнбег кӕм и цымӕ? Франк дӕр куы нӕ зыны, Цопан дӕр, Васо дӕр. Кӕд сӕм Батырбег хонӕг нӕ арвыста? Цы зӕгъы? Æмӕ сӕ цӕмӕн хъулон кӕны? Фӕстаг рӕстӕг сӕм сӕ сыхӕгтӕй цал- дӕр нал ӕфты. Цы зӕгъы Батырбег? Ӕппӕтыл хур дӕр не 'ххӕссы. Айрох вæййынц. Æмӕ иу хатт айрох уӕд, фӕлӕ дыккаг, ӕртыккаг хатт та? Лизӕ йӕ зӕрдӕйыуаг нӕ бамбӕхста: цъалхӕй-малхӕй сӕ цӕмӕ хоной. Уый дын ӕндӕр хъуыддаг! Нӕ! Батырбег йӕ сыхӕгты хъулон кӕны. Дихтӕ сӕ кӕны, кӕй- дӕрты дзы йӕ сӕрмӕ нӕ хӕссы. Æмӕ рӕдийы, тынг рӕдийы! Аслӕнбег йӕ уӕздандзинад ӕмӕ йе 'гъдауӕй паддзахы фынг дӕр срӕсугъд кӕндзӕн. Зӕххыл ахӕм уӕздан гуырдтӕ бирӕ и? Æмӕ, акӕса, уый Батырбег ӕмӕ Лизӕйӕн нӕ бӕззы, Мырза та сӕ хур уыди. Рӕдийынц йӕ кӕстӕртӕ Фаризӕтӕн. Ирон ӕртӕ чъирийы акувынмӕ, чи цы кусӕг у, уымӕ гӕсгӕ хонын кӕд райдыдтой?.. Ай Фаризӕт царды бынтондӕр фӕсте кӕм- дӕр куы баззад ӕмӕ йӕ куы нӕ зыдта. Иу цары бын цӕр ӕмӕ... Фаризӕт та ӕппындӕр никӕм кусы ӕмӕ уӕд нал хъæуы? Æвӕццӕгӕн, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ у, ӕмӕ йӕ не 'мба- ры. Аслӕнбеджы искуы исчи расыгӕй федта? Искуы дзы исчи ӕнӕгъдау, ӕнӕууылд ныхас фехъуыста? Искуы сыхбӕсты ахӕм цин кӕнӕ ахӕм зиан уыд, ӕмӕ уый кӕм нӕ балӕггад кодта? О, о! Лӕггад! Бахӕрын ӕмӕ бануазын алчи дӕр зоны, фӕлӕ лӕггад. Æмӕ уӕд уый Батырбеджы хæдзармӕ ӕрбахо- нынмӕ нӕ бӕззы? Заводы кусӕг нӕ, фӕлӕ заводы директор у, зæгъгӕ, уæд та? Батырбег кӕй хуыдта, уыдонӕй ӕнӕмӕнг иу уый уыдаид? Афассӕйӕн хъуамӕ рухсаг Аслӕнбеджы хуы- зӕн адӕймӕгтӕ зӕгъиккой, бӕргӕ, фӕлӕ... 
Дуары дзӕнгӕрӕджы хъӕр. Батырбеджы ӕмбӕлттӕ, йе 'мкусджытӕ... авдӕй... фарастӕй ӕрбахызтысты. Æмӕ алы бон ӕгас цӕуӕнт. Сӕ разӕй сӕ директор. Лизӕйы хицау дӕр семӕ. Æмӕ сыл уый та кӕм бамбӕлд? Чындз телефонӕй кӕйдӕримӕ дзуры, ӕвӕццӕгӕн ма искӕй хоны. Диссаджы цард ӕрцыд. Цард зӕххон цард нал у, фӕлӕ аргъау ссис. Адӕм уӕлӕрвтӕм фӕндӕгтӕ акъӕртт кодтой, арвмӕ асинтӕ аразынц. Уӕд цымӕ мӕрдтыбӕстӕмӕ ницы хуызы ис баст- дзинад саразӕн? Ацу, ӕмӕ дӕ зæрдæмæ куы нӕ фӕцæуа, уӕд фӕстӕмӕ раздӕх. Зӕронд ус йӕ къух ауыгъта: адӕйма- джы сӕры цы на хъуыды февзӕрдзӕн.
Уазджытæй куы иу, куы иннӕ зӕронд усы къух райсы ӕмӕ иуварс бацӕуы. Цы къухтӕ сын ис, фӕлмӕн, фӕлурс, сӕ уырзтӕ бӕмбӕджы хуызӕн. Уӕд хъуамӕ нӕлгоймагӕн ахӕм къухтӕ уаид? Цымӕ искӕд фӕрӕт райстой, къӕпийыл ӕрхӕцыдысты? Æмӕ йӕ фырты къухтӕ хуыздӕр сты?
Фаризӕт та йӕ хъуыдыты ӕгӕр адзӕгъӕл. Алчи йӕ уаз- джытыл цин фӕкӕны, уый та... Æмӕ сыл уый дӕр цин кӕны; ӕгайтма нӕ базивӕг кодтой. Афассӕ цы бӕсты ис, уырдыгӕй сыл цардаудӕн кӕнӕд.
Хуынд адӕм сбадтысты. Иууылдæр æхсӕст хоры хуызӕн. Галстукты, ногитувӕрд дарӕсы, ногдаст. Ай-гъайдӕр, Аслӕнбег се 'хсӕн не сфидыдтаид, бæрæг дардтаид. Цымӕ искӕд йӕ хъуырыл галстук бабаста? Нӕ фӕлӕ, цымӕ йыл искӕд йе къухтӕ ӕндзӕвгӕ дӕр акодтой? Æмӕ ӕнӕ галстук адӕймаг адӕймаг нӕу?.. Кӕркӕ-мӕркӕ дарӕс лӕджы бæрæггӕнӕг сты?
Дуары дзӕнгӕрӕг ӕрбайхъуыст, ӕмӕ зӕронд ус цӕхгӕр фӕкаст: тӕхуды, Аслӕнбег куы уаид. Батырбеджы ӕмбӕлттӕ ӕртӕйӕ. Фаризӕт сӕ иуы зоны. Николай... Николай кӕй- дӕрӕвич ӕй фӕхонынц. Цӕй, нӕхи ирон Микъала у. Кӕй- дӕрӕвич ма дзы цӕмӕн хъæуы. Иуӕй-иутӕн ирон ном сӕ хъуыры нал цӕуы, ирон ӕвзаг сын сӕцӕгӕлон. Фаризӕт ацы Микъалайы ирон ныхас скӕнгӕ нӕма фехъуыста, уæд та дзы ӕнӕнхъӕлӕджы кӕнӕ хӕснагыл искӕд иу ныхас куы схауид. Нӕ! Уӕд цӕмӕй ирон у? Дӕ адӕмы ӕвзаг ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ куы нӕ зонай ӕмӕ кӕнай, уæд цӕй ирон дӕ?
дыккаг хистӕ- Микъалаитӕ дӕр сбадтысты. Микъала рӕн. Цыдӕр стыр хицау, дам, у. Æмӕ стыр хицау хъуамӕ йӕ мадӕлон ӕвзагыл иуварс ахӕца, ма йыл дзура, йӕ адӕмы ӕгъдӕуттӕ йӕ къӕхты бын ссӕнда?..
Афон у, никӕмӕуал ӕнхъӕлмӕ кӕсынц, уадз ӕмӕ дзӕбӕх абадой. Зианы фынгыл бирӕ хойраг баззайын тӕригъӕд у. Батырбег разылд, ӕмӕ Фаризӕтимӕ кӕрӕдзимӕ фемдзаст сты. Мад ӕм бахудт; хорз, тынг хорз фынг сцӕттӕ кодтой Афас- сӕйӕн.
Батырбеджы цӕстӕнгас... Цыма йӕ цӕстӕнгас Фаризӕтӕн,иннӕ уатмӕ ацу, зӕгъгӕ, дзуры. Лизӕ дӕр ам нал и, Албинӕ йӕ уроктӕ цӕттӕ кӕны, Аслан нӕма фӕзынд. Зӕронд ус не змӕлы: кӕй цы хъыгдары? Иӕхицӕн ӕнцад лӕууы. Уӕдӕ-мӕ зӕронд сызгъӕринӕй дӕр нал фӕбӕззы, ӕмӕ йӕ зоны, фӕлӕ уӕддӕр... Куы ахӕлар кӕной, уæд ацӕудзӕн. Æвӕц- цӕгӕн дзы зы ӕфсӕрмы кӕни мы кæнынц. Æмӕ дзы цӕмӕй ӕфсӕрмы кæнынц? Сӕ цӕрӕнбон бирӕ, ӕгайтма сӕм саккаг кодтой, ӕгайтма фыдӕлты хорз ӕгъдау нӕ рох кæнынц. 
Фынджы хистӕр Бечыр сыстад. Сыстадысты иууылдӕр. Цымӕ цӕмӕ ӕрбацыдысты, уый зонынц? Сӕ фылдӕрӕн сӕ цӕсгӕмттӕ куыддӕр ӕгӕр райдзаст, ӕгӕр хъӕлдзӕгхуыз сты. Фаризӕт сӕм хъуыста ӕмӕ сӕ ныхас куыддӕр, цыма зианы фынгмӕ нӕ, фӕлӕ ӕртӕ чъирийы акувынмӕ ӕрбацыдысты, афтӕ куыддӕр уыд. Нӕ. Уый йӕм кæсгæ афтӕ фӕкодта. Уӕдӕ хъуамӕ хъарӕггӕнгӕ ӕмӕ сӕ рустӕ тонгӕ ӕрбацыдаиккой? 
Зӕронд ус йӕ сӕр ӕруагъта. Бечыр агуывзӕйыл схӕцыд, ныхъхъуыды, ныссагъӕс кодта. Йӕ цӕстытӕ адӕмыл ӕрзыл- дысты. Ацы бӕркад кӕй тыххӕй сты, уый... Батырбегмӕ ба- каст. А-а! Йӕ ном дзы ӕрбайрох. Фырт мады разӕй фӕци. Афассӕ. Ацы бӕркадджын фынг Афассӕйӕн хӕлар уӕд. Фаризӕт йӕ сӕр банкъуыста; адӕм, ӕгъдау цы у, уый нал зонынц. Фыццаг уал ӕртӕ чъирийы акувын хъуыд, табу Хуы- цауӕн, нӕ мард дӕр ӕмӕ не 'гас дӕр уымӕй аразгӕ сты. Батырбег Фаризӕты 'рдӕм куы фæкæсид, ӕртӕ чъиримӕ йын ацамонид. Бечыр йæхæдæг хъуыддаг фембӕрста. Мӕнӕ ӕртӕ чъирийы Хуыцауӕн барст уӕнт. Æмӕ... Æмӕ йӕ куывд фӕци. Уӕд, ау, иу-дыууæ ныхасы зӕгъ, ӕви сӕ хӕлӕг кӕны. 
Фаризӕт фезмӕлыд. Бӕргӕ, фынджы хистӕр, ирон ӕгъ- дӕуттӕ хорз чи зоны, ахӕм куы уаид, куы нӕ сӕ рох кӕнид, фӕлӕ... Цы ис, уый хорз. Зӕронд ус сабыр къахдзӕфтӕй йӕ уатмӕ бацыд. Сулӕфыд. Æхсызгонӕй. Зӕрдиагӕй. Иӕ уӕлӕ дзуӕрттӕ бафтыдта. Афассӕ куы амард, уӕдӕй фӕстӕмӕ цы стыр уаргъ хаста, уый йӕ рагъӕй ахауд. Ныр Афассӕйы цур йӕ цӕсгом сыгъдӕг у, йæ фæдзæхст ын сӕххӕст кодта.
Фаризӕты цӕстытӕ доны разылдысты, ставд урс ӕртӕхтӕ иугай-дыгай йе 'нцылдтӕ рустыл ӕруадысты. Уыцы ӕхца- тӕ... Æллӕх! Æллӕх! Цалынмӕ сӕ Батырбегмӕ радта, уæд- мӕ йӕ дыууӕ риуы ӕхсӕн сыгъдысты. Асгӕрста-иу сӕ ӕмӕ- иу, цыма йе 'нгуылдзтӕ къухмӕрзӕныл нӕ, фӕлӕ арты ӕвза- гыл андзӕвыдысты, цӕхӕры къӕрттытыл. Цас ма дзы баз- зад? Ссӕдз туманы, дам. Æмӕ хорз. Афассӕйы ӕхцатӕ иууыл- дӕр хъуамӕ йӕхиуыл хардзгонд ӕрцӕуой, капеччы онг. Уыдо- нӕй ма йын цырт сӕвӕрдзысты ӕмӕ... уӕд Фаризӕт ӕцӕг сыгъдӕг цӕсгомӕй ӕрлӕудзӕн йӕ цуры. Адӕймаджы ӕууӕн-кӕй зынаргъдӕр ницы ис, ӕмӕ уый фесаф! Ныр ӕгъдауджын ӕмӕ ӕфсармджын Афассӕ кӕйдӕр дзаджджын фынгмӕ нал ӕнхъӕлмӕ кӕсдзӕн. Цыдӕриддӕр ын скодтой, уыдон ын хӕ- лар уӕнт, зымӕг ын сӕлгӕ ма кӕнӕнт, сӕрд ӕмбийгӕ.
Зӕронд ус айхъуыста Бечыры хъӕлӕс. Æрдӕбон ыл кув- гӕйӕ къӕзӕнӕг ӕмӕ ризӕг бахӕцыд, цыма йӕ ныхӕстыл ӕхца фыста йе сӕ ӕвгъау кодта. Уӕд Афассӕйы тыххӕй цал- дӕр фӕлмӕн ныхасы зӕгъ. Æниу, цы аххосджын у. Ницы йын зыдта ӕмӕ... Батырбег йеддӕмӕ йӕ ацы адӕмӕй уынгӕ дӕр никуы ничи фӕкодта. Уӕддӕр Бечыр... Дӕс ӕмӕ йыл дыууиссӕдз азӕй фылдӕр цӕудзӕн, йӕ сӕр фӕхалас ӕмӕ... Ноджы универмаг... Универмаг стыр дукани у, фӕлӕ, ахуыр- гӕнджытыл кӕм ахуыр кæнынц, уый цы хуыйны? Батырбег ӕй цыдӕр фӕхоны. Проф... профес... Цыфӕнды дӕр уӕд. Бӕсты бикъ, комы дӕгъӕл дӕр фестӕд, уӕддӕр... Диссаг, ӕгъдӕуттӕ куы нӕ зоны, уæд афтӕмӕй ӕрыгон лӕппуты ӕмӕ чызджыты куыд ахуыр кӕны, цы сын фӕамоны? Гъе, мӕ хур, ирон фынг ӕмӕ ирон ӕгъдау дыккаг скъола сты, ӕмӕ уыдон ма зон, афтæмæй бӕрзӕндты тӕх. Паддзахадон скъола иу базыр у, дыккаг базыр та ирон царды скъола у. Гъе, Бечыр, Бечыр, ӕмӕ ды цӕнкуыл дӕ, дӕ иу базыримӕ дард нӕ фӕтӕхдзынӕ.
Зӕронд ус йӕхиуыл схӕцыд ӕмӕ цыма истӕмӕ хъуызы, афтӕ сабыргай дуар базыхъхъыр кодта. Цӕмӕн? Æмӕ-гъа. Адӕмыл йӕ цӕст ахаста. Иу хатт, дыууӕ хатты. Сӕ уаз- джытӕ фырыхъулты хуызӕн. Фаризӕт ӕнӕуынӕрӕй йӕ уатӕй рацыд. Фырт ӕй уай уысм бафиппайдта. Хуыцауы тых- хӕй, хъахъхъӕнгӕ йӕ кодта. Иӕ цӕстӕнгасӕй йӕ фӕрсы: исты йæ хъæуы, йӕ зӕрдӕ истӕмӕ ӕхсайы? Нӕ, ницы, афтӕ ӕнӕуи рацыд. Стӕй, ахст у, мыййаг, йӕ уатӕй йын ӕддӕмӕ ракӕсыны бар нӕй? Æппынфӕстаг, йӕхи хъуыдыйы рауад. Æвӕццӕгӕн, йӕ мад уазджыты цур исты ӕнӕууылд, ӕнӕджел- бетт ныхас куы срӕцугъа, Батырбег уымӕй тӕрсы. Æмӕ ма тӕрсӕд. Ныры фӕсивӕд, ныры адӕм ӕндӕр кӕй сты, дард сӕм кӕй у, Фаризӕт уый хорз зоны, фӕлӕ дзы уӕддӕр ма тӕрсӕнт.
Зӕронд ус разылд. Хъавгӕ йӕ уатмӕ бацыд, диваныл йӕхи фӕстӕмӕ ӕруагъта. Ныр цӕуы дыккаг гаджидау. Уазджыты ныхас ардӕм, Фаризӕты уатмӕ, хорз хъуысы. Сидт хӕлар- дзинады, ӕфсымӕрдзинады тыххӕй. Батырбеджы хæдзармӕ чи ӕрӕмбырд, уыдоны тыххӕй. Хорз гаджидау у, фӕлӕ ныр... нырма уыцы гаджидау нӕма ӕмбӕлд. Бечыр бынтондӕр ницы зоны ӕви цы хабар у. Алы фынгӕн дӕр йӕхи ӕгъдӕуттӕ и, зианы фынгӕн дӕр, цины фынгӕн дӕр. Ныр хъуамӕ рухса- джы сидт загътаиккой, бӕргӕ. Уыдон та... Æртыккаг гаджи- дау, Афассӕйы разӕй чи ацыд, уыдоны тыххӕй, ххӕй, стӕй стӕй бинон-ты цардамонд ракув. Фаризӕт ныуулӕфыд: сӕ уазджытæ æгъ- дӕуттӕ нӕ зонынц ӕви сӕ, цыма, нӕ зонынц, сӕхи афтӕ барӕй дарынц? Уӕдӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, абон нæ фыдӕлты ӕгъ- дӕуттӕ нал бӕззынц, абоны царды нал цӕуынц æмæ сæ адæм сӕхирдыгонау ивынц. Æмӕ ӕгъдау кӕм нӕ уа, уыцы фынг фынг у? Хӕргӕ ӕмӕ нуазгӕ кӕмфӕнды дӕр бакӕн. Ирон фынг йе 'гъдауӕй фидауы. Фаризӕт йӕ бинонтӕн, фыцца- джыдӕр та Батырбегӕн, цалдӕр хатты загъта: ӕгъдӕуттӕ куыд ныффидар сты, афтӕ сӕ кӕнын хъæуы, лӕппуйы дӕр ахуыр кӕн, ӕнӕгъдау адӕймаг хъӕды дæр нæ фидауы, ӕнӕгъдау адӕймаг сырд у.
Уазджыты ныхас хъӕрӕй хъæрдæр кӕны. Уӕддӕр, рух- саг зӕгъыны размӕ, уыцы ӕртӕ чъирийы ӕгъдауыл куы акуывтаиккой. Зӕронд усы сӕры арвы ӕрттывдау атахт: ӕвӕццӕгӕн, Афассӕ тынг сӕххормаг ӕмӕ ӕртӕ чъирийы уымӕн айрох сты, рухсаджы сидт уымӕн фӕразӕй. Афтӕ уыдзӕн. Ис! Ис! Алцыдӕр.
Фаризӕты чысыл хур Албинӕ уатмӕ ӕрбахызт ӕмӕ ӕнӕ- дзургӕйӕ зӕронд усы фарсмӕ диваныл ӕрбадт. Райсоммӕ йӕ уроктӕ сахуыр кодта? О. Фаризӕт чызджы уӕхскыл йӕ арм ӕрхаста, йӕхи чызг у, ӕндӕр никӕй. Иууылдӕр ӕй уый хуы- зӕн хонынц. Æрмӕст бакастӕй нӕ алцӕмӕй дӕр. Æмӕ цӕуыннӕ уа уый хуызӕн? йӕ туг, йе стӕг у. Фаризӕт куы амӕла, уæд ыл ӕппӕты тынгдӕр кӕй зӕрдӕ фӕрисдзӕн, фылдӕр цӕссыг ыл чи ӕрӕппардзӕн, уый хорз зоны. Мӕнӕ Албинӕ, йӕ чысыл хур. Аслан... Аслан, сæ хæдзары зиан куы уа, уӕддӕр йӕ магнитофон ӕнӕ саразгӕ нæ фæлæудзӕн, йӕ иу къах иннӕуыл сӕвӕрдзӕн ӕмӕ йӕм хъусдзӕн. Уымӕн нӕ мард и, нӕ ӕгас. Зӕронд ус чызгмӕ разылд, куы йӕ ӕрба- хъӕбыс кӕнид, уый йӕ фӕнды. Йӕ чысыл хур та йӕм гӕ- дыйы лӕппыны хуызӕн йӕхи нылхъивдзӕн. Фаризӕт чыз- джы ӕрбахъӕбыс кодта. Албинӕ йӕм ӕцӕгдӕр йӕхи ныл- хъывта. Дуары хъӕр фӕцыд, ӕмӕ чызг ӕмӕ зӕронд ус уыциу каст фӕкодтой. Лизӕ ӕрбахызт. Хӕрд ӕмӕ нозтӕй стъолыл фезмӕлӕн нӕ уыд æмæ дзы къухнимӕ рахаста. Фаризӕт ӕмӕ Албинӕ дӕр ахӕрӕнт. Фӕйнӕ комдзаджы скӕнӕнт. Афас- сӕйӕн рухсаг зӕгъӕнт. Уый, цы ӕмбӕлы, ахӕм хъуыддаг у. Зӕронд ус йӕхиуыл схӕцыд. Афассӕ йæхæдæг куыд пара- хатзӕрдӕ уыд, йӕ фынг дӕр афтӕ: парахат, дзаджджын, аив стьол. Кӕсӕнт ма-иу, кӕддӕра сӕ уазджытæй исчи фӕрасыг уаид, исчи дзы фӕриссид. сид. Уымен Уым ӕмӕ хӕлар адӕймаджы тыххӕй бадынц. Чындз бахудт, йе 'фсин ӕмӕ йӕ чызджы разӕй акъахдзӕф кодта. Зӕронд ус йӕ чысыл хурмӕ ракаст; рацӕуӕд, рацӕуӕд, афтӕ ӕмбӕлы. Афассӕйӕн цас фылдӕр адӕм рухсаг зӕгъой, уыйас, цы йын сцӕттӕ кодтой, уыдон мӕрдты ӕгъдауӕй хӕлардӕр уыдзысты. Фаризӕт фӕлӕууыд, аджих; йӕ хъустӕ йыл гадзрахатӕй цӕуынц ӕви уый цы хъусы. Аслан та йӕ магнитофон сарӕзта. О, ма дзы байра- дӕуа, гъе! Сылгоймаг ноджы лӕмбынӕгдӕр айхъуыста. Уыцы магнитофон. Иннӕ хӕттыты куыд хъӕрӕй фӕзары, афтӕ хъӕрӕй нӕ хъуысы, фӕлӕ... Цыфӕнды сабырӕй йӕ куы сара- за, уӕддӕр уый цы хуыйны? Адӕм марды фынджы уӕлхъус бадынц, уый та... Æмӕ кӕд ӕрбацыд? Æппын ницӕуыл хъуы- ды кӕны? Æппын ӕй ницы ӕндавы? Цин ӕмӕ зын кӕрӕдзийӕ не иртасы ӕви цы хабар у? Уӕд, гормон фӕуинаг, дӕ хæдза- ры ахӕм уӕззау фынг и ӕмӕ уал чысыл багӕдзӕ кӕн, стӕй дӕ сӕрыл хъен дӕр слӕуу. Уазджытæй уӕд та куыд нӕ фефсӕр- мы. Албинӕ Фаризӕты разӕй йӕхи фӕкодта, Асланы уаты фӕмидӕг - музыкӕ фескъуыд. Уый дын чызг, Фаризӕт ын йӕ рынтӕ ахӕра, гъе.
Аслан йӕ уатӕй рахызт. Бакастӕй зӕд, мидӕгӕй та афтид. Йӕ удыхъӕд ӕмӕ йӕ бакаст кӕрӕдзимӕ куыд дард сты. Цымӕ цӕмӕн афтӕ у? 
Æфсин, чындз, лӕппу ӕмӕ чызг сбадтысты. Фаризӕт йӕ уӕлӕ дзуӕрттӕ бафтыдта. Алчидӕр ахӕрӕд. Афассӕ рухсаг уӕд, цардаудӕн сыл кӕнӕд. Мӕнӕ Фаризӕты кæстæртæй, йӕ къабӕзтӕй Афассӕ ӕмӕ Фаризӕтӕй къаддӕр куыд ничи фӕцӕра, уыцы хорзӕх сӕ уӕд. Зӕронд ус акомдзаг кодта. Къӕбӕр дзыхы тайы, ӕмбисонды хӕрзад хойраг. Афассӕйы номыл конд хойраг уӕдӕ хъуамӕ куыд уа? Уӕддӕр хӕринаг хъуыры тыххӕй цӕуы. Адӕймаг амард. Чындз цы зӕгъы? Фаризӕт цӕуыннӕ комдзаг кӕны? А-а. Хъуыдытыл фӕци ӕмӕ... Аслан... Цы зӕгы? Мард ӕгӕстӕн хӕринаг. Ӕмӕ фыдӕлты уыцы ӕмбисонд йӕ зӕрдыл куыд ӕрлӕууыд, куыд ӕй базыдта? Фыдӕлтӕй йе 'хсӕн тыгъд быдыр куы ис. Дыууæ ныхасы йӕ мадӕлон ӕвзагыл бабӕттын куы нӕ зоны. Ирон кӕд ӕрмӕстдӕр йӕ номӕй у, ӕндӕр... Хатгай дзы искуы иу ирон ныхас схауы, ӕмӕ уыцы ныхас дӕр адӕмы уагыл нӕ вæййы, кӕм ын йӕ раззаг хай адзӕнгӕл кӕны, кӕм ын йӕ фӕстаг хай аныхъуыры, цыма йӕ дзыхы тӕвд картоф вæййы, хатийаг ӕвзагыл фӕдзуры. Кӕд горӕты алы бинонты кӕстӕр- тӕ дӕр сæ фыдӕлты ӕвзаг ӕмӕ ӕгьдӕуттӕ афтӕ нал зонынц, уӕд цы фӕуыдзысты? Цы сӕ рауайдзӕн? Ёнӕгъдау, ӕнӕ- фарн адӕймаг кӕм хъæуы?
Аслан ӕхсызгонӕй хӕры, цыма къутуйы бынӕй раирвӕзт. Нырмӕ дӕр куыд фӕлӕууыд. Æмӕ ахӕм кары лӕппуйӕн йе 'фцӕггот дӕр хӕргӕ фæкæны, фӕлӕ ма дзы цыдӕр ӕгъдау дӕр вӕийы зианы фынгыл бадынц. Мӕнӕ Фаризӕтӕн ком- дзаг йӕ хъуыры нӕ цӕуы. Зӕронд ус аивӕй йӕ фырты фыр- тыл йӕ цӕст ахаста æмæ йæ сæр банкъуыста: Асланы цӕсты- тӕ цы ӕгъуыз сты, авгӕй цӕстыты хуызӕн, ницы сыл зыны. Не! Зыны. Адджынӕн, ӕхсызгонӕй кӕй хӕры, уый. Аy, хорз бахӕрын йеддӕмӕ йӕ ацы дунейы ницы ӕндавы? Æмӕ хӕргӕ мыстытӕ дӕр кæнынц. Уый та адӕймаг у, лӕджы ном хӕссы, уӕд ууыл цӕуыннӕ ахъуыды кӕны. Ном худинагтӕнӕг. Чындз дуканийы ӕлхӕд тъортты карст йе 'фсины цур ӕрӕ- вӕрдта. Акомдзаг дзы кӕнӕд, тынг хӕрзад у, ӕнцон хӕрӕн, бӕмбӕджы хуызӕн фӕлмӕн. Фаризӕты ницуал хъæуы. Кӕд- дӕр цӕкуы, пысырайы цӕхӕра ӕмӕ кӕрдзыны уындмӕ йӕ комыдæттæ кæмæн уадысты, уымӕн ныр, сойы хуызӕн дзы- хы цы тъортт тайы, уый йӕ хъуыры нал цӕуы. Æмӕ, дам, ӕвзӕр цӕрӕм. Ссӕдз, дыууиссӕдз ацы размӕ ахӕм хойраг йе стъолыл чи федтаид? Афассӕ рухсаг уӕд, цы хӕринаг ын скодтой, уыдон ын хӕлар уӕнт. Фаризӕт йӕхиуыл схӕцыд, диваныл йӕхи куы 'руадзид. Фӕстӕмӕ фӕкаст, сонт, ӕхсгӕ каст; уӕддӕр, цавӕр адӕймаг у Аслан? Чысыл раздӕр дзы цы ӕмбисонд схауд, мард ӕгӕстӕн хӕринаг, зӕгъгӕ, уый кӕд комкоммӕ ӕмбары, уый йын кӕд йе цӕг удыхъӕд ӕвди- сы, йе 'цӕг зондахаст, уӕд... Кӕд йӕ фӕлтӕр дӕр ахӕм сты, уӕд уый дунейы сӕфт у... Дӕ-дӕ-дӕй! Æцӕгдӕр искуы ахæм рӕстӕг куы 'рцӕуа, ӕмӕ адӕм цин ӕмӕ зиан кӕрӕдзийӕ куынӕуал иртасой, ӕртӕ ӕмӕ дыууӕ чъирийы ӕхсӕн цы тыгъд быдыр и, уый куынӕуал хицӕн кӕной. Дӕ-дӕ-дӕй!
Зӕронд ус диваныл йӕхи ӕруагъта. Абон чысыл цыдӕртӕ ацархайдта. Цӕй хъару ма йӕм и. Æмӕ йыл ныр йӕ фӕллад ӕртӕфст зӕнгтӕ ризынц. Сылгоймаг йӕ цӕстытӕ бахгӕд- та. Ахуысдзӕн, ӕмӕ йӕ фӕллад ссӕудзӕн. Æрмӕст ма ба- фынӕй уӕд, уазджытæй худинаг у. Æваст фестьӕлфыд. Цы- дӕр, цыдӕр сау лӕг ӕм ӕргуыбыр, йӕ комытӕф ын банкъардта. Фаризӕт ракаст, ӕмӕ лӕг ӕрбайсӕфт, фæлæ йæ хорз бахъуы- ды кодта. Сау лӕджы зачьетӕ - сау-сауид, йӕ бӕзджын ӕрф- гуытӕ дӕр сӕнтсау, йӕ уӕлӕ сау пӕлӕз, йе 'ппæт дзаумӕттӕ дӕр сӕнтсау. Зӕронд усы уӕнгты ихӕнриз ацыд, рабадт; уый, ӕвӕццӕгӕн, Барастыр ӕрбалӕууыд йӕ уӕлхъус, йемӕ йӕ акӕнынмæ хъавыд. Фаризӕт йӕ мидбылты бахудт: ӕмӕ Ба растыр Фаризӕты, йемӕ ӕнцонӕй кӕй ахона, кӕд ахӕм адӕй- маг ӕнхъӕлы, уæд рӕдийы. Фаризӕты ма ам хъуыддӕгтӕ ис. Хъуамӕ мӕрдтӕм сыгъдӕг цӕсгомӕй бацӕуа. Исты хорз хӕринаг хӕры ӕмӕ йӕ мад, йӕ фыды, йӕ цардӕмбал Дане- лы ма ӕрымыса, сӕ рухс ном сын ма ссара, уый стӕм хатт вæййы. Æрмӕст йӕхинымӕр. Хъӕрӕй дзуры, зæгъгӕ, уӕд ыл бинонтӕ худӕгӕй сӕхи схӕссиккой. Иӕ сӕры зонд кӕ- мӕн фӕцыд, ахӕмыл ӕй банымаиккой. Æмӕ уый йӕхимӕ ахӕмӕй ницы ары. Чи зоны, рӕдийы, фӕлӕ... ӕрмӕстдӕр Афассӕйы цур уыдзӕн къӕмдзӕстыг. Нӕ йӕ фӕрсдзӕн: мӕ номыл мын цыртӕн иу мих уӕд та ныссадзын кодтаис, ӕн- хъӕлдӕн ма дзы цыдӕр капеччытӕ дӕр куы аззад. Зӕронд усы уӕнгты уазал риз ацыд. Нӕ! Уыцы ӕхцатӕ хъуамӕ иууыл- дӕр Афассӕйӕн йӕхиуыл хардзгонд ӕрцӕуой, хъуамӕ йӕ ном йемӕ ма фесӕфа. Æмӕ Фаризӕтӕн йӕ бон цы у, фӕлӕ Батырбег... Каст уымӕ у. Йӕ бинонтӕм. Батырбегмӕ йӕ цӕсгом нал хъӕцы, фӕлӕ уӕдӕ Фаризӕт дӕр хуыздӕр йӕ сӕр кӕмӕ бакъул кӕна? Цӕй, уый сын Фаризӕты фӕстаг курдиат фӕуӕд, фӕстаг курдиат та ӕххӕстгӕнгӕ вæййы. Нӕ! Иу курдиат ма йӕм ис ӕмӕ йӕ никӕмӕнма зӕгъы. Йӕ зӕр- дӕ йӕхиуыл куы фӕхуда, уæд ӕй бамбарын кӕндзӕн, раз- дӕр бинонты зӕрдӕ цӕмӕ къаха? Æмӕ зӕронд адӕймаг ти- халӕгӕй уӕлдай нӕу: ӕваст куы фӕцынд уа, уæд та? Зӕ- гъӕм, бафынӕй ӕмӕ райсомӕй нал райхъал. Кӕнӕ йӕ пара- лич ныццавта ӕмӕ йе 'взаг дзырд нал кӕрды. Нӕ! Цалынмӕ ма дзӕбӕх у, йӕ зонд йӕ бынаты и, уӕдмӕ йын хъуамӕ йӕ курдиат базоной.
Цӕвиттон, куы амӕла, уӕд-иу ӕй, Данелимӕ амондджынӕй цы адӕмы ӕхсӕн ацард, цы адӕмы ӕхсӕн базӕронд, уырдӕм аласӕнт ӕмӕ-иу ӕй уым йӕ цардӕмбалы фарсмӕ бавӕрӕнт. Уыцы ралас-балас йӕ бинонтӕн ӕмӕ йӕ къабӕзтӕн уӕлдай зын уыдзӕн, фӕлӕ цы гӕнӕн ис. Горӕты уӕлмӕрдтӕ... Цӕ- мӕн хъуамӕ ныгӕд ӕрцӕуа ӕнӕзонгӕ бынаты? Æнӕзонгӕ адӕмы æхсӕн? Охх, куыд рӕдзӕ-мӕдзӕ кӕны, цыма абон- дӕргъы хъӕды куыст кодта. Иӕ цӕсты уӕлтыфӕлттӕ нал уромы, куы афынӕй уа, уæд уазджытæй худинаг у: цы нӕ вæййы, мыййаг дзы искӕйы йӕ фенын куы бафӕнда, ар- фӕйы ныхас зӕгъынмӕ йӕм исчи куы ы 'рбацӕуа.
Зӕронд усы цӕстытӕ ӕрцынд сты, бадгӕйӕ афынӕй. Бирӕ рӕстӕг нӕ - нымадӕй цалдӕр минуты. Ракаст. Худинаг. Иӕ чысыл хур дӕр ам куы ис. Диваны къуымы бады ӕмӕ чины- джы кӕсы. Разылд ӕм. Фаризӕт уал йӕхи ӕруадзӕд, лӕгтӕ нырма тагъд нӕма ацӕудзысты. Цы дзӕбӕх, цы фӕлмӕн хъӕ- лӕс ын и. Нӕ. Уый та куыд? Сӕ хæдзары уазджытӕ, Фа- ризӕт та йӕхицӕн адджын фынтӕ уына? Адӕм уыдоны тых- хӕй куы 'рбацыдысты, се 'хсӕв уыдоны тыххӕй куы къахыр кæнынц... Нӕ! Фаризӕт йӕ хуыссӕг нӕ фӕхистӕр кӕндзӕн. Чызг йӕ уӕхсчытыл схӕцыд. Сӕ уазджытӕ ӕгӕр бирӕ ба- дынц. Цы йын зӕгъа зӕронд ус. Нӕ фыдӕлтӕ-иу зианы фын- гыл бирӕ сидтытӕ бӕргӕ нӕ кодтой, фӕлӕ рӕстӕджытӕ ивынц. Уадз, цас сӕ зӕрдӕ зӕгъы, уыйбӕрц абадӕнт, ноз- тӕй мачи фӕриссӕд, ӕндӕр... Æмӕ дзы ничи фӕрисдзӕн, Батырбегӕн ахӕм ӕмбӕлттӕ нӕй ӕнӕгъдау, фыдноэт чи бакӕна, йæ бæрц чи нӕ зоны. Уыдонӕн сӕ алы акъахдзӕф ӕмӕ сӕ алы ныхас дӕр раздӕр хъуыдыгонд у, нымад. Уӕд- дӕр Албинӕйы зӕрдӕмӕ нӕ цӕуынц. Æгӕр, ӕгӕр бирӕ фӕ-стиат кæнынц.
Чызг фыды мадыл йӕ цӕстытӕ ахаста. Хуыссӕг ӕй нал ахсы. Ай-гъай, уазджытӕ, цыма зианы фынджы уӕлхъус нӕ, фӕлӕ куывды бадынц, афтæ хъӕрӕй дзурынц ӕмӕ... Суанг ма сӕ худын дӕр райхъуысы.
Албинӕ ӕмбаргӕ чызг у, тынг ӕмбаргӕ. Ӕцӕгдӕр, ӕгӕр хъӕрӕй дзурынц. Куы сбадтысты, уӕд цыма ӕндӕр адӕм уыдыс- ты: уӕздан ныхас, уӕздан фезмӕлд. Нозт афтæ кæны; марды сдзурын кӕндзӕн, гобийӕн йе 'взаг райхалдзӕн. Уӕвгӕ, ӕнӕгъдау ныхас дзы ничи кӕны, фӕлӕ... Цы маст кӕной Афас- сӕйыл? Бӕргӕ, уый раст нӕу. Алы адӕймаг дӕр, фондзыс- сӕдзаздзыд дӕр мӕрдтӕм йе 'рыгон зӕрдӕ ахæссы.
Албинӕ йӕ чиныг йӕ уӕрджытыл ӕрӕвӕрдта, йӕ хъоп- пӕг сау цӕстытӕ зӕронд усыл ахаста. Йӕ цӕстытӕ цы сыгъ- дӕг сты, суадонӕй дӕр сыгъдӕгдӕр: ӕнӕ къӕм, ирд, бакӕс сӕм ӕмӕ дзы дӕхи фендзынӕ. Дӕ-дӕ-дӕй! Искӕд Албинӕ дӕр Фаризӕты хуызӕн базӕронд уыдзӕн, йӕ цӕстыты зынг бамынӕг уыдзӕн, мигъбадты хуызӕнӕй зындзысты, йӕ бон йӕ къах айсын нал уыдзӕн. Дӕ-дӕ-дӕй! Цӕмӕ ӕрхауы адӕй- маг зӕрондӕй. Уыдон цы хъуыдытӕ сты! Адӕймаг куы райгуы- ры, уӕд, зӕронды бонтӕм куыд ацӕра, уымӕ йын куы фӕку- вынц. О Хуыцау, уыцы хорзӕх рауадз ӕмӕ ацы зӕххӕй ӕры- гонӕй иу адӕймаг дӕр куыд нӕ фӕхъæуа.
Албинӕ йӕ дыууӕ зынгцӕсты Фаризӕтыл ахаста. Æмӕ, дам, карз нозт нуазын нал уадзынц. Уӕдӕ ныр сӕ уазджытӕ къуымӕлӕй бахъӕлдзӕг сты? Зӕронд ус бахудӕнбыл. Йӕ чысыл хур ӕгӕр ӕмбаргӕ нӕу? Ма тыхсӕд, ӕгъдауыл ал- цыдӕр фидауы. Чызг йӕ чиныг стъолмӕ баппӕрста, фестад ӕмӕ рудзынджы цур слӕууыд. Æмӕ цы йӕ зӕрдыл ӕрба- лӕууыд? Цы кӕны? Фаризӕтӕй никуы ницы бамбӕхста. Ныр дӕр дзы ницы ӕмбӕхсы. Йӕ хъӕлӕс, цыма цӕмӕйдӕр фӕ- тарст; ферхӕцы, къӕзы. Йӕ мад æмæ йæ фыд хорз адӕймӕг- тӕ не сты. Цы зӕгъы уый?
Чызг, гыццылӕй, ӕртӕ-фондзаздзыдӕй-иу йӕ сӕр Фаризӕ- ты уӕрджытыл куыд авӕрдта, афтӕ авӕрдта ӕмӕ йӕ цӕсгом зӕронд усы уӕрджытæм нылхъывта. Цы 'рцыд? Цы хабар у? Йӕ мад æмæ йæ фыдӕй афтӕ цӕмӕн зӕгъы? Фаризӕт чыз- джы йæхимӕ ӕрбалхывта. Йӕ тӕлӕссонд зӕрдӕ йын йӕ мад æмæ йæ фыд афтӕ цӕмӕй бафхӕрдтой? Ахӕм ӕвирхъау хъуыды йӕм цӕмӕ ӕрцыд? Албинӕ йӕ сӕрыл схӕцыд. Зӕ- ронд ус ын йӕ цӕссыгтӕ асӕрфта. Хиуыл фӕхӕцынӕй хуыз- дӕр ницы ис. Æмӕ хорз, Албинӕ нал кӕуы. Йӕ хъоппӕг цӕстытӕ нал ӕмӕ нал ныкъулы, цыма сонт фӕци. Сулӕфыд. Диссаг, цымӕ, цы у адӕймаг? Базонӕн ын ис ӕви нӕй? Уымӕн, уӕлдайдӕр, йӕ иу къахӕй мӕрдты чи лӕууы, иннӕ- мӕй уæлæуыл, уыцы зӕронд къодах цы зоны? Уымӕй уӕр- тӕ, ӕхсӕст хоры хуызӕн чи у, йӕ зонд ӕмӕ йӕ хъаруйы кары чи ис, адӕмӕн разамонӕг чи у, уыдоны – уазджыты бафӕрсын хъæуы. Албинӕ бахудт, ӕнӕрвӕссон, сӕрыстыр худт. Æмӕ йын уыдон дӕр Фаризӕтӕй уӕлдай цы зонынц? Кӕд Фаризӕт афтӕ ӕнхъӕлы, ӕмӕ уыдон уымӕй зондджын- дӕр сты, уæд рӕдийы. Фыды мад чызгмӕ йӕ цӕстытӕ фӕтар кодта: исчи ма йӕ уазджытæй афтӕ зӕгъы? Фаризӕт ручкӕ йӕ къухмӕ никӕд райста, уыдон та ахуыргонд, бӕрнон кус- джытӕ. Албинӕйы скъолайы директор ницы зоны? Æмӕ уӕд сы- вӕллӕтты цӕуыл ахуыр кӕны? Æрыгон лӕппуты ӕмӕ чызджыты ахуыргӕнджытыл чи ахуыр кӕны, уый та? Батырбег сӕйраг инженерӕй кӕм кусы, дуне адӕм йӕ бӕрны кӕмӕн ис, уыцы заводы хицау мацы зона, уымӕн гӕнӕн куыд ис? Сӕ уаз- джытæй иу та районы хицау у, ӕнхъӕлдӕн. Уӕддӕр Алби- нӕйы нана уыдонӕй алцыдӕр хуыздӕр зоны, уый се 'ппæтæй зондджындӕр у. Æрмӕст... ӕрмӕст ӕгӕр ӕууӕндаг у. Ба- тырбег ӕмӕ Лизӕйы чифӕнды дӕр бамбарид, фӕлӕ уый... Албинӕ йӕм цӕхгӕр фӕзылд. Батырбег ӕмӕ йӕ Лизӕ асайд- той. Фаризӕт, мӕгуыр, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ ӕнхъӕлы, ӕмӕ Батырбег ӕмӕ Лизӕ ацы фынг Афассӕйӕн сарӕзтой? Цӕуын- нӕ. Сцӕттӕ йын кодтой? Иӕ ном Афассӕйы, ӕцӕгдзинадӕй та ... Æцӕгдзинадӕй та Батырбег адӕмы ӕрбахуыдта ӕнӕуи, сӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн абадынмӕ. Зӕронд ус йӕ къух ауыгъ- та. Цытӕ дзуры йӕ чысыл хур. Нӕ! Уымӕн уӕвӕн нӕй. Иӕ фырт ӕмӕ йӕ чындз ахӕм фӕлитойтӕ сты, ахӕм цӕстфӕлдах- джытæ сты, ӕмӕ сӕ сӕрмӕ уый ӕрхӕссой? Нӕ! Албинӕ фӕ- рӕдыд, цыдӕр раст нӕ бамбӕрста. Алцыдӕр раст бамбӕрста. Уый Фаризӕт рӕдийы, ӕгӕр ӕууӕнды... Фаризӕты фырт ахӕм нӕу, ӕмӕ йӕ мады чи асайа, гадзрахатӕй йыл чи ра- цӕуа. Нӕ! Уый йӕ сӕрмӕ не 'рхӕсдзӕн. Кӕд ӕй йе 'мбӕлт- тимӕ абадын фӕндыд, уæд ӕндæр бынат не ссардтаиккой? Доныбыл, комы, ӕппынфӕстаг, рестораны. 
Чызг бахудт. Диссаджы адӕймаг у Фаризӕт. Донбылты ӕмӕ кӕмтты куы бадтысты, уыцы рӕстӕджытӕ аивгъуыдтой, ныр уырдӕмыты нал уӕндынц, ресторантӕм дӕр. Ныр, куыд ничи сӕ уына, ахӕм ранмӕ сӕхи айсынц. Бамбӕхсынц. Æм- бары йӕ ӕви нӕ? Албинӕ алцыдӕр хорз зоны. Фынг Афас-сӕйы номыл, Афассӕйы ӕхцайӕ, ӕцӕгдзинадӕй та хуынд ӕрцыдысты фӕминас кӕнынмӕ, сӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн аба- дынмӕ. Сӕ уазджытӕ чи сты, Албинӕйы нана ууыл нӕ ахъуы- ды кодта? Бӕрнон бынӕтты чи кусы, цыдӕр ӕнхъӕлмӕ кӕмӕ кӕсынц, чи сӕ хъæуы ӕмӕ бахъӕудзӕн, иууылдӕр ахӕм адӕм. 
Албинӕ ма се скъолайы директормӕ цы цӕсгомӕй бакӕс- дзӕн? Цӕмӕ йӕ ӕрбахуыдтой? Цӕмӕй Албинӕйӕн йӕ аттес- таты сыгъдӕг фондэтӕ ӕвӕрд ӕрцӕуа, уый тыххӕй? Æмӕ уый ӕнӕуи дӕр хорз ахуыр кӕны. Сӕ директор ӕнӕуи дӕр...Райсом скъолайы куы сӕмбӕлой, уæд цыма ӕппындӕр ницы уыд, сомихаг коньяк иу агуывзӕ иннӕйы фæстӕ нӕ нызта, йӕ цӕсгом туджы сырх-сырхид нӕ афӕлдӕхт, афтӕ фӕцӕй- цӕудзӕн. Кӕд дӕм нуазын тынг цӕуы, уæд дӕ хæдзары ба- наз. Цӕмӕ сӕм ӕрбацыд? Албинӕ йӕ райсом куы фена, уæд ӕм ӕмраст бакӕсын нӕ, фӕлӕ йӕ цурты ацӕуын дӕр ӕф- сӕрмы кӕндзӕн. Цымӕ Албинӕ йӕ ахуыр куы ныууадзид, уӕд куыд уаид? Директоры цӕмӕ ӕрбахуыдтой, цыма уый райсом иууыл скъоладзаутӕ дӕр базондзысты, афтӕ йӕм кӕсы. Æмӕ йӕ базондзысты. Худинаг. Ныр сӕм цалӕм хатт уыд? Цыппӕрӕм ӕви фӕндзӕм. Уӕд та сӕхицӕй алидзид? Уый Фаризӕты чысыл хур цытӕ дзуры? Масты фӕдыл цӕуын ни- кӕд хъæуы. Фаризӕт ӕндӕр ран куы цӕрид, уӕд Албинӕ уымӕ ацӕуид, хъуыды дӕр ницӕуыл акӕнид. Ныр та... Ли- зӕйӕн цалдӕр хатты загъта: скъолайы директоры мауал ӕрба- хонӕнт, худинаг у, Албинӕ ӕнӕ директор дӕр тынг хорз аттестат райсдзӕн. Кӕсӕнт ма-иу, университетмӕ дӕр бахау- дзӕн, иуы ӕххуыс дӕр ӕй нӕ хъæуы, йæхæдæг бацӕудзӕн. Мадыл йӕ былтӕ акъуырдта, бустӕты бын ӕй фӕкодта; ныр- ма Албинӕ ницыма зоны, ӕмӕ дзӕгъӕл дзырд ма кӕнӕд, уынаффӕ кӕныны рад ӕм нӕма ӕрхауд. Зоны! Алцыдӕр зоны! Иӕ мад æмæ йæ фыд исты 'нхъӕл кӕмӕй вæййынц, уыдоны сӕхимӕ ӕрбахонынц, сӕ зӕрдӕтӕ сын ӕлхӕнынц, сӕхиуыл сӕ бӕттынц. Иннӕ адӕм сӕ ницӕмӕн хъæуынц.
Зӕронд ус йӕ фырты чызгмæ кæсгæйӕ баззад: чысыл ма йӕ ӕнхъæлдта, ӕнхъӕлдӕн, уый та гъӕйтт-мардзӕ чызг у, йӕ зонд алцыдӕр кӕмӕн кӕрды, ахӕм чызг. Фаризӕт йӕ сӕр банкъуыста: Албинӕйӕн ахӕм сыгъдӕг удыхъӕдимӕ зын цӕрӕн уыдзӕн; ӕдзухдӕр йӕ мидзӕрдӕйы цӕудзӕн карз тох, ивылд дон исты куы раласы, уӕд уый доны иу былгӕронӕй иннӕмӕ куыд фӕраппар-баппар кӕны, цард ӕй афтӕ рап- пар-баппар кӕндзӕн, ӕууилдзӕн ӕй, удхар кӕндзӕн. Фӕлӕ къӕмдзӕстыг ӕмӕ сӕркъулӕй никуы никӕйы цур ӕрлӕудзӕн, йӕ цӕсгом уыдзӕн сыгъдӕг, ӕмæ уый та ӕппӕты ахсджиаг- дӕр у. Нӕ фӕлӕ йын ӕнцон цӕрӕн уыдзӕн. Сыгъдӕг, раст адӕймагӕн ӕнцон цӕрӕн у.
Чызг йӕ былтӕ ӕууилы. Мӕгуырыбонтӕ, ӕнхъӕлдӕн, йӕ бинаг былы туг рахъардта, ма йӕ алыг кӕнӕд. Зӕронд ус сыстад. Цӕуыл афтӕ тынг тыхсы йӕ гыццыл чызг? Ничи сӕ ницы дзуры. Фаризӕт аджих: йӕ чысыл хуры ныхас ӕй не уырны, иннӕмӕй та... Нӕ! Албинӕ фӕлывд ныхас нӕ зӕгъ- дзӕн. Фаризӕт йæхæдæг дӕр цыдӕр гуырысхо кӕны, йӕ зӕр- дӕ цыдӕр ӕнкъары, фӕлӕ йӕ зонд нӕ ахсы, уыцы хъуыды йӕхимæ хæстæг нӕ уадзы. Зӕронд ус йӕ сӕрыл бӕрзонд схӕ- цыд. Раст зӕгъы Албинӕ. Батырбег йе 'мбӕлтты Афассӕйӕн рухсаг зӕгынмӕ не 'рбахуыдта, фӕлӕ... Æндӕр афтӕ хъӕл- дзæг бадт цӕмӕн кæнынц? Уӕдӕ Батырбег ӕмӕ Лизӕ фынг уыдонӕн сарӕзтой? Æмӕ уæд Афассӕ та? Охх! Зӕронд усы уӕнгтӕ сӕхимидӕг ризынц, диваныл та йӕхи фæстæмæ ауагъ- та. Уазджыты хъӕлдзӕг ныхас хъуысы. Нӕ! Ивылы, хъустӕ арауы! Аслан дӕр та йӕ магнитофон сарӕзта. Нӕ! Сӕ хæдза- ры зианы фынг нӕй, фӕлӕ куывд! Æвӕццӕгӕн, тагъд зарын дӕр райдайдзысты. Аслан ӕнӕ уыцы магнитофоны хъӕр хӕр- гӕ дæр æмæ фынӕй дӕр нал кӕны.
Фаризӕт йӕ сӕр банкъуыста: ӕцӕгдӕр, сæ хæдзары цы и? Гормон фӕуинӕгтӕ, нæ фыдӕлтӕ зианы фынгыл хъӕрӕй дæр нæ дзырдтой, уыдон та... Зӕронд ус йӕхиуыл схӕцыд. Цы хъусы уый? Батырбег уазджытæн йӕ нуазӕнтӕ дӕтты? Æмӕ куывды бадынц? Зианы фынгыл нуазӕнтӕ дӕтгӕ кӕд федта, ӕви цин ӕмӕ зианы фынг кӕрӕдзийӕ нал иртасы? Æви йын уӕлдай нал у? Арфӕ ракӕнӕд, фӕлӕ нуазӕнтӕ...
джытӕ Фаризӕт рабадт. Ацӕуид сӕм ӕмӕ... Иӕ фырты адӕмы ӕхсӕн уыйбӕрц чи ӕфхӕры. Уазджыты дзолгъо ӕмӕ хъӕлӕ- ба тынгӕй тынгдӕр хъуысы. Ахуыргонд адӕм, бӕрнон кус- ӕмӕ кӕрӕдзимӕ нӕ хъусынц: иу дзы иннӕйы дзы- хӕй ныхас скъӕфы, базыртӕ йыл асадзы ӕмӕ йӕ дарддӕр ауадзы. Нозт хӕйрӕджы холлаг у, се 'взӕгтӕ сын райхӕлдта, сӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ сын байтыгъта. Нозт йе скӕнӕгӕн дӕр нӕ бары, хӕйрӕджыты дӕр фӕрӕдийын кӕндзӕн.
Уазджыты ныхас зӕлы, нӕры. Æрдӕгнозтджын адӕмы хъӕлдзӕг ныхас, хъæлдзӕг худт. Фаризӕты буар ныррызт. Дӕ-дӕ-дӕй! Цавӕр фынджы уӕлхъус бадынц, уый сӕ куы айрох уа, ӕмӕ... Цыма сӕ ныззарынмӕ бирӕ нал хъæуы, афтӕ йӕм кӕсы. Хуыцау, уымӕй сӕ бахиз. Нӕ! Нӕ ныззар- дзысты. Уӕддӕр... Æмӕ сын Батырбег куыд ницы зӕгъы? Æви йæхæдæг у амидингӕнӕг? Ӕви, цы фынджы уӕлхъус бады, уый дзы айрох? Æмӕ чи, чи, фӕлӕ уый дӕр Афассӕйы нӕ зыдта!
Арфӕтӕ. Нуазӕнтӕ. Иу иннӕмӕн. Аннӕ иннӕмӕн. Мӕнӕ куыд ныссуйтӕ сты, мӕнӕ. Арфӕтӕ Батырбег ӕмӕ Лизӕ- йӕн, ахӕм бӕркадджын фынг чи сарӕзта. Фыццаджы-фыц- цагдӕр арфӕ Батырбегӕн. Тынг стыр ӕгъдау скодта, бадты адӕмӕй ацы фынг никӕд ферох уыдзӕн. Стыр хъаруйы хи- цау разынд. Æцӕгӕлон адӕймаг, ӕцӕгӕлон зӕронд ус ӕмӕ йын дӕ хæдзары ахӕм ӕгъдау скӕн, уый алкӕйы бон нӕу. Ахӕм ӕгъдау, ахӕм фынг саразын йӕ бон у ӕрмӕстдӕр пара- хат зӕрдӕйы хицауӕн, ӕмӕ уыцы парахат зӕрдӕ Батыр- бегӕн сӕфт макуы уӕд. Нӕ рæстæг ахӕм ӕвирхъау у, ӕмӕ бирӕтӕ сӕхи ныййарджыты дӕр ферох кодтой. Зӕрӕдты хӕ- дзары, цот кӕмӕн ис, йæ кæстæртӕ бӕрнон бынӕтты кӕмӕн кусынц, ахӕм ныййарджытæ иу ӕмӕ дыууӕ джиуы? Сӕ ный- йарджыты рухс ном бирӕ кӕстӕртӕ ӕрымысынц? Батырбег та... Зӕхх ахӕмтӕй фидауы, фарн дзы уыдон уадзынц, фарн уыдонӕй цӕуы, ӕмӕ йӕ хæдзар куывддон уӕд, ӕдзухдӕр амонд йемӕ ӕмдзу кӕнӕд, мӕнӕ йӕм ныр цы тых и, цы фарн ӕмӕ цы кад ис, уый йын сӕфт макуы уӕд. Æмӕ уазӕг коньячы агуывзӕ йӕ былтӕм куыд схаста, уый Фаризӕт йӕхи цӕстӕй уыны. Чи сӕ у? Æмӕ сӕ чифӕнды дӕр уӕд, цы уӕлдай сӕ ис. Иууылдӕр иухуызон, иу джиппы уагъд. Уазӕг куыд акомдзаг кодта, йӕ былтӕ куыд асӕрфта, уый дӕр хорз уыны Фаризӕт. Æцӕгдӕр, цыма куывды бадынц. Уый... Уый Фаризӕт цы хъусы? Фыдджынтӕ?.. Лизӕ сын фыдджынтӕ рахаста? Æмӕ фыдджынтӕ кӕнинаг уыди? Зи- аны фынгыл фыдджынтӕ чи кӕд федта? Тагъд дзы ӕртӕдзы- хонтӕ дӕр ӕвӕрын райдайдзысты, физонӕгӕй кувдзысты. Æцӕг- дӕр, сæ хæдзары цы и: куывд ӕви зианы фынг? Афассӕйы рухс ном ссарыны тыххӕй ӕрӕмбырд сты ӕви ӕндӕр цӕ- мӕндӕр?
Зӕронд ус йӕ цӕстытӕ бахгӕдта. Албинӕ, йӕ чысыл хур, ӕвӕццӕгӕн, раст у. Оу, мӕнӕ цытӕ уыны? Зӕронд ус диванӕй рахызт, йӕ лӕдзӕгыл ӕрӕнцой кодта.
Йӕ зӕнгтӕ та цы ӕнӕхъару сты, тихалджыты хуызӕн. Уӕд- дӕр фезмӕлыд. Æмӕ кӕдӕм цӕуы? Сӕ уазджытӕ цавӕр фын- гыл бадынц, уый сын зӕгъдзӕн, кӕд сӕ рох фӕци. Цуды. Ха-а-уы! Йӕ чысыл хур йӕ цуры фегуырд, йӕ дӕларм ба- цыд. Æмӕ... Ныр Фаризӕт нал ахаудзӕн. Иӕхæдæг ацӕудзӕн. Албинӕ ӕрлӕууыд; уазджытæм бакӕсын йӕ зӕрдӕ нӕ комы, уый никӕдӕм цӕуы. Æмӕ фӕстӕмӕ азылд, диваныл ныддӕл- гом. Уыдон, уыцы уазджытӕ, Батырбег сӕ разӕй, афтæмæй мурдӕр ницы зонынц. Уыдон, адӕймаг цы у, уый нӕ зо- нынц. Уыдон ӕрмӕстдӕр зонынц хорз фӕцӕл кӕнын. Уыдо-ны ӕндӕр ницы хъæуы. Зӕронд ус йӕ мидбынат лӕугӕйӕ баззад. Æнхъæлдӕн, сӕ хӕдзары Албинӕйӕ зондджындæр нæй, фӕстаг цалдӕр къуы- рийы цӕстыты раз фӕасдӕр. Раст зӕгъы, тынг раст зӕгъы! Батырбеджы дӕр ӕмӕ, кӕй ӕрбахуыдта, уыдоны дӕр Афас- сӕ не 'ндавы. Аппындӕр! Æрмӕстдӕр рӕсугъд ныхӕстӕ. Фӕлывд ӕмӕ сайӕн митӕ. Иӕ чындз Лизӕ дӕр ӕй сайы. Худы йӕм ӕмӕ йӕ сайы.
Фаризӕт базмӕлыд. Йӕ къӕхтӕ сисын нал фӕразы, цыма пъолыл ныхӕсгӕ бакодтой. Атыдта сӕ. Мӕнӕ цы ӕнӕхъару ссис. Уый дӕр уазджытæм нал цӕуы, йӕ зӕнгтӕ йӕ нӕ бау- ромдзысты. Мӕнӕ йын ныртӕккӕ Албинӕ йӕ уат бакӕндзӕн, ӕмӕ хуысгӕ кӕны. Фынӕй йӕм цӕуы, ацы дунейы йӕ ницы- уал ӕндавы. Уазджытӕ... Уыдонӕй Фаризӕт раджы ферох ис, хъуыды дӕр ӕй ничи кӕны. Цӕмӕй сӕ ӕфсӕрмы кӕны? Албинӕ дӕр ацӕуӕд ӕмӕ бафынӕй кӕнӕд. Чысыл ма куы уыд, уӕд иу сынтӕджы хуыссыдысты, ныр та хицӕнӕй. Уӕвгӕ, йӕ фарсмӕ арӕх абыры, схъарм ӕй кӕны. 
Чызг стъолылдаргӕ цырагъ ссыгъта. Чиныджы сыфтӕ фӕл-дахы. Æваст чиныг иуварс баппӕрста. Нӕй! Йӕ гаччы нӕй Фаризӕты чысыл хур. Охх! Цӕрын цы зын у. Уазджыты дзолгъо-молгъо, сӕ хъӕрӕй ныхас, сӕ ӕнӕмӕт кӕл-кӕл хатт афтӕ хъӕрӕй ӕрбайхъуысы, ӕмӕ зӕронд усмӕ афтӕ фӕкӕ- сы, цыма уаты дуар фегом, ӕмӕ сонт каст фӕкӕны. Нӕ фӕлӕ, цыма къул ӕрбакӕлы, ӕмӕ фӕтӕрсы; йӕ быны йӕ ацъист кӕндзӕн; йӕ мидбынат фестьӕлфы. Уазджыты хъæлдзæг ныхас ӕмӕ кӕл-кӕл ыл ихын ӕртӕхтӕй хауынц.
Зӕронд ус йӕ алыварс акаст. Цалдӕр сывӕллоны хъазынц, ӕндӕр йӕ цӕст цъиуызмӕлӕг нӕ ахсы. Ныр сихорафон у, ӕмӕ алчи йӕ куысты и, фӕлӕ... Диссаджы сыхы цӕры. Хӕс- нагӕн дзы иу йӕ кары адӕймаг нӕй. Кӕимӕ аныхас кӕна? Æмӕ ӕнцад къуыттыйы бадт дӕхицӕн кӕн, дӕхæдæг дӕхи- имӕ дзур. Уӕдӕ иннӕ зӕронд устытӕ ӕмӕ зӕронд лæгтæ Фаризӕты хуызӕн ӕдылытӕ сты? Сӕ хъизӕмæрттæй сӕхи раджы сцух кодтой ӕмӕ ныр улӕфынц, уый та ичынайы калмау уӕлӕуыл баззад. Æвӕццӕгӕн, ӕлгъыст у, уӕдӕ цы.
Уырыссаг зӕронд устытӕ дзы цалдӕр ис. Фаризӕтӕй кӕс- тӕртӕ уыдзысты. Иӕхи сӕм бӕргӕ баласы, фӕлӕ сын се 'взаг нӕ зоны. Уӕддӕр сӕ цуры абады, иронау сӕм цыдӕр ныхӕстӕ скӕны, уыдон та уырыссагау, ӕмӕ кӕрӕдзийы бам- барынц. Æниу сӕ цы ӕмбарын хъæуы, цы сын ис уаринаг? Ам, горӕты, алчи йӕхицӕн цӕры. Дӕ фатер фӕ- ныгъуыл дзы ӕмӕ уырдыгӕй ракӕс-ракӕс кӕн. дӕ ахстон
Сӕ хæдзары мӕхъхъӕлон бинонтӕ дӕр цӕры. Уыдонмӕ дӕр и зӕронд ус, лӕг дӕр ас у. Фаризӕт уыдоны ӕвзаг бын- тон не 'мбары, уӕддӕр кӕрӕдзимӕ бахудынц, кӕрӕдзийӕн салам раттынц. Сӕ лӕг... Ибрагим, йӕ ламаз кӕнын афон ӕрхӕццӕ, уӕд цыфӕнды ахсджиаг куыст, цыфӕнды ми дӕр кӕнӕд ныууадздзӕн ӕй, ӕрыгон лӕппуйау йӕ цырыхъ- хъытӕ фелвасы ӕмӕ йӕ Хуыцауы раз йӕ хӕс сӕххӕст кӕны. Кӕмфӕнды дӕр уӕд, уынджы уа, подъезды цур уа, мидӕмӕ дӕр нал бацӕуы. Аив у ӕви нӕ, йæхæдæг йӕхицӕн ӕвди- сӕн, фӕлӕ... Æмӕ-гъа. Фаризӕт йе 'ртӕ чъирийы асфальт фӕндаджы астӕумӕ куы рахӕссид ӕмӕ сӕ уым кувын куы райдаид... Алкӕмӕн дӕр йӕ бар йӕхи. Хъӕуӕй куы нӕ ра- лыгъдаид ӕмӕ... Батырбеджы сӕр нӕ хъуыды кодта, зӕгъгӕ, йӕ бынатӕй уыдисны дæр нæ фезмӕлыдаид. Чындз дӕр, чызг дӕр, хӕстӕджытæ дæр ын цал ӕмӕ цал хатты загътой: куыд уыдзынӕ, куыд цӕрдзынӕ иунӕгӕй? Батырбег ахӕм дзырд- дзӕугӕ лӕппу, ӕмӕ уымӕй дӕхи ӕнӕ хай кӕн. Иунӕгӕй ӕрмӕстдӕр халон цӕры. Ноджы горӕтмӕ рацӕуыны агъоммӕ Фаризӕт фӕрынчын, цыдӕр фыдфынтӕ уыдта, цыдӕр ӕбӕ- рæг тас ӕй æхсæвæй, бонæй уӕгъд нӕ уагъта. Давинаг ӕм цы уыд, фӕлӕ уӕддӕр... Цӕмӕндӕр ӕм афтӕ каст, цыма иу тар æхсæв цалдӕр лӕппуйы ӕрбацӕудзысты, ӕмӕ йӕм цы- дӕриддӕр ссарой, уыдон ахӕсдзысты. Фӕстагмӕ ноджы ӕвир- хъаудӕр ныв уад йӕ цӕстытыл; иуӕхсæв цалдӕр ӕгӕноны йӕ цуры фегуырдзысты, ӕмӕ дӕ фыдгул дӕр афтӕ йӕ хуыссӕны йӕ амардзысты. Æмӕ цавӕр мард? Æвирхъау. Йӕ къубалыл ын бахӕцдзысты, ныххурх ӕй кӕндзысты. Цал ӕмӕ цал ӕхсӕвы рабадт йӕ хуыссӕны, цал хатты
рацыд тӕрсгӕ-ризгӕ кӕртмӕ: цыма чидӕр кулдуары сӕрты мидӕмӕ хизы, йӕ хъуджы йын давдӕуы. Изӕрӕй, ӕрхуыс- сыны размӕ, цалдӕр хатты скъӕты дуӕрттӕ фен, бӕстон сӕ сӕхгӕн, кулдуар фидар ныхгӕн, хъил ма йӕм быцӕу дӕр скӕн. Фос ӕм куынӕуал уыд, уӕд ын фенцондӕр, фенӕмӕт- дӕр, фӕлӕ йӕ уӕддæр æбæрæг тас мӕйдар ӕхсӕвты уӕгъд нӕ уагъта. Хӕдзары дуар дӕгъӕлӕй сӕхгӕн, цалдӕр хатты йыл ӕддӕмӕ ахӕц, мидӕмӕ дӕр ыл ӕрбахӕц: фидар ӕхгӕд у ӕви нӕ. Цыма абырджыты уый баурӕдтаид. Уӕдӕмӕ ӕды- лы уыд. Цы йӕм уыд давинаг? Йӕхæдæг йæ хæдзары куы ницы ардта.
Зӕронд ус йе 'нгуылдзыл, ихсыд ӕвзист къухдарӕныл, йӕ цӕстытӕ ахаста; ӕппæтæй тынгдӕр йӕ къухдарӕнӕн тарст. Цӕмӕндӕр йӕ сӕры ныффидар: чидӕр ын йӕ къух- дарӕн ӕд ӕнгуылдз ратондзӕн. Æмӕ ӕнгуылдз ратонӕд, фӕлӕ къухдарӕн!.. Уымӕн сафӕн нӕй, уый хъуамӕ мӕрд- тӕм йемӕ ахӕсса. Уый йын Данелы лӕвар у ӕмӕ йӕм ӕй равдисдзӕн, уадз, цӕргӕ-цӕрӕнбонты йыл иузӕрдион кӕй уыд, уый зонӕд.
Фаризӕт схуыфыд. Табу Хуыцауӕн, ӕвӕццӕгӕн, уыцы бонты размӕ дӕлимонтӕ йӕ туджы бацыдысты ӕмӕ йӕ зонд сӕмтъеры, царды ӕцӕгдзинадӕй фӕиртӕст. Нӕ! Уӕддӕр йӕ хӕдзар уыдоны тыххӕй нӕ ныууагъта! Худинагӕй фӕтарст: мыййаг, йӕ цӕстытыл ӕнӕ ӕрхӕцӕгӕй куы амӕла, уæд дык- каг мард акӕндзӕн. Худинаг йӕ фыртӕн, йæ кæстæртæн, ӕнӕхъӕн мыггагӕн. Æмӕ сӕ зонгӕ-зонын цӕмӕн худинаг кӕна. Æмӕ уӕд иу ӕгъуыссӕг æхсæв скарста: ныууадздзӕн йӕ хæдзар ӕмӕ Батырбегмӕ ацӕудзӕн. Йӕ хуыссӕны бадт ӕмӕ куыдта. Тынг фӕрӕдыд уӕд. Æппынфӕстаг, хæдзар уӕй кӕнын нӕ хъуыд. Ныр дӕ сӕрд уым арвит, уымӕй хуыздӕр цы уаид. Батырбегӕн цалдӕр хатты бӕргӕ бакой кодта: ца- лынмӕ нӕма амард, уӕдмӕ, тӕхуды, сӕ сыхӕгты куы фенид; тӕхуды, сӕ кӕртмӕ ма иу хатт уӕддӕр куы бакӕсид. Хорз. Хорз. Мӕнӕ иубон ныууайдзыстӕм. Æмӕ ма абон дӕр цӕуынц. Цӕмӕндӕр, фырты сӕ ацыд нӕ фӕнды. Æмӕ цӕмӕн, Фари- зӕт уый зоны. Батырбег хъæуы хорзӕй ницы федта, йӕ мы- синӕгтӕ йын йӕ зӕрдӕ ӕгӕр куы фӕриссын кӕной, куы батыхса, йӕ ивгъуыд мӕгуыр бонтӕ та куы сног уой, йӕ зӕрдӕ ивгъуыд бонтӕй куы фӕхъӕдгӕмттӕ уа, уымӕй тӕрсы. Сӕ хӕ-дзар сын чи балхӕдта, уый, дам, дзы замманай дурын галуан аскъӕрдта. Бӕрзонд, райдзаст. Зӕдты бадӕны хуызӕн, ӕмӕ ай-гъай. Хъӕд дӕм хæстæг, быдыр дӕ цуры, дӕ цӕхӕрадо- нӕн йæ хæд фарсмӕ куыройы дон. Нӕ! Цард зӕххӕй цӕуы, фарн зӕххӕй гуыры ӕмӕ Батырбег йӕ бинонты уымӕй фе- нӕхай кодта. Зӕххы фарн кæмæ нæй, уый афтид у. Исты чи зоны, йӕ фидӕныл чи тыхсы, уый бындур зӕххыл ӕвӕры, йӕ уидæгтæ зæххы уадзы. Батырбег йӕ кӕстӕртыл уӕд та цӕуыннӕ ахъуыды кодта, уыдонӕн сӕ цард нырма разӕй куы ис. Уӕдӕ асфальт цы у? Зӕронд ус йӕ къӕхты бын, йӕ лӕдзӕджы бырынкъӕй асфальт ӕрхоста. Цы у асфальт? Цы дзы ӕнкъары адӕймаг? Цы 'фсарм дзы уадзы? Зӕхх та... Уый адӕймаджы ӕфсармджын кӕны. Хуыцау хорз, ӕмӕ Ба- тырбег горӕты кӕрон уыцы зӕххы гӕппӕл райста, ӕндӕр Албинӕ ӕмӕ Аслан ногкъахт зӕххы адджын тӕф никӕд бан- къардтаиккой, хӕмпус зӕххы хъарм сӕ къӕхтыл никуы ан- дзӕвыдаид, уыцы ӕхсызгон хъарм сӕ уӕнгты никуы ахъард- таид. Ногхуымгонд зӕхх, уæд дзы, ӕнхъӕлдӕн, Фаризӕт ныр- тӕккӕ дӕр ма бæгъӕввадӕй азгъорид. Уӕдӕ. Йӕ иу къахы айстӕй иннӕ къахы айсты ӕхсӕн сахат кӕмӕн рацӕуы, уый азгъордзӕн. Гӕлӕбуйау пӕр-пӕр куы кодта, йӕ къабӕзты уӕз и ӕви нӕй, уый куы нӕ 'нкъардта, уыцы бонтӕ раджы аив-гъуыдтой. 
Горӕтгӕрон уыцы зӕххы гӕппӕл... Фаризӕт дӕр дзы цалдӕр хатты уыд: уадз, йӕ цӕст ыл ахӕсса, абада дзы, иу белгом дзы сӕппара. Цӕй зӕхх ма дзы и, армытъӕпӕны йас дӕр нал у. Батырбег дзы ӕддӕгуæлæ хæдзар сарӕзта. Йӕ быны кӕрӕй-кӕронмӕ пъадвал. Бӕхтыл дзы хъаз. Йӕ къултыл кӕрӕй-кӕронмӕ тӕнӕг цыппӕрдигъон дур ныхӕст. Каф... кафел. Уӕд цы хабар у? Æххӕст сӕ сызгъӕрин до- нӕй сцӕгъд. Æниу дзы уыцы абана цӕмӕн хъуыд? Маши- нӕйӕн сӕрмагонд бынат. Зымӕг дзы иу хатт дæр нæ вӕй- йынц, сӕрд дӕр нымадӕй цалдӕр хатты. ӕмӕ уый тыххӕй галуантӕ аскъӕр. Кӕд дзы Батырбег йе 'мбӕлттимӕ йæхӕ- дӕг вæййы, ӕндӕр... Зӕхх фесӕфтой, ныццӕнкуылтӕ, ных- хуынчытӕ йӕ кодтой, алырдыгӕй йӕ нылхъывтой. Цы гӕ- баз ма дзы аззад, уый дӕр ам тъӕпп-уым тъӕпп куыстытӕ, хӕмпӕл ӕмӕ йӕм хъамыл алырдыгӕй сӕхи ивазынц. Æмӕ зӕхх афтӕтӕ уарзы! Зӕхх дӕр удгоймаджы хуызӕн у, ӕгас, ӕмӕ йӕ рӕвдауын хъæуы, узӕлын.
Фаризӕт бадынӕй бафӕллад. Хӕрдмӕ сӕ фатеры рудз- гуытӕм скаст: йӕ «райдзаст ахӕстонмӕ» та сбырид æмæ йæ йӕ къӕхтӕ нӕ хӕссынц, фезмӕлын ӕм нӕ цӕуы. Афтӕ бад ӕмӕ бад. Цы ма абада, уый йӕхи. Афассӕйӕн ма исты хуы- зы цырт ӕвӕрд куы 'рцӕуид ӕмӕ...
Зӕронд ус аджих. Иӕ цӕстытӕ уӕрӕх байгом сты, йӕ цӕсгом, цыма йыл дыдзы хуры тынтӕ андзӕвыдысты, афтӕ  фӕрухсдзаст. Афассӕ депутат уыд. О! Депутат! Фаризӕты ӕдылы сӕр нырмӕ дӕр уый куыд не 'рцахста. Депутат, дӕ дзыхы кӕй радавай, ахӕм у? Æмӕ уымӕн хъуамӕ паддзахад йӕ номыл цырт ма ныссадза? Йӕ ном ын ма ссара? Уый та куыд? Фаризӕт цӕрӕнбонты афтӕ куы хъусы: нӕ паддзаха- дӕй стырдӕр, тыхджындӕр ӕмӕ хъӕздыгдӕр паддзахад ду- нейыл нӕй, уӕд, Афассӕйы мыггаг ӕмӕ ном фыст кӕм ӕр- цӕуой, ахӕм дур ссарын йӕ бон нӕ бауыдзӕн? Æфсӕйнаг цырт дӕр уӕд. Мӕймӕ куы тӕхӕм. Хуыцӕуттимӕ арвы хъӕ- бысы ӕмзылд куы кӕнӕм. Уӕвгӕ... Зӕронд усы ӕрфгуытӕ ӕрбалхынцъ сты, йӕ цӕсгом фӕтар. Афассӕ рагӕй дӕр ӕна- монд уыд, ӕндӕр уæд цӕуыл фӕтӕргай. Йӕ туг ахӕм уыд, ӕнӕраст хъуыддаг нӕ урӕдта, тугӕн та ивӕн нӕй. Иугӕр мӕ дзырд нӕ цӕуы, уӕд гъа! Æмӕ дӕ депутаты ӕвдисӕндар лыстӕг апырхытӕ кӕн. Æгӕр сонт ми, ӕгӕр ӕнӕрхъуыды ми. Стӕй... Æмӕ Афассӕ депутат кӕй уыд, уый ма исчи хъуыды кӕндзӕн? Искӕм уыцы гӕххӕттытӕ баззадаиккой? Афассӕ! Афассӕ! Диссаг, цыма йын хинтӕ счындӕуыд, йæ фæндæгтæ алырдыгӕй дæр æхгӕд, сындзӕхгӕд. Уӕд ма исчи афтæ кæны! Масты фӕдыл ацӕуын ӕнцон у, фӕлӕ дарддӕр та?..
Афассӕ уыцы хабар бирӕ хӕттыты ӕрымысыд. Æмӕ йын Фаризӕт ӕдзухдӕр кодта уыцы иу уайдзӕф. Йӕхиуыл ӕй фӕхӕцын хъуыд, ӕгӕр фӕсонт. Уӕвгӕ, чи зоны, раст уыд, йӕхиуыл гадзрахатӕй не рацыд. Чи зоны, уыцы хъуыддаг нæ уыд, уæд йӕ цардвӕндаг ӕндӕр хуызы фӕзылдаид.
… Хъӕуы астӕу хид хӕлддзаг. Фаризӕт ыл цыма тынг арӕх цыд, афтӕ йӕм фӕкӕсы. Уый Афассӕйы ныхӕстӕм гӕсгӕ, ӕндӕр ын цы зоны. Афассӕйы хъӕумӕ никӕд ба- хауд. Диссаг, зианы фӕдыл та дзы куыд никӕд сӕмбӕлд. Фаризӕт йӕ хъуыдыты уыцы хидыл иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ ацыд. Тӕрсгӕ-ризгӕйӕ. Хъавгӕ дӕ къах ис, дӕ развӕндаг уырзӕй сгар. Уӕлдайдӕр, талынджы. Уӕрдонӕй дӕ, уæд иу цӕстӕй дӕ бӕхмӕ кӕс, иннӕмӕй, цӕлхытӕ кӕуылты тулынц, уымӕ, иу уысм дӕ цӕстытӕ фӕиртӕстай, уæд цалх йе хайуаны къах хуынчы афардӕг, ӕмӕ дӕ раны дӕ. Ноджы дзаг уӕрдон кӕнӕ бричкӕимӕ... Æлгъыст хид. Афассӕйы уыцы хидыл бацӕуыны бӕсты ницы хъуыд. Цыма-иу мӕрд- тӕмвӕндагыл цыд, цыма-иу мӕрдтыбӕстӕйы ӕрдуйӕ хидыл хызт. Баирвӕзтӕ дзы, уӕд сулӕф, дӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтау. Бӕргӕ-иу ӕй сцалцӕг кодтой, фӕлӕ та-иу уайтагъд фегӕмт- тӕ, фесхъистӕ. Уый цалцӕг уыд! Сидзӕргӕс усы куыстытӕ, колхоз худинаггӕнӕн ам тъӕпп-уым тъӕпп куыстытӕ.
Афассӕ-иу уыцы хиды кой кӕнгӕйӕ ӕнӕмӕнг бахудт. Цӕмӕн, Фаризӕт фыццаг уый не мбӕрста. Стӕй йӕ бам- бӕрста: Афассӕ худт мӕстӕй. Йӕ хъӕлӕс-иу куыддӕр фӕ-дӕрзӕг, фӕуазал, ӕнахуыр зыр-зыр-иу кодта. Æмӕ Афас- сӕйы депутат куы ӕвзӕрстой, уӕд ын ӕхсызгон уыд; йӕ хъӕу- бӕсты адӕмы фæдзæхстытæй æппæты фыццаг сӕххӕст кӕ- нын цы хъӕудзӕн, уый- хорз хид саразын кæнæ йæ хорз сцалцӕг кӕнын.
Депутат адӕмы сӕрхъуызой, адӕмы лӕггадгӕнӕг, йӕ хæстæ дæр æмæ йӕ бартӕ дӕр бирӕ. Уыцы ныхасмӕ-иу Афассӕ бахудт. О, о! Бирӕ бартӕ йӕм. Уый дӕр афтӕ ӕн- хъӕлдта.
Уыцы ныхас кӕнгӕйӕ-иу Афассӕ йӕ къух ауыгъта, йӕ был-иу иуварс акъуырдта, цыма-иу тӕргай фӕци. Цасдӕр рӕстӕг-иу ницуал дзырдта. Уый депутатмӕ гӕххӕтмæ гæсгæ ис бартӕ, бирӕ бартӕ. Æцӕгдзинадӕй та чысыл сывӕллонӕй ӕбардӕр у. Чысыл сывӕллон скӕудзӕн, йӕхимӕ ӕркӕсын Кӕндзӕн, ӕппынфӕстаг ын уӕддӕр йӕ фӕндон сӕххӕст кӕндзысты. Депутат та... Дзурӕд, иуырдӕм згъорӕд, иннӕр- дӕм уайӕд, кӕуӕд, йӕ сӕрыл хъен дӕр слӕууӕд цы уы- дзӕн? Ныхас цы у? Æппындӕр ӕм бартӕ кӕй нӕй, уый Афас- сæ хорз зоны. Куы йӕ сӕвзӕрстой, уæд ницыма зыдта, уӕд куырм уыди, фӕлӕ фӕстӕдӕр, йӕ цӕстытӕ байгом сты, ал- цыдӕр бамбӕрста. Уӕд афтӕ ӕнхъӕлдта, цыма сæ хъӕу, сӕ район ӕмӕ суанг ӕнӕхъӕн паддзахады хъуыддæгтæ дæр уый ӕмӕ уый хуызӕттӕ лыг кӕндзысты, паддзахады хъысмӕт уыдоны къухы и. Ныхас афтӕ цыд. Охх, куыд тынг тарст уыцы стыр бӕрнон хӕсӕй!
Уалынмӕ рабӕрӕг, ӕмӕ уыдон уыдысты ӕрмӕстдӕр аф- тид ныхӕстӕ. Æмӕ та-иу Афассӕ Фаризӕтмӕ ӕрбакаст: ома, ӕмбарыс мӕ? Фаризӕтӕн, Афассӕ раст кӕй дзуры, уый иу уысм дӕр гуырысхойаг нӕ уыд. Уӕддӕр зӕрдӕйы цыдӕр дызӕрдыгдзинад ӕвзӕрд: цыма Афассӕ йӕ ныхас ӕгӕр фӕ- цӕхджын кӕны. Уый-иу ӕй бамбӕрста ӕмӕ-иу ӕм комкоммӕ ӕрбакаст: нӕ йыл ӕууӕнды? Афтӕ уӕдӕ. Афтид ныхасӕй исты аразӕн и? Ныхасӕй хъуыддаг куы нӕ райгуыра, уӕд мард у. Ныхӕстӕй исты аразӕн куы уаид, уӕд хъуамӕ ныр зӕххон дзӕнӕты цӕриккам, царв ӕмӕ мыды ӕвдыликкам, пылыстӕг галуантӕй-иу рахизиккам, фӕлӕ... Нӕ! Æвзӕр нӕ цӕрӕм, фӕлӕ уӕддӕр... Ныхас ӕмӕ хъуыддаг кӕрӕдзиуыл баст куы нӕ уой, уӕд...
Цы у депутат? Ницы! Кӕд ныр фӕхъаруджындӕр сты, ӕндӕр... Æмӕ Афассӕ уый куы зыдтаид, уæд йӕ къӕхтӕ ныссагътаид. Тыххӕй йӕ сдепутат кодтаиккой, топпы дзых- мӕ йӕ ӕрӕвӕрдтаиккой?.. Уӕд ма ноггуырд гӕдыйы лӕппы- ны хуызӕн уыд, ницы уыдта, ницы зыдта, ӕмӕ...
Депутатты фыццаг ӕмбырды йӕ ныхас йӕ хъуыры бадт, афтӕмӕй бӕгуылӕгау ау куы раныхас кӕнид: доны сӕр уыцы хид иу хатт, куыд ӕмбӕлы, афтӕ саразын хъӕуы, уымӕ кӕ-сын худинаг у. Аппӕт хъӕубӕстӕн дӕр. Аппӕт районӕн дӕр. Раст зӕгъы! Æркӕсдзысты йӕм, раст фарст у. фыццаг ӕмбырдӕй, районӕй сӕхимӕ авд кило-
Афассӕ сӕ метры фистӕгӕй не ссыд: уыцы ӕмбырд ыл ныссагъта ба- зыртӕ ӕмӕ сӕхимӕ тахт маргъау. Изӕры сатӕг уӕлдӕфы йӕ базырты ӕхсызгон пӕр-пӕр хорз хъуыста. Йе стыр цин кӕ- мӕн нӕ радзырдта, ахӕм бирӕ нал баззад. Æппынфӕстаг, сӕ хидыл адӕм тӕрсгӕ-ризгӕйӕ нал цӕудзысты. Згъорын дӕ фӕнды азгъор ыл, дӕ уӕрдонӕй рахизын дӕ нæ фæнды ма рахиз: хидыл ӕдасӕй бафардӕг уыдзынӕ.
О, уыцы ӕмбырды йын стыр ныфс бавӕрдтой. Æмӕ ӕн- хъӕлдта: депутат, ӕцӕгдӕр, адӕмӕн хӕрзгӕнӕг у. Ныфс ын бавӕрдтой иннӕ ӕмбырды дӕр, уыйфӕстӕ дӕр...
Афассӕ раздӕр цы фидар ныхас хъуыста, уый тад, цудыдта. Кӕд ма араздзысты хид? Бынтондӕр ыл ацӕуӕн куынӕуал уа, уӕд? Исты фыдбылыз дзы куы 'рцӕуа, уӕд? Сылгоймаг гуырысхойы бахауд, йӕ цӕсгом сӕ хъæуы уынгты ацӕуын нал хъӕцыд. Цы йӕ хонынц? Сайӕгой, фӕлитой. Йӕ бон ницы у, ӕмӕ цы кӕна? Зоны йӕ: хӕсджын сӕ у, дзырд сын бӕргӕ радта, фӕлӕ... Æмӕ уӕд скарста: ӕмраст районы хицауадмӕ бацӕудзӕн. Цӕмӕй сӕ тӕрсы, цӕмӕй сӕ ӕфсӕрмы кӕны? Æмӕ бацыд. Цыдӕриддӕр ӕм зӕгъинӕгтӕ уыд, уыдон скалдта. Цы адӕм ӕй равзӕрстой, кӕд уыдонӕн йӕ бон баххуыс кӕнын ницӕмӕй у, уæд цӕй депутат у? Кӕд ном хӕссыны тыххӕй, уӕд, уымӕн цы ӕвдисӕндар радтой, уый кӕйфӕнды дзыппы дӕр нытътъысс.
Районы хицау Афассӕмӕ хъуыста. Цалдӕр хатты йыл йӕ цъӕх цӕстытӕ ӕрӕвӕрдта, цалдӕр хатты йӕ фӕлмӕн къӕ- лӕтджын бандонӕй сыстад æмæ фæстæмæ сбадт, цалдӕр хат- ты йӕ цуры графины гуыбын сау стыр кърандасӕй бахоста, ома ӕгъгъӕд дзырд у, де 'фсӕртӕ сырх зынг фестдзысты. Нӕ! Афассӕ йӕ дзуринаг ӕрдӕгыл нӕ ныууадздзӕн. Чысыл сывӕллон у, абон-райсом ын кӕдмӕ кӕндзысты? Афтид ны- хӕстӕй йӕ кӕдмӕ сайдзысты?
Хицау йӕ уӕззау сӕрыл схӕцыд. Цасдӕр дзы иу сым дӕр не схауд, стӕй йӕ сӕр банкъуыста. Депутат, уый адӕмы раз- дзӕуӕг у. Депутатӕй адӕмы ӕмбаргӕдӕрты равзарынц. Де- путатӕн йӕ хъуыдыкӕнынад хъуамӕ ӕнӕхъӕн паддзахадыл ӕххӕсса; йӕхиуыл ӕмӕ цыдӕр лыстӕг хъуыддӕгтыл ма мӕт кӕна, фӕлӕ бӕстӕйыл. Æмӕ Афассӕ та? Уый паддзахадыл нӕ хъуыды кӕны, йӕ фындзӕй дарддӕр ницы уыны. Уый... Районы хицау ма цы зӕгъынмæ хъавыд, Хуыцау йӕ зонӕг. Чи зоны, Афассӕ паддзахадӕн знаг у, зæгъгӕ. Æмӕ сылгой- маг йӕ мидбынат ссыгъд. О! О! Ссыгъд. Уӕддӕр йӕ хъуыды кӕронмӕ ахӕццӕ кодта: паддзахадыл дзурын ӕнцон у, фӕлӕ уал мӕнӕ районӕн, хъӕутӕн исты арӕзт куы 'рцӕуид, уæд хорз уаид, Афассӕйӕн йӕ паддзахад мӕнӕ йӕ хъæу у. Цы ма загътаид Афассӕ, чи зоны. Фӕлӕ районы хицау фес-
тъӕлфыд, къамбецы рагыл цӕхӕр куы ӕркалай, уӕд уый куыд ныббогъ кӕны, афтӕ ныббогъ кодта. Уыдон цавӕр ныхӕстӕ сты?! Уыдон депутаты хъуыдытӕ сты?! Депутат паддзахадон адӕймаг у, Афассӕ та... Æмӕ цыма йӕ цуры йӕ цыфыддӕр знаг лӕууыд, ахӕм каст ӕм ӕрбакодта, йӕ цӕстытӕй йӕ фӕ- цӕйныхъуырдта. Иӕ дзыхӕй судзгӕ ӕхсидӕвтӕ хауд. Уый ца- вӕр хид у! Ныртӕккӕ ууыл сты? Æндӕр сын ницы куыст и? Тох стыр хорӕрзадыл цӕуы, Афассӕ та... Район паддзахадӕн хор дӕттынӕй йӕ пълан куы нӕ сӕххӕст кӕна, уӕд уыцы хид бавдисдзысты? Хид кӕдӕй нырмӕ снартхор?
Хицау йӕ тымбылкъухӕй стьол ӕрцавта, иу хатт нӕ цалдӕр хатты. Чернилӕдон хӕрдмӕ фесхъиудта, фӕлӕ дзы иу ӕртах не 'ркалд. Ныртӕккӕ хиды кой чи кӕны, уый паддза- хадӕн знаг у, уый адӕмы кӕрӕдзиуыл ардауы, уый адӕмы партийы ныхмӕ аразы. Депутат... Районы хицау кӕмӕдӕр ӕртхъирӕн кодта. Къуырматӕ, фӕлӕууӕнт, депутат куыд ӕв- зарын хъæуы, уый сын бацамондзӕн, куырмытӕ.
Афассӕ ӕдзӕмӕй лӕууыд. Цыдӕр уысм, ӕгас у ӕви мард, уый нал хатыд; йӕ сурхид йӕ ныхӕй тагъд. Цыдӕр рӕстæг йӕ риуыдзаг сулӕфыд æмæ йын фенцондӕр. Ныр та уый нымдзаст районы хицаумӕ.
Афассӕ-иу йӕ ныхасы ацы бынатмӕ куы ӕрхӕццӕ, уæд- иу куыддӕр йӕ былтыл сонт тӕпп-тӕпп бахӕцыд. Хӕрдмӕ- иу скаст, йӕхиуыл-иу дзуӕрттӕ бафтыдта: дунерафӕлдисӕг ӕй нӕлгоймаг цӕуыннӕ фӕкодта? Абоныстӕн, худ хаста, зæгъгӕ, уæд районы хицаумӕ бастӕй дӕр йӕхи нӕ баурӕд- таид, йӕ къух дзы нӕ аздӕхтаид, фӕлӕ сылгоймаг, ӕмӕ... ӕмӕ та-иу Афассӕ йӕ сӕр банкъуыста. Сылгоймаг дӕ, зӕгъ- гӕ, уæд цӕргӕ-цӕрӕнбонты ныгъуылдтытӕ кӕн, де знагмӕ ныхӕй-ныхмӕ ма ӕрлӕуу, дӕ къух дард ма фӕхӕсс ӕмӕ де знаджы уадулы зӕлланг ма райхъуысӕд.
Диссаг, Афассӕ мӕлдзыджы дӕр кӕй нӕ бахъыгдардзӕн, Фаризӕт уый хорз зыдта, уӕд-иу ахӕм ӕнӕхатыр ныхас цӕ- мӕн кодта?.. Бирӕ азты размӕ йӕм ӕбӕрнон хицаумӕ цы ӕнӕуынондзинад райгуырд, уый йӕ фӕстаг сулӕфты онг уӕгъд не суагъта, гурӕй-гурмӕ йӕ фӕстӕ зылд.
Уӕд цасдӕр рӕстӕг Афассӕйыл цыдӕр ӕрцыд æмӕ ра- йоны хицауӕй нал ӕфсӕрмы кодта, нал дзы тарст. Хӕстӕг- дӕр ӕм балӕууыд, йӕ хъӕлӕс куыд фӕфидардӕр, уый йӕ- хæдæг дӕр хорз банкъардта. Йӕ фарст уыд комкоммӕ: Афас- сӕ депутат у ӕви нӕу?.. Депутат у, ӕмӕ уæд хъуамӕ адӕмы ӕддӕг-мидӕг ауайын кӕна? Районы разамынды кусын мауал уадза?.. Уыдон фӕдфӕливӕн ныхӕстӕ сты, Афассӕ кӕд ӕцӕг депутат у, уæд йе 'взарджыты ныстуан сӕххӕст кӕнын йӕ бон у ӕви нӕу? Ӕви йӕ, цӕмӕй депутаты ном хӕсса, ӕрмӕ- стдӕр уый тыххӕй равзӕрстой? Хицау фыццаг ныххудт хъӕ- рӕй, фыдӕнӕнгӕнӕгау, стӕй, цы йыл ӕрбамбӕлд, Хуыцау йӕ зонӕг йӕ цӕсгом ссыгъд, суанг йӕ дӕллагхъуырмӕ сырх-сырхид афӕлдӕхт ӕмӕ та йӕ дзыхӕй судзгӕ ӕхсидӕв- тӕ рахауд. Афассӕимӕ ма куыд дзырдӕуа, уымӕн йӕ сӕр ницуал ахсы. Ныхас ӕмбары ӕви нӕ?! Хид цӕмӕй саразой, уый нӕй! Æмӕ йын уӕд раздӕр зӕрдӕтӕ цӕмӕн ӕвӕрдта? Раздӕр... Ныртӕккӕ хид аразыныл не сты. Ницы диссӕгтӕ дзы хъæуы, хъæд сӕ фарсмӕ, уæдӕ сӕм хырхӕйфадӕн дӕр и. 
Районы хицау сыстад. Ныхасӕй алцыдӕр ӕнцон у, фӕлӕ хъуыддагӕй... Ӕмӕ та йӕ сӕр банкъуыста. Фӕрӕдыдысты, тынг фӕрӕдыдысты. Адӕймаг хорз кусы, зæгъгæ йæ уый тых- хӕй депутат равзар. Иӕ дунеӕмбарынад та куыд у? Полити- кон хуызы куыд ифтонг у? Иӕ фындзӕй дарддӕр чи нæ уыны, уый...
Бӕрнон хицау зӕгъынмæ хъавыд: Афассӕйы хуызӕн къуы- мых адӕймаг депутатӕн нӕ, фӕлӕ уынгмӕрзӕгӕн дæр нæ бӕззы, уый худинаггӕнӕг у.
Сылгоймаджы цӕстытӕ доны разылдысты, йӕхимӕ уӕды хуызӕн ӕнӕхъару никӕд фӕкаст. Цы агуры йӕхицӕн? Ра- йоны хицау ӕй йӕ къӕхты бын цӕмӕн ссӕнды?
Уаты хицау та йе стъол ӕрхоста. Депутат йӕ дзӕгъӕл ны- хас ӕмӕ разил-базилӕй нӕу, фæлæ йæ хæдзардзин фӕллойӕ у, йӕ уӕрӕх хъуыдыкӕнынадӕй. Иуӕй-иутӕ та адӕмы ӕф- сон сӕхи куыстӕй фӕливынц, адӕмы номӕй сӕудӕджер кӕ- нынц.
Афассӕ ӕдзӕмӕй баззад. Уӕдӕ уый, Афассӕ, куыстӕй йӕхи чи сайы, уыдонӕй у? Æмӕ иу бон дӕр куы никуы фӕ- цух кодта. Куысты ӕппӕты разӕй чи ӕрлӕууы? Йе звенойы йӕ куыст ӕппӕты фæстæдæр чи ныууадзы?
Фысым йӕ уаты дуарыл рахӕцыд, ӕмӕ йӕ уӕрӕх байгом кодта, ома сӕ ныхас фӕци.
Афассӕ йӕ бынатӕй нӕ фезмӕлыд. Йӕ хъуыдытӕ кӕрӕ-дзийы ӕвдӕрзтой, ивылдысты. Цӕй депутат у Афассӕ! Цӕй хӕрзгӕнӕг у адӕмӕн! Сылгоймагӕн цыдӕр уысм арвы ӕрт- тывдау йӕ сӕры атахт: кӕд йе 'взарджытæн йӕ бон саразын ницы у, уӕд... 
Æмӕ йӕ жикеткӕйы дзыппӕй йӕ депутаты ӕвдисӕндар фелвӕста. Къухмӕрзӕны баст. Афтӕ мӕстджын уыд, ӕмӕ йе 'нгуылдэтӕ нал тасыдысты, зыр-зыр кодтой, къухмӕрзӕн рай- халынмӕ нал арӕхстысты. Уӕддӕр ӕй куыддӕртӕй райхӕлд- та. Иӕ армытъӕпӕны чысыл чиныг нӕ уыд, фӕлӕ цӕхӕры къӕртт. Арыдта йӕ, сыгъта йӕ. Цы йӕ фӕкодтаид, уый нал зыдта ӕмӕ йыл йӕ дыууӕ къухӕй куыд фӕхӕцыд, куыд ӕй аскъуыдтӕ кодта, уымӕн йæхæдæг дӕр ницы базыдта. Нæ! Цы ми кӕны, уый хорз зыдта. Уӕдӕ йӕ цӕмӕ систа?
Районы хицау ма йӕ цуры бӕргӕ алӕууыд, йӕ къухмӕ ма йын бӕргӕ фӕлӕбурдта, фӕлӕ ферӕджы: гӕххӕтты лыстӕг скъуыддзӕгтӕ пъолмӕ ӕрызгъӕлдысты. Афассӕ йӕхи дуары 'рдӕм аппӕрста. Хицауы хъӕлӕс ӕй фӕсте сырдта. Уый, Афассӕ, знаг у, советон царды знаг, ӕмӕ, кӕм ӕмбӕлы, уым дзуапп ратдзӕн. Сылгоймаг фæстæмæ нæ фæкаст, йӕ раз- вӕндаг нæ уыдта, афтӕмӕй згъордта куырмӕджы згъорӕгау. Цалдӕр хатты йе къах бакъуырдта, фӕлӕ е зехме йæхи не 'руагъта. Куыдта хъӕрӕй, хӕкъуырццӕй. цессыгтӕ-иу асӕрфта, уӕддӕр сӕ гӕр-гӕрӕй не 'нцадысты, бауромӕн сын нал уыд. Адам ӕм кастысты, фӕлӕууыдысты-иу ӕм, ӕмӕ фӕндагӕй йӕхи иуварс айста.
Бирӕ азты фӕстӕ, Фаризӕтимӕ-иу сын ныхас куы ацай- дагъ, уӕд йӕхи фарста: афтӕ хъӕрӕй цӕмӕн куыдта? Йӕхи бауромын цӕуыннӕуал фӕрӕзта? Йӕхи бӕргӕ фарста, фӕлӕ дзуапп нӕ ардта. Зӕрдӕ куы рисса, уæд сохъхъыр цӕстӕй дӕр цӕссыг кӕлы.
Афассӕ фӕндаггӕрон тута бӕласы ӕнцой слӕууыд, йӕхи йӕм балхъывта, хъӕбысгӕнӕгау ыл йӕ цӕнгтӕ ӕрбатыхта. Бӕлас дӕр удӕгас у, уӕдӕ цы. Цыдæр æбæрæг тых дзы цыд ӕмӕ Афассӕйы уӕнгты хъардта, йе 'рдзон уавӕр, йе 'рдзон гакмӕ йӕ здӕхта, ӕвронг ӕй кодта. Районы хицауы ныхӕстӕ цы амыдтой, цы фӕстиуджытӕ сын уыдзӕн, уый ӕмбарын байдыдта. Цыма йӕм къухӕй дæр бавнӕлдта: йӕ цонг ын ацахста, фæстæмæ йӕ здӕхта, фæлæ зæххыл ахӕм тых нӕ уыд, Афассӕйы ма чи ӕрурӕдтаид. Цыдӕр уӕларвон тых ӕй йӕ уӕлныхты систа ӕмӕ йӕ скъӕфта.
Сылгоймаг уыцы 'хсӕв йӕ цӕстытӕ нӕ бацъынд кодта. Йӕ царды цыдӕр стыр бӕллӕх кӕй ӕрцыд, уый ӕмбӕрста, фӕлӕцы?.. Цы, уый суанг мӕлӕты бонмæ дæр нæ бамбӕрс- та. Цы сарӕзта ӕвзӕрӕй? Адӕмы знаг цӕмӕй фестад? Зӕ- гъӕм, Фаризӕт дӕр ын ницы зоны. Колхозы сӕрдар ӕмӕ хъӕуыхицау сӕумӕраджы Афассӕйы кулдуармӕ куыд ӕрлӕу- уыдысты, уый йӕ цӕстытыл ауад. Дыууæ дæр мӕрдджын- ты хуызӕн, тарӕрфыг. Дӕ райсом хорз дӕр ын нӕ загътой. Уый Афассӕ цы бакуыста?! Искуы ма уый уыд, ӕмӕ дӕ де- путаты ӕвдисӕндар аскъуыдтӕ кӕн! Цы амоны уый? Уый уый амоны, ӕмӕ Афассӕ адӕмы змӕнты, паддзахады ныхмӕ сӕ ардауы, адӕмы ӕхсӕн кӕны халӕн куыст. Хицауадӕн сӕ сагъӕс, сӕ мат адӕм сты ӕмӕ, акӕса Афассӕ сыл уыдо- нӕй тынгдӕр тыхсы? Йӕ лӕджы ӕфсымӕры йын ӕртын ӕв- дӕм азы хуымӕтӕджы не 'рцахстой. Сӕ туг галиу у. Афас- сӕйы судзаг ма колхозы сӕрдар ӕмӕ хъӕусоветы хицауы дӕр басыгъта. Тӕккӕ абон районы куыд уа, афтӕ. Агурынц ей. Уыдоны дӕр.
Æмӕ дыууӕ лӕджы ацыдысты.
Афассӕ куыд лӕууыд, афтӕ лӕугӕйӕ баззад. Знаг... Уӕдӕ Афассӕ знаг у?.. Æмӕ знаг у, уымӕн нырмӕ йæхæдæг куы ницы зыдта. Знаг... Адӕмы галиу зондыл ардауӕг... Фаризӕт Афассӕйы хорз ӕмбӕрста. Уый бынаты-ма дӕхи сӕвӕр. Цы уавӕры уыдаис? Дӕ зӕрдӕйы гуыпп-гуыппӕй ма дӕм исты хъуыстаид? Дӕ бон ма адӕймаджы уагыл улӕфын уыдаид? Æвиппайды адӕмы знаг фестадтӕ. Уый та амоны уый, ӕмӕ... Æмӕ цы, уымӕн Афассӕ бӕлвырд ницы зыдта, хорзӕй йӕм кӕй ницы ӕнхъӕлмӕ кӕсы, йӕ риуыл ын май- дан кӕй нӕ бакӕндзысты, уый ӕмбӕрста. Ныр адӕм сӕ дзы- хы ницуал уромынц, де 'взаг цыдӕриддӕр кӕрды, уый дзур, дӕ хъуыды ма баууил, афтæмæй йӕ ныццӕлхъ кӕн. Ныр адӕм, цы нӕ хъæуы, уый дӕр дзурынц. Фӕлӕ раздӕрты...Уыцы рӕстӕджытӕ Фаризӕтӕй рох не сты. Дӕ дзыхыл цыма Цъутт а ис, цыма де 'взаг дӕ комы бахус, афтӕ дӕхи дар. Дӕ алы сныхасыл дӕр раздӕр бӕстон ахъуыды кӕн; мыййаг дын ӕй исчи ӕндӕрырдӕм куы аздаха. Дӕ хъуыдытӕ дӕр... цыма хъуыдытӕ дӕр кӕсынц, ӕмӕ сӕ бастӕй дар. Адӕм къуыр- маты хуызӕн гобитӕ, дӕ аууонӕй дӕр тӕрс, дӕ лӕгимӕ дӕр дӕ зӕрдӕйы уаг ма райхал. 
Афассӕ - ӕмбаргӕ адӕймаг ӕмӕ йӕм цы ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый йӕ цӕстытыл иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ ауад. Йӕхиуыл нӕ тыхст, адӕймаг иу хатт райгуыры ӕмӕ иу хатт амӕлы. Фӕлӕ йӕ сидзӕр, йӕ къӕхтыл кӕй тыххӕй цыд, уый цы фӕуыдзӕн?.. Уыцы хъуыды йӕ иу уысм дӕр уӕгъд нӕ уагъта. Иӕ зӕрдӕ йӕ бынатӕй фыццаг хатт уæд фенкъуысыд, куыд ӕрцӕйхауд, уый хорз бамбӕрста. Кулдуары тарвазмӕ ма бӕргӕ фӕлӕбурдта, фӕлӕ йын ницуал фӕахъаз, йӕ зӕнгтӕ йӕ быны фӕдыдагъ сты, ӕмӕ бадӕгау зӕххыл ӕрхауд.
Зӕрдӕ фӕцӕйтыдта йӕ цӕлхъ-цӕлхъ хъуыст. Дунейы уӕлдӕфӕй Афассӕйы раз иу тӕпп нал уыд, хуыдуг кодта, йӕ дзыхӕй уӕлдӕф ахста. Уӕдӕй фæстæмӕ зӕрдӕ йӕ гаччы нал сбадт, уæдæй фæстæмæ йӕ уӕгъд нал суагъта.
Æмӕ йæхæдæг авд тары фӕуӕд, фӕлӕ Гӕбыла, Гӕбыла... Йӕ сидзӕр! Уыцы хъуыды йæ сæрæй къӕхтӕм ныууыгъта.
Цыдӕр амӕлттӕй сыстад ӕмае цудтытӕгӕнгӕ мидӕмӕ ба- цыд. Уазал дон ануаза, йӕ сынтӕгыл йӕхи ӕруадза, уый тых- хӕй нӕ. Гӕбылайы хуыссӕны цур ӕрлӕууыд, ӕмӕ йӕм каст, йӕ цӕстытӕ дзы нал иста. Лӕппу адджын фынӕй кодта, райсом раджы сывӕллон куыд зӕрдиаг фынӕй фæкæны, афтӕ. Цыдӕр уысм ӕм Афассӕ сонтау фӕлӕбурдта æмæ йæ йæ хъӕбысмӕ фелвӕста. Æмӕ сонт уыд, уӕдӕ цы, ӕндӕр ма исчи, сывӕллон тарф фынӕй кӕнӕд, ӕмӕ йӕ ма райхъал кӕн, афтӕмӕй йе дӕ хъӕбысмӕ фелвас, дӕ риумӕ, дӕ дӕллагхъуырмӕ йӕ ныл- хъив. Уый цас зондджын ми у? Цыма йын ӕй исчи йӕ хъӕ- бысӕй исы, афтӕ йӕ йӕхимӕ нылвӕста, цæмæндæр кӕртмӕ разгъордта, цӕхӕрадоны смидӕг. Æмӕ куыдта. Куыдта чы- сыл Гӕбыла дӕр. Уӕд Афассӕ кӕдӕм лыгъд, уымӕй йӕ ба- фӕрс, уӕд цы загътаид? Адӕймагӕн йӕхицӕй искуыдӕм али- дзӕн ис?.. Бӕргӕ, адӕймаг машинӕйы хуызӕн куы уаид, куы ницы ӕнкъарид, фӕлӕ зӕрдӕ, зӕрдӕ!
Фаризӕт Афассӕйыл ӕппындӕр нӕ худы. Уӕдӕ хъуамӕ кафгӕ кодтаид? Сидзӕргӕс сылгоймагӕн йӕ иунӕг сидзӕр цы у, уый ӕрмӕстдӕр сидзӕргӕс сылгоймаг зоны. Æрмӕст- дӕр уый! Афассӕ ӕмӕ Афассӕйы хуызӕттӕ. Дӕ цардӕмбал дӕм кӕд хæстæй ӕнӕ цонг кӕнӕ ӕнӕ къахӕй ссыд, кӕд куыст- хъом нал у, уӕддӕр дын стыр ныфс у; дӕ хæдзары лӕджы хъӕлӕс райхъуысы, ӕмӕ ды суанг уымӕй дӕр ӕнӕ хай дӕ. Ацы зӕххыл дӕ абон ӕмӕ дӕ фидӕн кӕмӕн снывонд кодтай, уый у дӕ хъӕбул. Æмӕ хъуамӕ уымӕй фенӕхай уай. Нӕ!
Мӕлӕтмӕ фӕндагыл адӕймаг ӕрмӕстдӕр иу хатт ацӕуы. Афассӕ йыл дыууӕ хатты ацыд. Фыццаг хатт, районы хица- уадмӕ куы цыд, уӕд. Æмӕ ма уӕд фæстæмæ бæргӕ раздӕхт, фӕлӕ дыккаг хатт...
Афассӕ зыдта: кӕд знаг у, уӕд ӕй зӕххы бынӕй дӕр слас- дзысты, ӕмӕ йæхæдæг ацӕудзӕн районмӕ. Иӕхæдæг фесӕ- фӕд, фӕлӕ Гӕбыла. Цы фӕуыдзӕн? Кӕй фӕсдуӕртты ра- хау-бахау кӕндзӕн? Афассӕйы уӕды хуызӕн хион никӕд хъуыд, дард хæстæг дӕр уӕд. Мыййаг, фӕстӕмӕ қуынӕуал раздӕха, уæд Гӕбыла... Кӕуыл ӕй бафæдзæхса, йӕхимӕ йӕ чи ӕрбахӕстӕг кӕндзӕн?
Сыхӕгты бар ӕй фӕуагъта. Дӕлӕ йӕ районмӕ ныууайын хъæуы, фӕстӕмӕ тагъд фездӕхдзӕн. Æцӕгдзинадӕй та... Æмӕ згъорӕгау акодта. Йӕ цӕссыгтӕ ныхъуырдта, йӕ цӕссыгтӕй йӕхи ӕхсадта, фӕлӕ уӕддӕр фӕстӕмӕ на ракаст. Уӕд, мый- йаг, йӕ бон дарддӕр ацӕуын куынӕуал бауа. Æппæтæй тынг- дӕр цӕмӕй тарст Гӕбыла йӕ фӕстӕ куы разгъора. Уӕд иу къахдзӕф дӕр нал акодтаид, йӕ зӕнгтӕ йӕ быны адон уыда- иккой. Цы фӕуыдзӕн йӕ хъӕбул?
Афассӕ уымӕй размӕ ахст адӕмы ӕхсӕнмӕ никӕд ба- хауд, фӕлӕ уæд районмӕ цæуæн фӕндагыл, цыма се 'хсӕн февзӕрд, афтӕ йӕм каст, йӕ цӕнгтӕ ӕмӕ йӕ къӕхтыл хъа- дамантӕ, сæ хъӕрӕй йӕ хъустӕ къуырма кодтой. Цыдӕр быз- гъуыр дзаумӕттӕ йыл, ранӕй-рӕтты йӕ буар зынд.
Районы хицау уым нӕ разынд, ӕмӕ Афассӕ сулӕфыд. Æмӕ йӕм райсом нал фӕдзурдзысты?
Хъӕусоветы сӕрдар Афассӕйыл иуварс ахӕцыд æмæ йын йе 'взагмӕ ацамыдта: уый у йӕ сафӕг, ӕндӕр ахӕм кусӕг кӕм и. Æмӕ йыл хӕцын базондзӕн ӕви нӕ? Кӕд базона, уӕд... Æмӕ йӕ дзыппӕй, знон Афассӕ хицауы уаты цы гӕх- хӕтт ныскъуыдтӕ кодта, уый хӕдхалдих систа. Æмӕ сылгой- маджы уӕнгты ӕхсызгон хъарм апырх. Ау, депутат та уы- дзӕн? Нӕ йӕ аиуварс кодтой?
Хъӕуыхицау районы разамонӕджы уаты уӕрӕх рудзгуы- тӕм йӕ цӕстӕнгасӕй ацамыдта. Знон уым цы ӕвирхъау хъуыддаг ӕрцыд, дунейыл уый хъуамӕ мачи зона, хъуамӕ уыцы сусӕгдзинад Афассӕ мӕрдтӕм йемӕ ахӕсса. Бамбӕрста? Иу сым дӕр дзы не схаудзӕн. Афассӕ алцӕуыл дӕр разы у. Уыцы хабар бирӕ рӕстӕг никуы никӕмӕн радзырдта. Кӕд Фаризӕтӕн. Нӕ! Радзырдта ма йӕ. Гӕбылайӕ куы фӕхи- цӕн, уæд ма йӕ цард цы уыд? Знаг ӕй хоной, ма йӕ хоной ам, Иры зӕххыл, цӕра, Сыбыры бинаг къӕй бауа - уӕлдай йын нал уыд.
Фаризӕт йӕ мидбынат зына-нӕзына базмӕлыд. Йӕ уӕнг- тӕ ныууӕззау сты. Иу ран бадгӕйӕ адӕймагыл хъуына хӕцы. Ацы фӕстаг бонт бынтондӕр зивӕджы амӕттаг баци.
Зӕронд ус нӕ сыстад. Иӕ мигъбадт цӕстытӕ сабыргай йӕ алыварс ахаста. Алы бон дӕр, адӕймаджы ном куыд хӕссыс уый фӕлварӕн. Афассӕ дӕр Фаризӕты хуызӕн йӕ къух ӕр- фыссын тыххӕй куы зыдта, уæд ӕй цӕй депутат хъуыд. Нӕ фӕлӕ... Раст лӕдзӕджы дон тагъддӕр ласы. Афассӕ амонд- джын ирвӕзт акодта. Уӕвгӕ, аирвӕзт, уый йӕ бирӕ азты фæстæ дæр нæма уырныдта. Ӕбæрæгæй йӕ хъӕр, йӕ цъист кӕмӕн нӕ райхъуыст, афтӕмӕй иу ӕмӕ дыууӕ бабын? Уыцы бонты йӕ риуы цы тас ныддур, уый йӕ бирӕ рӕстӕг уӕгъд не суагъта. Иӕ фӕстӕ зылд, кӕм ӕлхынцъӕрфыг милиционеры хуызы, кӕм уӕйыджы, кӕм сӕрӕй бынмӕ сау дарӕсы фӕлыст чи уыд, ӕрмӕстдӕр йӕ цӕстытӕ зынджы къӕрттытау кӕмӕн ӕрттывтой, ахӕм лӕджы хуызы. Уыцы ӕнахуыр адӕм- иу йӕ размӕ куы кӕм фесты, куы кӕм, куы-иу ӕм сӕ иу ӕрбавнӕлдта, куы сӕ иннӕ. Бынтон та сӕ йæ фынты сфӕл- мӕцыд. Зӕгъӕн ис: алы æхсæв дӕр семӕ кодта удуӕлдай тох. Æмӕ скарста: амондагур цы къӕсмӕ бакуывта, уырдыгӕй йӕ йӕ сӕр фесафын хъӕуы. Лидзгӕ! Кӕдӕмфӕнды дӕр уӕд. Лидзгӕ.
Æмӕ сгорӕтаг. Афассӕйӕн дӕр, Фаризӕты хуызӕн, го- рӕт цӕргӕ-цӕрӕнбонты ӕцӕгӕлонӕй баззад. Зӕронд усы цӕс- гом фӕрухсдзаст. Адӕймаг кӕм райгуыра, фыццаг къахдзӕфтӕ кӕм акӕна, уыцы зӕхх йӕ зӕрдӕйы иу хай у. Бӕласӕн ӕнӕ йӕ уидӕгтӕ цӕрӕн и? Уӕдӕ адӕймагӕн та йӕ уидӕгтӕ, цы адӕмы æхсӕн схъомыл ӕмӕ фӕцард, уыдон сты. Æмӕ уыдо-нӕй фӕхауд, уӕд уый хус бӕлас у. Зӕхх... Уымӕн дзы ем-бал нӕй. Адӕммӕ фарн уырдыгӕй цӕуы, ног хуымы ӕхсыз-гон тӕфӕй, ног ӕвзарты цъӕх базыртӕй, ноггуырд мӕнӕуы гагатӕй. Асфальтӕй хъуамӕ цӕй фарн цӕуа? Дур ӕмӕ дур! Уый афтӕ кӕй у, ууыл Фаризӕт мисхал дӕр гуырысхо нал кӕны. Уӕлдайдӕр ныр. Уӕдӕ уымӕн гӕнӕн куыд и? ду- нейы дзыллӕтӕ ӕмӕ уыдоны ӕхсӕн адӕймаджы мард фе- сӕфӕд! Иу ӕрхъуыдыгӕнӕг ӕй ма фӕуӕд? Нӕ фӕлӕ... Зӕ- ронд ус йӕхимидӕг фестьӕлфыд. Абуалгъ, тынг ӕбуалгъ хъуыды февзӕрд йӕ сӕры. Адӕм цас фылдӕр уой, афтæ кæд кӕрӕдзийӕн ӕцӕгӕлондӕр сты, кӕрӕдзимӕ дарддӕр кæнынц? Фаризӕт донмарӕн къодах цы зоны, фӕлӕ кӕд, мый- йаг, йӕ хъуыды раст у, кӕд дунейы арӕзт ӕцӕгӕй дӕр афтӕ у, уӕд уый куыд у? Афассӕйӕн ма исты хуызы цырт ӕвӕрд куы 'рцӕуид. Кӕд Афассӕйӕн не 'мбӕлы цырт, уӕд ма уæдӕ кӕмӕн? Кӕд, мыййаг, кӕддӕр йӕ депутаты ӕвдисӕндар кӕй аскъуыдтӕ кодта, уый сног чындӕуыд æмæ йӕ мард уымӕн фӕхауӕггаг. Æмӕ цы сарӕзта ӕвзӕрӕй? Паддзахад чи ба- хордта, уыдонӕн сӕ цыртытӕ арвмӕ куы фӕцыдысты. Мыр- за адӕмы фӕллой йӕ хъуыры куы ауагъта ӕмӕ йӕ цырт хӕдзары къулӕй стырдӕр куы у, уӕд Афассӕмӕ иу дуры лыггаг нӕ хауы? Хицауад та цӕуыл хъуыды кæнынц? Раст ӕмӕ зылын кӕрӕдзийӕ цӕуыннӕ иртасынц? Ӕви хъуыддӕг- тӕ суйгӕнӕг сӕ сӕхӕдӕг сты?
Мырза царды куыд уыд, йӕ цырты дӕр афтӕ: худӕнбыл, йӕ хӕмпус лӕгъз цӕсгом райдзаст, хъӕлдзӕг, йӕ ӕрфгуы- тыл бӕрзонд схӕцыд æмæ сæрыстырӕй фӕлгӕсы. Цыма бӕс- ты бикъ, комы дӕгъӕл у. Уый куынӕуал уа, уӕд цыма адӕмы мыггаг сыскъуындзӕн. Къуырийы фӕстӕ йын цырт авӕрд- той. Фаризӕт ӕй фыццаг хатт, дыууиссӕдзӕм боны уӕлмӕрд- тӕм куы ацыдысты, уӕд федта, ӕмӕ йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ акалдтой. Кӕм ис рӕстдзинад? Ныр, дам, рӕстӕг аивта, фыд- гӕнджытæн æмæ нæм цӕстфӕлдахджытæн бынат нал и. Бӕр- гӕ. Æмӕ раздӕр, цӕмӕй сӕрибарӕй рӕзой, уый тыххӕй се хӕмпус саумӕры сагътам? Цӕмӕй хуыздӕр рӕзой, уый тых- хӕй сыл алы изӕр дӕр дон кодтам? Ныр, дам, рӕстдзинады рæстæг у. Æмӕ кӕд нæ уыд рӕстдзинады рӕстӕг? Радиойӕ, стӕй, телевизор куы фӕзынд, уӕдӕй фӕстӕмӕ ууыл куы дзу- рынц. Кӕуыл ма ӕууӕнда Фаризӕт? Уӕвгӕ, уый цы зоны, донмарӕн къодах ӕмӕ донмарӕн къодах. Табу Хуыцауӕн ӕрбауӕд, хъуыддӕгтӕ рӕстмӕ ауадзӕд. Адӕм цай ӕмӕ дзу- лӕй дӕр цӕрдзысты, ӕрмӕст сӕ Дунесфӕлдисӕг хӕсты аза- рӕй бахизӕд.
Зӕронд ус йӕ лӕдзӕгыл ӕрӕнцой кодта. Чысыл фезмӕлд дӕр ын хохы сӕрты ахизӕгау ссис. Батырбег дӕр ӕмӕ йын Лизӕ дӕр бӕргӕ бафæдзæхсынц: йӕхиуыл йӕ зӕрдӕ куы нӕ дара, уӕд фӕлтау ӕддӕмӕ ма цæуæд, йӕхи хъахъхъӕнӕд. Бӕргӕ, фӕлӕ гъа. Стыхсы, йӕхи цы фӕкӕна, уый нал фӕзоны, уӕдӕ ӕгомыг къултӕм кӕса ӕмӕ ӕддæмæ йæхи райсы. Нӕма ахауд, фӕлӕ куы ахауа, уæд, ӕнхъӕлдӕн, сыс- тын нал бафӕраздзӕн.
Фаризӕт лифт байгомгӕнӕны сырх къоппа нылхъывта. Ацы аргъӕутты фӕндаг чи ӕрхъуыды кодта, уымӕн йӕ цӕ- рӕнбон бирӕ. Цал адӕймагӕн радта удӕнцой? Аргъӕутты фӕндаг фезмӕлыд, Фаризӕты хӕрдмӕ фӕхӕссы. Диссаг, ахӕм фӕндаг арвы цъупмӕ сараз ӕмӕ уырдыгӕй бынмӕ ра- кӕс: цымӕ цытӕ цӕуы нӕ зӕххыл? Алцыдӕр дӕхи цӕсты- тӕй фен. Æмӕ адӕм уый дӕр сараздзысты. Сӕ зонд бирӕ кӕрды. Диссаг, цард, ӕцӕгдӕр аргъӕутты цард, фӕлӕ Фа- ризӕты не 'ндавы, йæ зæрдæмӕ рухсы цъыртт нӕ кӕлы. Цымӕ Æмӕ-гъа. Æмӕ-гъа. цӕмӕн афтӕ у? 
Лифт ӕрлӕууыд, йӕ дуӕрттӕ байгом сты.
Æппынфӕстаг, Фаризӕт скарста: цыртгӕнджыты йæхæдæг бабæрæг кӕндзӕн. Цырт йеддӕмӕ ма исты у? Цас рӕстӕг ыл ӕрхӕц-схӕц кæнынц? Стӕй Афассӕйӕн Мырзайы хуызӕн цырт куы нӕ аразынц. Зӕронд ус йӕ был акъуырдта. Æмӕ ма уый банхъӕлмӕ кӕсдзӕн, фӕлӕ уыцы Сау лӕг ӕнхъӕлмӕ кӕсын нӕ зоны, хистӕр, кӕстӕр не 'взары. Нӕ!. Фаризӕт цалынмӕ Афассӕйы цырт йӕхи цӕстытӕй фена, уӕдмӕ читт дӕр нӕ бакомдзӕн.
Зӕронд ус фатеры дуар сӕхгӕдта. Уыцы цыртгӕнджыты кӕм агура? Батырбеджы бӕргӕ афарста, цыма афтӕ ӕнӕуи, зӕрдаивӕй. Йӕ зӕронд мад цы сфӕнд кодта, уый цӕмӕй зыдта ӕмӕ йын, цыртгӕнджытæ кæм сты, уый куыддӕртӕй бацамыдта. Цӕй, исты амӕлттӕ кӕндзӕн, фӕрсгӕ-фӕрсгӕ ма ӕлдары хъæу куы ссардӕуыд. Æвзаг нӕ зоны ӕмӕ ӕнӕ ӕвзаг та гоби у. Уый царциаты диссаг нӕу, адӕм сӕ мадӕлон ӕвзагыл мауал дзурӕнт! Æмӕ бирӕ хӕттыты Фаризӕтмӕ афтӕ фӕкӕсы, цыма йӕ фыдӕлты зӕххыл нӕ, фӕлӕ ӕндӕр кӕм- дӕр цӕры. Дӕ цот кӕнӕ дӕ дӕ цоты цот мауал ӕмбарӕнт, демӕ де 'взагыл тыхныхас кӕнӕнт. Æппынфӕстаг, иу адӕм, ӕмӕ афтæмæй фӕйнӕ ӕвзагыл дзурӕнт, уымӕй ма диссаг- дӕр цы уа?!
Батырбег Фаризӕты цыртгӕнджытæм ницы хуызы ауагъ- таид. Сӕйрагдӕр та, ӕрмӕст уыцы ныхасӕй дӕр йӕ зӕрдӕхуд- ты бацыдаид ӕмӕ цӕмӕн? Фӕлӕ йын ӕнӕцӕугӕ нæ уыд. Кӕдмӕ ӕнхъӕлмӕ кастаид? Уыцы зынаргъ дур, цы йӕ хо- нынц?.. Сау, цӕхӕр фӕкалы, хурмӕ айдӕнау ферттивы, Афассӕйӕн уымӕй куы нӕ аразынц, мыййаг, цырт. Æфсӕй- наг цырт. Æмӕ ныртӕккӕ ӕфсӕйнагӕй фылдӕр цы ис? Мыр- зайы цырт, дам, фынддӕс мины аргъ у. Ног ӕхцайӕ. Æллӕх, ӕллӕх! Уыйбӕрц ӕхца цырт саразынӕн акал! Уӕдӕ ма дзы сӕхимӕ, хæдзары дӕр куыд нӕ баззадаид.
Сылгоймаг уынджы дӕлӕрдӕм дӕр ӕмӕ уӕлӕрдӕм дӕр акаст. Дӕлӕрдӕм ӕй цӕуын хъæуы, троллейбусы абаддзӕн, цыппӕрӕм ӕрлӕууӕны рахиздзӕн, стӕй хъуыддаг йӕхи амондзӕн. Нӕ, нæ фæдзæгъӕл уыдзӕн, чысыл сывӕллон куы нӕ у.
Троллейбус ӕрлӕууыд. Цы зын хизӕн ӕм у. Фаризӕты цур- ты ӕрыгон лӕппу багӕпп ласта. Сӕгъ! Сӕгъ нӕ, фӕлӕ сырд! Сырд троллейбусы тӕккӕ астӕу смидӕг ӕмӕ дзагъултӕ кӕны. Фаризӕтӕн куыд ничи ӕххуыс кӕны. Ау, тынг зын ын кӕй у, уый адӕмӕй ничи фиппайы?.. Чысылдӕр ӕй исчи куы асхойа, уӕд ын ӕнӕ ахаугӕ нӕй. Гъе, хорз адӕм, кӕстӕртӕ, лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ. Уӕ зӕронды бонтӕ уыл хорзӕй ӕрцӕуӕнт, фӕлӕ сымах дӕр искӕд зӕронд кӕндзыстут ӕмӕ уӕд, мӕнӕ ныр трол- лейбусы асинмӕ тыххӕй цы ус схизы, уый бамбардзыстут. Йӕ хъуыды ӕргом зӕгъид ӕмӕ... Нӕ. Базӕронд, уым адӕм цы аххосджын сты. Уӕддӕр, цалынмӕ троллейбус нӕма фезмӕ- лыд, уӕдмӕ уӕлӕмӕ кӕй сирвӕзт, Фаризӕт дыууӕ къухӕй ӕфсӕйнаг хъӕлыл ныххӕцыд, йӕхи йӕм нылхъывта, баны- хӕст ыл. Бадӕнтӕ иууылдӕр ахст. Исчи йын куы сыстид ӕмӕ... Йӕ фӕрсты сырдау цы ӕрыгон лӕппу ӕрбагӕпп ласта, уый астӕуккаг бадӕнтӕй иуы ӕнцад-ӕнцойӕ бады, ӕддӕмӕ цымыдисӕй кӕсы. Фаризӕты дысалгъ чидӕр ивазы. Лӕууын дӕр ӕй нал уадзынц ӕви цы?.. Рӕстӕмбис кары нӕлгоймаг сыстад ӕмӕ йын йӕ бадӕнмӕ амоны. Бузныг. Бузныг, чидӕ- риддӕр у, арфӕйаг уӕд. Нӕ! Нӕ фыдӕлты хорз ӕгьдӕуттӕ бынтон нӕма фесӕфтысты, бынтон сӕ нӕма баныгӕдтам.
Фа- Зӕронд ус йӕхи ӕруагъта. Ныр ын ницуал у. Æмӕ куы алӕууыдаид, уӕддӕр мӕлгӕ нӕ акодтаид, фӕлӕ... Æфсӕйнаг хъӕлыл фидар хӕцыд, йӕхи хауын нӕ бауагътаид. Троллей- бусы иу ӕрлӕууӕнӕй уал ахызтысты. Сӕхимӕ йӕ куы агу- рой. Æмӕ йӕ чи агурдзӕн? Кӕд йӕ чысыл хур. Батырбег дӕр ӕмӕ Лизӕ дӕр изӕрӕй ӕрбацӕуынц. Аслан та ризӕт сӕхимӕ и, кӕм и, уый хъуыды дӕр не 'ркӕндзӕн. Стӕй кӕд ӕрбацӕудзӕн, уымӕн йæхæдæг дӕр ницы зоны; куы фӕссихор, куы хӕрз ӕрӕджиау, ӕмбисӕхсӕвты. Дӕ сӕ- рӕй куыдз куы рахауа, уæд дзы зӕхмӕ ницуал ӕрхӕццӕ уыдзæн æмæ хæдзар ма зон. Студент у. Æмӕ студент хъуамӕ уӕгъдрох уа? Йӕ мад ӕмӕ йын йӕ фыд фидарӕй «макӕ» цӕуыннӕ зӕгъынц. Фаризӕт ма йӕ хъаруйы ис, уӕд ын йӕ фæндæгтæ бæргӕ ӕрцыбыртӕ кӕнид, йӕ мад ӕмӕ йын йӕ фыдмӕ дæр нæ фæкæсид. Нӕ фӕлӕ Батырбег ӕгӕр фӕлмен у. О, о! Æгӕр фӕлмӕн. Æмӕ уыцы цырт саразын дӕр ныр- мӕ йӕ къухы уымен не 'фты. Кӕд ын рӕстӕг нӕй, ӕмӕ Фаризӕт та... Телефонӕй сӕм бадзур. Адӕм не сты? Дӕ рӕс- тӕгӕй сахатырдӕг раскъуыддзаг кӕн, дӕ машинӕ дӕ быны, фӕзил сӕм. Уӕдæмæ йæ нæ фæнды ӕмӕ алы ӕфсӕнттӕ агу- ры. Айфыццаг дын, куы, дам, мӕ фӕрсой, уæд сын цы зӕгъ- дзынӕн? Чи йын у, цы хæстæг ын у? Заводы нӕ куыста, пенсимӕ уыдонӕй нӕ ацыд. Фаризӕт ӕм кæсгæйӕ баззад. Уый цытӕ дзуры йæ фырт! Хорздзинад саразынӕн сӕрма- гонд уынаффӕ рахӕссын хъæуы?
Фаризӕт, Афассӕйӕн цырт саразын уыдонмӕ кӕсы, уый цасдӕр рӕстӕг зӕгъын нӕ фӕрӕзта, йӕ риуы йӕ фӕхаста. Батырбегыл ӕгӕр уӕззау уаргъ кӕй ӕвӕры, уый ӕмбӕрста: Афассӕйӕн фынджыдзаг скодтой, фондз ӕмӕ дзы ссӕдз адӕй- магӕй къаддæр нæ уыд. Æмӕ ма цырт скӕныны хӕс дӕр ууыл бафтау... Фаризӕт бирӕ фӕсагъӕс кодта, стӕй... Уӕдӕ хъуа- мӕ кӕмӕн загътаид? Фырт ӕм цасдӕр ницы сдзырдта, йе 'рфгуытӕ ӕрхаудысты, йӕ цӕсгом ныттар. Кӕддӕр, ӕрӕджиау йӕ къӕхты бынӕй ныуулӕфыд: Батырбегӕн Афассӕ чи у, уый нӕ зоны. Йӕ дыккаг мад у ӕви... Афассӕйы зианы хъуыддӕгтӕ Батырбегмӕ цæмæ кæсынц, йӕ цуры кӕм фӕаххосджын? Афас- сӕ сын ницы хæстæг у, йӕ цуры ничи ницы аххосджын у, фӕлӕ... Адӕймаг даӕ адӕймаг куы ӕнхъӕла, йӕхи дыл куы бафæдзæхса, уӕд... Йӕ фӕстаг ныстуан дӕуыл куы баууӕнда, уӕд.... Батырбег алцыдӕр хорз ӕмбары, фӕлӕ рӕстӕг, рӕс- тӕг! Йӕхи акъабӕзтӕ кӕна? Йӕ сӕр сисынмæ дæр ӕй не 'вдӕлы. Иӕ мад ӕй зонгӕ-зонын фӕлгӕты ӕппары, йӕ къух- тӕ йын бӕтты. Исты амалӕй ма уыцы цырт саразӕд, ӕмӕ йӕм уӕд Фаризӕт иу ныхас дӕр нал скӕндзӕн. Нӕ, Батырбеджы бон не суыдзӕн. Ууыл чысыл ратӕх-батӕх и? Фаризӕт йӕхи нал баурӕдта, сыстад, Батырбеджы комкоммӕ ӕрлӕууыд æмӕ йӕ цыма фыццаг хатт уыны, афтӕ йӕм нымдзаст. Цардмӕ иу боны цӕстӕй чи кӕсы, уый тынг рӕдийы, хъысмӕт нӕ кӕмӕн цы скарста, уый бæрæг нӕу. Адӕймаг адӕймагӕн аргъ куынӕ- уал кӕна, адӕймаг адӕймагӕн тӕригъӕд кӕнын куынӕуал зона, уӕд... Цы ма загътаид Фаризӕт, Хуыцау йӕ зонӕг, фӕлӕ йӕ фырт фӕурӕдта. Æнӕджелбетт хуызы йын нӕ аскъуыдта йӕ ныхас: хатыр. Уыдӕттӕ иууылдӕр Батырбег хорз зоны, фӕле ма уымӕй уӕлдай аргъ кӕнын кӕмӕн хъæуы, ӕгъдау дӕттын кӕмӕн ӕмбӕлы, уый дӕр зоны.
Батырбеджы фæстаг ныхӕстӕ Фаризӕтыл ӕрызгъӕлдыс- ты ихдоны ӕртӕхтӕй. Нӕй! Йӕ фырт ӕй не 'мбары. Иу ӕвзагыл бӕргӕ дзурынц, фӕлӕ кӕрӕдзийы не 'мбарынц. Кӕд Афассӕйӕн Батырбег нӕ аразы цырт, уæд ын Фаризӕт йӕ- хæдæг саразын кӕндзӕн. О, йæхæдæг! Æмӕ цы? Йӕ чысыл хуримӕ цыртгӕнджытæм ацыдаид, кӕнӕ йӕ чызг ӕмӕ йе сиахсӕн загътаид, фӕлӕ йӕ фырты разӕй... Нӕ! Фаризӕт Афассӕйы ӕнӕ цырт нӕ ныууадздзӕн. 
Æвӕццӕгӕн, Фаризӕты ныхас карз уыд, ӕмӕ Батырбег фӕсаст: хорз, фендзӕн, ӕркӕсдзӕн. Æмӕ иннӕ уатмӕ ацыд. Цалдӕр боны дзы ницы райхъуыст. Æмӕ та йӕм Фаризӕт йӕ цӕсгом ныддардта. Батырбегӕй Афассӕ рох нӕу. Уӕлмӕрды цырт сӕвӕрыны тыххӕй цыдӕр сӕрмагонд гӕххӕтт хъæуы, бар райсын хъæуы. Фаризӕт йӕ армытъӕпӕнтӕ кӕрӕдзи- уыл ӕрцагъта. Уый та цы диссаг у! Афассӕ куы райгас ya, уымӕй йын тӕрсынц? Уый цавӕр гӕххӕтт у?Фаризӕт йӕхи ӕгӕр тыхсын кӕны. Батырбег хъуыддаг сараздзӕн. Зӕронд уӕлмӕрдты ныгӕнын нал уадзынц, цыр- тӕн дæр зæхх хъæуы ӕмӕ... Ног уӕлмӕрдтӕ та дард сты ӕмӕ... Цырт ӕвӕрд ын ӕрцæуæд ӕмӕ кӕмфӕнды дӕр уӕд. Стӕй, уӕууа, гакъайы топпыхос куы нӕ у, зӕронд уӕлмӕр- ды, афтид цырт ӕвӕрд кӕм ӕрцæуа, уыйас зӕххы гӕбаз ма уа, уымӕн гӕнӕн куыд и? Уым дӕр, зӕронд уӕлмӕрдты, бынӕттӕ скæнынц, фӕлӕ... Мады зӕрдӕ фӕкъӕпп кодта: йӕ фырт дзы цыдӕр ӕмбӕхсы. Æмӕ йӕ базыдта. Фаризӕт куыд бадт, афтӕ бадгӕйӕ баззад. Уый та куыд? Цӕмӕй дӕ мардыгорӕтмӕ хæстæг уӕлмӕрдты баныгӕнай, уый тыххӕй йын ӕхца фидын хъæуы? Иӕ хъустыл ма-иу цыдӕр ахӕм ныхӕс- тӕ ӕрцыд, фӕлӕ... Цӕмӕ ӕрхаудтам, цӕ... Уӕлмӕрды зæхх уӕй кӕн, адӕмы судзаггаг цӕссыгӕй цы зӕхх сцӕхджын, уый уӕй кӕн, уымӕй дӕхицӕн мулк кӕн, ӕхцатӕ дзы кус. Цӕмӕ ӕрцыдыстӕм, цӕ? Батырбег бахудт. Йӕ мад паддзах куы уаид, уæд бӕстӕйы ӕгъдау бӕргӕ сӕвӕрид, фӕлӕ... Мад ӕм йӕ цӕстытӕ фӕтар кодта. Уый худын нӕу, ахӕм рӕстӕг ӕлхыскъ ныхӕстӕ нӕ фидауынц. Нӕ, Батырбег хынджылӕг нӕ кӕны. Мырзайы ингӕны зӕххӕн цас бафыстой, уый йынзӕгъа? Мин ӕмӕ 'рдӕг. Зӕронд ус йӕ армытьӕпӕнтӕй йӕ уӕрджытæ æрхоста. Мӕнӕ цытӕ хъусы. Алцыдӕр ӕхцайыл уӕйгӕнгӕ ӕмӕ ӕлхӕнгӕ куыд ссис. Æмӕ куыд уӕндынц ахӕм чъизи митӕ? «Макӕ» зӕгъӕг сын цӕуыннӕ и? Советон хица- уад нӕм нал и ӕви цы хабар у? Радио ӕмӕ телевизорӕй ӕппынӕдзух афтӕ куы дзурынц, ныр ӕндӕр рӕстӕджы цӕ- рӕм, цӕстфӕлдахджытӕ ӕмӕ давджытæн сӕ уидӕгтӕ сыс- къуыдтам.уый Батырбег та бахудт. Радио ӕмӕ телевизорӕй цы рӕстӕджы кой кæнынц, ивддзинӕдты рӕстӕг, рацарӕзты рӕстӕг Ирыстонмӕ ӕрбахизӕны Æрджынарӕджы комы ныссагъд, Фӕскавказӕй та хӕхты сӕрты ӕрбахизын нӕ фӕразы, ӕмӕ ивгъуыд рӕстӕджы баззадыстӕм.
Фаризӕт йӕ сӕр банкъуыста. Уый уыдӕттӕн ницы ӕмба- ры, фӕлӕ иу хъуыддаг хорз зоны: уӕлмӕрдты зӕххӕй сӕудӕ- джер чи кӕны, кӕйдӕр судзаггаг ӕхцайӕ йӕ дзыппытӕ кӕмӕн нӕрсынц, ӕддӕгуӕлӕ галуантӕ дзы чи аразы, уый адӕмы знаг у ӕмӕ йӕ бынат Сыбыры и. Мӕнӕ Фаризӕт цы рӕстӕджыты цӕры! Фӕлтау куы амардаид. Цымӕ уӕййаг цы нӕ у, ахӕм ма зӕххыл исты ис? Мырза, гъа, уый мардӕн зæхх балхӕнын дӕр ницы хъыгдары, фӕлӕ Афассӕйӕн... Нӕ-ӕ! Уый стыр ӕнӕ- раст хъуыддаг уаид. Цӕргӕ-цӕрӕнбонты, цалынмæ хъæуӕй алыгъд, уӕдмӕ хурыскастӕй хурныгуылдмӕ быдыры чи куыс-та, йӕ цард, йӕ хъысмӕт зӕххимӕ баст кӕмӕн уыд, фӕстӕ- дӕр, горӕты, цалынмӕ пенси райста, уӕдмӕ иу бон дӕр йӕ- хицӕн улӕфты бар чи нӕ радта, уымӕ, уӕууа, ӕртӕ санчъе- хы зӕхх куыд нӕ хауы! Ау, уæд ма цӕй тыххӕй цард? Нæ! Фаризӕт горӕты уӕлмӕрдты йæхи ӕвӕрын нӕ бауадздзӕн. Хъӕумӕ! Хъӕумӕ-иу ӕй аласӕнт, уым ӕм йе 'мбӕрц зӕххы гӕппӕл уӕддӕр ӕрхаудзӕн. Уӕлӕуыл ӕлхъывд ӕмӕ ӕлвӕс- тӕй фӕцард ӕмӕ йын уый ӕгъгъӕд фӕуӕд.
Батырбег нынкъард. Уӕлмӕрдты зӕхх уӕййаг кӕй ссис, уый Фаризӕтӕн тынг хъыг кӕй уыд, ӕвӕццӕгӕн, уый бам- бӕрста. Æмӕ дзы уый цы аххосджын у, ӕхца йӕ дзыпмӕ уый нӕ бассивы, мыййаг. Фаризӕт ма тыхсӕд, нырма йӕ цӕрын хъæуы. Зӕронд ус зына-нӕзына бахудт: цыма йæхи нӕ зоны, йӕ фырт ын ахӕм ныхӕстӕ кӕны. Уымӕн йӕ цард раджы фӕци, мӕнӕ ма дзы ӕртхутӕг баззад, ӕндӕр цы. Сӕ хъӕуы уӕлмӕрдтӕм ӕй куы фӕцӕйхӕссой, уӕд ын тынг ӕх- сызгон уыдзӕн. Сӕ хæдзармӕ, сӕ кӕртмӕ-иу ӕй разилӕнт ӕмӕ-иу ӕй афтӕ бауадзӕнт цыбыр рӕстӕг, ӕмӕ йӕ цӕсгом куыд ныррухс уыдзӕн, уый адӕм иууылдӕр фендзысты.
Ам та йӕ чи зоны? Кӕй хъæуы? Чи йын зӕгъдзӕн фӕнда- раст? Æрбацу ӕмӕ, мыст йӕ хуынчъы куыд фӕныгъуылы, афтӕ дӕ фатеры фӕмидӕг у. Дӕ балкъон кӕнӕ дӕ лоджӕйӕ дӕ сӕр радар ӕмӕ та фӕцыдӕр у. Уӕлдайдӕр, зымӕгон. Цыма адӕм хаст вæййынц. Фаризӕтӕй йӕ хæдзары цӕр- джытӕ ферох вæййынц. Цалдӕргай мӕйтӕ сӕ нал фены ӕмӕ... Уый мыстыты цард нӕу? Адӕм хъуамӕ афтӕ цӕрой?
Фаризӕт ма цы загътаид, чи зоны. Батырбег ӕй ӕрба- хъӕбыс кодта. Уый горӕты цардыл ахуыр нӕу ӕмӕ йӕм уымӕн афтӕ кӕсы. О, о. Æвӕццӕгӕн, афтæ уыдзӕн. Уӕдӕ йын хъуамӕ цы загътаид Фаризӕт? Æмӕ, ӕцӕгдӕр, цы хъуаг у? Уӕддӕр...
Троллейбусы иннӕ ӕрлӕууӕны рахиздзӕн Фаризӕт. Уым, цыртгӕнджытæ кæм сты, уымӕй искӕй афӕрсдзӕн. Зӕронд ус йӕ сӕр банкъуыста, йӕ фырты ныхас та йӕ зӕрдыл ӕрба- лӕууыд. Ингӕны фаг зӕхх... Нӕ! Уымӕн ӕлхӕнӕн нӕй. Стӕй цӕмӕй? Афассӕмӕ ахӕм ӕхцатӕ никӕд уыд. Æд мыс- тытӕ йӕ ауӕй кӕн, уӕддӕр ӕм уыйбӕрц ӕхца не 'рӕвзӕрда- ид. Мырза... Мардӕй дӕр ма цы тыхджын вæййынц. Зӕх- хӕн йӕ тӕккӕ рӕсугъддӕр, йӕ тӕккӕ хъаймагъдӕр бацах- сынц. Цӕмӕты ӕрхаудыстӕм ӕмӕ ма цӕмӕты ӕрхаудзыс- тӕм, цӕ?..
Фаризӕты фарсмӕ цы нӕлгоймаг бады, рӕстӕмбис кары лӕг, уый йӕм ӕрбакаст. Фӕрсӕджы каст. Цы загъта? Чи? Фаризӕт? Иӕ цӕстытӕ доны цӕмӕн зилынц, зӕгъы? Куы ницы загъта. Уӕдӕ кӕугӕ дæр нæ кæны. А-а! Йӕхинымӕр цыдӕр дзырдта ӕмӕ йын сирвӕзт. Йӕ цӕстыбынтӕ асӕрфта. Æцӕгдӕр, йӕ цӕстыбынтӕ хуылыдз. Æмӕ цӕуыл кӕуинаг фӕци? Кӕуинаг чи фӕци, уый дын Афассӕ. Цал азы йыл цӕуы, уымӕй йӕ куыд никаӕд бафарста. Иу фӕлтӕр сты, ӕмдӕндаг, фӕлӕ уӕддӕр... Иӕ фыды ном цы хуынди... Зыд- таид ӕй, иу хъæуы райгуырдысты, фӕлӕ йӕ хъуыды ницуал ахсы. Чи фӕраздӕр уыдзӕн, уый цӕмӕй зыдта, ӕндӕр... Афассӕ кӕд райгуырд, йæ фыды ном цы хуынд, уый базыд- таид. Æмӕ цымӕ ӕнӕ уыдон цырт аразӕн нӕй? Уыдон хъуа- мӕ ӕнӕмӕнг цыртыл фыст ӕрцӕуой?
Батырбег ницы дзырдта, фӕстаг рӕстӕг Фаризӕтмӕ куыд ӕдзынӕгӕй, куыд джихтӕгӕнгӕ фӕкӕсы, афтӕ йӕм каст. Цӕмӕн ӕм афтӕ ныджджих вæййы? Æвӕццӕгӕн ын тӕрсгӕ кӕны, ӕвӕццӕгӕн, ӕнкъары, тагъд фӕхицӕн уыдзысты ӕмӕ...
Лӕппу ӕппынфӕстаг мадӕй йӕ цӕстытӕ атыдта. Уый, адӕймаг кӕд райгуырд ӕмӕ кӕд амард, науӕд дзы йæ фыды ном фыст ма уа, ахӕм иу цырт дæр нæма федта, ӕмӕ куыд уыдзӕн, нӕ зоны. Фаризӕт фӕтарсти; кӕд, мыййаг, цырт ұый тыххӕй арӕзт нӕ цӕуы, уый тыххӕй фӕкъуылымпы. Иӕ сӕры февзӕрд: Афассӕ ӕмӕ Фаризӕт ӕмкартӕ уыдыс- ты, Фаризӕт цы аз райгуырд, уый дзы ныффыссӕнт ӕмӕ рӕдыд нæ уыдзӕн. Æвӕджиауы хорз хъуыды. Иӕ фыды ном та? Фаризӕты фыды ном Хӕмыц дзы ныффыссӕнт. Æмӕ уый... Афтӕ ӕмбӕлы. Фырт та йӕ мадмӕ нымдзаст. Уый гӕнӕн куыд ис, ӕмӕ йӕ фыды номы бӕсты ӕндӕр ном фыст ӕрцӕуа? Фаризӕт Афассӕйы хойы уарзтӕй уарзта. Иӕ фыд Хӕмыц, кӕд мӕрдтыбӕстӕйы исты ис, уӕд Фаризӕты фӕн- дыл дыууæ нæ зæгъдзӕн, йӕ чызджытыл ма иу куы бафта, уӕд ын ӕхсызгон уыдзӕн, ноджы, Афассӕйы хуызӕн чызг... Кӕд мӕрдтыбӕсты исты ис, уæд ноггуырды куывд сараздзӕн, йӕ уарзон адӕмы ӕрхондзӕн. Батырбег бахудт. О, Хӕмыц афонмӕ кусæрттæгтӕ агуры, мӕнӕ ныртӕккӕ аргыл дзурын
райдайдзӕн. Мад, цыма лӕппуйы ӕлхыскъ ныхас нӕ фехъуыста, йӕхи афтӕ скодта. Уӕвгӕ та йын йӕ тъӕнгтӕ ацагъта. Сыстад ӕмӕ иуварс ацыд. Артӕн йе ссудзын ӕнцон у, фӕлӕ йӕ ахуыс- сын кӕнын...
Уыцы ныхас сӕм дыууӕ къуырийы размӕ рауад. Суанг ма уӕд дӕр Фаризӕт ныфсджындӕр уыди. Цыма Афассӕйы цырт ӕртӕ-цыппар бонмӕ цӕттӕ уыдзӕн, афтӕ йӕм каст, ӕмӕ ныр дӕр - нӕма.
Троллейбус ӕрлӕууыд. Фаризӕтмӕ исчи куы фӕкӕсид, исчи йӕм йӕ къух куы 'рбадарид ӕмӕ... Йӕ цӕрӕнбон бирӕ, ӕрыгон бурхил сылгоймаг ын, ӕвӕццӕгӕн, йӕ хъуыды бам- бӕрста. Зӕронд ус цалдӕр къахдзӕфы иуварс ацыд, йӕ алы- варс акаст. Уыцы цыртгӕнӕн кем уа, цымӕ? Кӕд ӕм бахӕц-цӕ уыдзӕн? Сӕ машинӕйы хуызӕн йӕ хӕд цур ӕрлӕууыд. Батырбег ма уӕд. Цы йын зӕгъдзӕн? Цал ӕмӕ йын цал хатты бамбарын кодтой: дард ма цӕуӕд, дуканийы онг табуафси, фӕлӕ дарддӕр... Æмӕ ма кӕдӕм цӕуы, уӕлдайдӕр, фӕстаг рӕстӕг.
Зӕронд ус ӕхсызгонӕй сулӕфыд: машинӕйӕ рахызт Ба- тырбег нӕ, фӕлӕ ӕндæр чидӕр. Æниу, цӕмӕй дзы ӕфсӕрмы кӕны? Æргом ын алцыдӕр загътаид. Уый йӕ ныййарӕг ма- дӕй куы нӕ 'фсӕрмы кӕны, йӕ ныхас ын куы ницӕмӕ дары. Æфсӕрмы хъуамӕ Фаризӕт нӕ, фӕлӕ Батырбег кӕна, йӕ цуры сӕргуыбырӕй уый хъуамӕ ӕрлӕууа. Ис фыртӕй, йе кӕстӕртӕй Фаризӕт ам, дыууæ уынджы æхсӕн, цы архайы? Йӕ алыварс дзӕгъӕлгӕнӕджы кӕстытӕ цӕмӕн кӕны? Æмӕ йӕ исчи тыххӕй рарвыста? Уӕдӕ макӕйы аххосджын кӕ- нӕд. Æмӕ фезмӕлыд. Уыцы цыртгӕнджытӕ... Фаризӕт рӕст- ӕмбис кары лӕджы ӕрурӕдта. Цыртгӕнджытӕ? Нӕ зоны, ам хæстæг ахӕм никуы ницы ис. Ау, Батырбег ӕй сайгӕ акодтаид? Не! Уый йын куыд амыдта, афтӕ... Мӕнӕ йӕ ацы уынджы цӕхгӕрмӕ фӕзилын хъæуы. Æнӕ 'взаг адӕймаг къо- дах у, къодах, Фаризӕт та дыууӕ хатты къодах. Хур цы тынг ӕндавы. Зӕронд ус йӕ лӕдзӕгыл ӕрӕнцад. Искӕм уал куы абадид ӕмӕ... Куы сбада, уæд ӕй сыстын нал фӕнддзӕн. Фаризӕт акъахдзӕф кодта. Цӕуын ӕй нӕ хъуыд. Иннӕтӕй йӕ уыйас ныфс нӕй, фӕлӕ Албинӕ... Уый алцыдӕр базыдта- ид. Уӕртӕ уыцы сылгоймаг, адӕймаджы чи бамбардзӕн, ахæ- мы каст кӕны. Цыртгӕнджытӕ?.. Сӕ къантор уӕртӕ бӕрзонд хæдзары цур дыууӕуӕладзыгон агъуысты, фӕлӕ сӕ кӕм аразынц, уый нӕ зоны. Цъӕх тытӕ кам y, Хӕларзӕрдӕ сылгоймаг йӕ уӕхсчытӕ ӕрбалхъывта. Цыр- аразынц, уый йын уым зӕгъдзысты. Йӕ бон ӕмӕ Фаризӕты къантормӕ бахӕццӕ кӕна. Бузныг, бузныг. Ныр алцыдӕр ссардзӕн. Зӕронд ус ӕваст фӕлӕууыд. Худи- наг! Худинаг! Уый ӕрдӕбон цы ахъуыды кодта? Батырбег дын йӕ мады сайы? Уый ахӕм лӕппу у, ӕмӕ йӕ мадыл гадзрахатӕй рацӕуа?
Дыууӕ ӕрыгон чызджы Фаризӕты иувӕрсты згъорӕгау ацыдысты. Æмӕ сӕ фӕсте исчи ӕрбасуры? Уӕд цы хабар y, сӕ сӕрыл пыхс кӕдӕм фӕхӕссынц? Цымӕ адӕймаг уӕздан- дзинад гуырдзӕй йӕ мады ӕхсыримӕ рахӕссы, йӕ туджы вæййы ӕви йӕм ӕндӕр кӕцӕйдӕр равзӕры? Фаризӕт ахуыр- гонд куы уаид, уæд йӕ фарстӕн дзуапп, бӕргӕ, ӕнцонӕй раттид, фӕлӕ ныр... Уымӕ гӕсгӕ уӕздандзинад адӕймаг гуыр- дзӕй йемӕ рахӕссы, йӕ туджы вæййы. Фаризӕты зӕронд сӕр фӕйнӕрдӕм тъӕппытӕ хауы. Цыртгӕнджыты къантор- мӕ ма исты амалӕй куы бахӕццӕ уаид. Данелы цырт... Хӕр- заг сызгӕ. Фаризӕт ма хъæуы куы цард, уӕд-иу ӕй аз цал-дӕр хатты бабæрæг кодта: йӕ ингӕнмӕ йын хӕмпӕлгӕрдӕг хæстæг никӕд бауагъта, уыцы ӕнӕхайыры гӕрзӕхсӕдӕн иурӕстӕг кӕуылдӕрты ӕрбаирвӕзт, ӕмӕ йӕ бындзарӕй фӕ- къахта, сӕ фӕд сӕфтой, уӕддӕр-иу сӕ ссардта. Цъӕхнӕуу табуафси, уый рӕзӕд, уый рӕсугъд у. Алы аз дӕр иу хатт, мӕрдты куадзӕны, Данелы цырт ног хъуамӕ сахуырстаид. Ныр... Цы йын кӕна ардыгӕй уырдӕм. Фаризӕт Батырбеген цалдӕр хатты бӕргӕ бамбарын кодта: ныууайӕд ӕм йе йӕ- хӕдӕг, йе иумӕ, ӕмӕ уыцы ингӕн асыгъдӕг хъæуы... ӕмӕ... Йӕ къухыл ын куыд ныххӕца ӕмӕ йӕ тыххӕй куыд акӕна. Уӕвгӕ йын хъӕугӕ афтæ кæны. Ау, йæхæдæг ӕй не 'мбары? Ӕви уый дӕр йӕ фырт Асланы хуызӕн мӕрдтыл йӕ къух ауыгъта: цы ма сӕ мысӕм, цы пайда ма сӕ ис, цӕмӕ ма хъӕуынц? Рӕстӕгсафӕн, ӕндӕр ницы. Дӕ-дӕ-дӕй, кӕд Ба- тырбег дӕр афтӕ хъуыды кӕны. Нӕ! Нӕ! Уый афтӕ нӕ хъуы- ды кӕндзӕн. Фаризӕт, зӕронд хӕррӕгъ, ӕмӕ ма уый дӕр цыдӕртӕ куы зоны. Чи нал и, адӕм уыдонимӕ фидӕр баст сты. Уӕдӕ нӕм кӕд нӕ фарн, не 'гъдау, не 'взаг уыдонӕй не 'рбацыдысты, уæд кӕмӕй? Не! Мӕрдтӕ ӕмӕ ӕгӕстӕ кӕрӕдзи- уыл фидар баст сты. Йӕ мӕрдты чи нӕ мысы, йӕ ивгъуыд йӕ зӕрдыл кӕмӕн нӕ лӕууы, уый йæхæдæг йӕхи ӕнӕ фидӕн кӕны. Цыдæр нæ фаг кӕны ныры адӕмӕн, суанг, гъӕйтт- мардзӕ йӕ кары чи бацыд, уыдонӕн дӕр. Хуыцау сӕ сӕхи- уыл скодта. Цӕмӕй ӕвзӕр лӕппу у Батырбег, уӕддӕр... Афтӕ ӕнӕрхъуыды цӕмӕн у? Иу сабат кӕнӕ хуыцаубон доны был- мӕ цӕуыны бӕсты дӕ фыды ингӕн бабæрæг кӕн. Машине ӕххуырсын дӕ нӕ хъæуы. Дӕ кӕстӕрты дӕр демӕ акӕн, уадз ӕмӕ, кӕцӕй рацыдысты, сӕ уидӕгтӕ кӕм сты, уый зо- ной. Дӕ фыды цыртыл дӕ къух авӕр, йӕ ингӕны цур ӕнӕ- дзургӕйӕ балӕуу ӕмӕ дӕхимӕ ныхъхъус: чи дӕ, цавӕр адӕй- маг дӕ, цы цӕсгомӕй лӕууыс дӕ фыды ингӕны цур? Иурӕс- тӕджы Батырбегӕй цы ӕнӕууылд ныхас сирвӕзт. Нӕ. Хӕрд- мӕ йӕ ӕххӕст не суагъта, фӕлӕ уæддӕр ӕмбӕрстгонд уыд. Æвӕццӕгӕн, ӕнӕнхъӕлӕджы, ӕндӕр... Фаризӕты зӕрдӕ цыма сау хъамайӕ барӕхуыста. Акса-ма, Батырбег йӕ фыды нӕ хъуыды кӕны, фыды ад цы у, уый дзы нӕ банкъардта ӕмӕ... Æмӕ цы? Æмӕ цы, уый нал загъта, фӕлӕ йӕ Фари- зат уӕддӕр хорз бамбӕрста. Иугӕр Батырбег хӕрз ӕрыгонӕй сидзӕрӕй баззад, йӕ фыдын галуантӕ нӕ ныууагъта, уæд хъуамӕ йӕ зӕрдыл куыд лӕууа? Дӕ дадзинты кӕй туг хъа- ры, кӕй мыггаг, кӕй ном хӕссыс, уымӕн рохгӕнӕн куыд и?.. Батырбег бахудт. Уый йӕ мад пехуымпар куы басгуыхт. Фаризӕт, пехуымпар у, цы у, уымӕн ницы зоны, фӕлӕ иу хъуыддагыл дызӕрдыг нӕ кӕны: йæ фыдӕлты йӕхи чи нӕ хоны, уый ацы зӕххыл дзæгъӕлы цӕры. Æмӕ Батырбег куы ницы зӕгъы, фыды ад кӕй нӕ базыдта, йӕ ныхас ууыл у, ӕндӕр...
Аслан сӕм хъуыста. Стӕй сыл йӕ къух ауыгъта: цӕуыл дзурой, уый сын нӕй, ӕмӕ дзурынц. Æдзух «фыдӕлтӕ, фы- дӕлтӕ», «хистӕртӕ, хистӕртӕ», «хӕст, хӕст» кæнынц. Цар- ды ӕндӕр ницы ис? Цы сарӕзтой сӕ фыдӕлтӕ хорзӕй? Нæ бӕстӕ иннӕ бӕстӕты фæстæ кæмдӕр баззад. Фаризӕт ӕм йӕхи нӕ баурӕдта. Аслан цы дзуры, уый ӕмбары, йӕ ныхӕс- тыл хъуыды кӕны? Батырбег дӕр ӕм йӕхи фӕтар кодта, йӕ сӕрӕй йын уатмӕ ацамыдта: ацӕуӕд ӕмӕ ахуыр кӕнӕд, хис- тӕртӕ цы дзурынц, уыимӕ йӕ ницы хъуыддаг ис.
Лӕппу кӕм лӕууыд, уырдыгӕй уыдисн дæр нæ фезмӕлыд. Бахудт. Фаризӕт ӕмӕ Батырбегыл йӕ цӕстытӕ ахаста. Тӕ- ригъӕд сын кӕны. Базӕронд сты, ӕмӕ цард цы у, уый нӕ бамбӕрстой, йӕ иувӕрсты фӕцыдысты. Æмӕ ма Фаризӕт гъа, уый фыдӕлтыккон адӕймаг у, уый ӕндӕр фӕлтӕрӕй у, абоны цардӕй дард кӕмдӕр баззад, фӕлӕ Батырбег та? Уый кӕм цӕры, ныр ӕви зноны? Аслан ӕмӕ йӕ фӕлтӕр уыдонӕй цӕмӕй хицӕн кæнынц, уый сын зӕгъа? Уый Фаризӕт ӕнӕуи дӕр зоны. Уымӕй, ӕмӕ сӕ дунейыл сӕхи йеддӕмӕ ницы ӕндавы, ӕрмӕстдӕр сӕ ис иу мӕт сӕ гуыбын ӕмӕ се рагъ. Нӕ! Уымӕй нӕ. Уӕдӕмӕ уыдон зондджындӕр сты, уыдон, царды ӕцӕгӕй цы ис, уый уынынц, искӕй цӕстытӕй йӕм нӕ кӕсынц, фӕлӕ сӕхи цӕстытӕй. Æмӕ Аслан ацыд. Сӕрысты- рӕй. Сӕрбӕрзондӕй. Уӕлахиздзау куыд фӕцӕуы, афтӕмӕй. Иӕ уаты дуар йӕ фӕстӕ нӕма рахгӕдта, афтӕ йӕ магнито- фоны цъӕхахст райхъуыст.
Батырбег дӕр сыстад ӕмӕ ацыд. Фаризӕт иунӕгӕй баз- зад. Арӕх цӕуыл фӕхъуыды кӕны: ӕвзонг фӕлтӕрӕй, суанг Батырбеджы фӕлтӕрӕй дӕр, хӕст афтӕ цӕмӕн адард? Уӕдӕ цыма уыцы фыдазтӕ знон уыдысты, Фаризӕтмӕ та афтӕ кӕсы. Адӕмы хуыздӕртӕ уым куы бабын сты, уӕд ын куыд и рохгӕнӕн? Уыцы фыдбонтӕ Фаризӕт ныр дӕр ма йæ фынты уыны ӕмӕ фесхъиуы. Йӕ хуыссӕны тарст бадт ракӕны. Хӕст фыны кӕй уыны, уый куы бамбары, уæд йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтауы, ӕхсызгонӕй сулӕфы. Æмӕ уый Фаризӕт. Уӕд, хӕсты цӕхӕры чи бахауд, кӕрӕй-кӕронмӕ дзы мӕлӕтимӕ фӕрсӕй-фӕрстӕм чи фӕцыд, йӕ къӕсмӕ къабаз ӕмӕ уӕнг- цухӕй чи сыздӕхт, уый та цы уавӕры и? Уый рисӕй хъуамӕ ӕппӕт дуне ма риссид? Æмӕ чи нал ис, уыдон та... Уыдоны ӕфсармӕй хъуамӕ ӕппынӕдзух дӕр сӕргуыбырӕй ма цӕ- уиккам. Зӕххыл цыдӕриддӕр адӕм и, уыдон сӕ хъуамӕ иу бон дӕр ма рох кӕной. Иу бон дӕр! Мах та?.. Батырбег дӕр... Хӕсты азтӕн цы зоны, хӕсты фыццаг аз райгуырд, фӕлӕ уый фӕстӕ азтӕ хъуамӕ йӕ зӕрдыл ма дарид. Æмӕ... Æмӕ сӕ нӕ рох кӕны. Уый цард уыд? Мӕгуырты мӕгуыр-дӕртӕ. Йӕ ныхас ӕд ӕдзухдӕр афтӕ аздахы, цыма а уый Фари- зӕты аххос уыди. Æмӕ уый цы аххосджын уыд? Рæстæг йӕ- хионтӕ кодта. Рӕстӕг? Уӕд дӕр ӕмӕ ӕдзухдӕр цард афтӕ уыд æмæ афтæ уыдзӕн: чи цы аккаг у, ахӕм цард кӕны. Уӕд дӕр хорз чи цард, ахӕмтӕ бирӕ уыд, уавӕртӕй пайда код- той. Фаризӕтӕн йӕ бон колхозы кусын уыд æмӕ куыста. Уымæн æмæ хорз зыдта: куы ницы бакуса, уæд йӕ сидзӕртӕ бынтондæр æххормагӕй баззайдзысты. Рувӕнты хурыскастӕй хурныгуылдмӕ йӕ астӕу никӕд сраст. Æмӕ цы? Куыд цы? Йӕ лӕппу ӕмӕ йӕ чызгӕй ӕххормагӕй ничи ныррӕсыд, адӕ- мы рӕнхъмӕ рацыдысты. Фылдӕртӕ куыд кодтой, Фаризӕ- ты дӕр афтæ кæнын хъуыд. Ома, хъуамӕ давыныл, цӕст- фӕлдахӕн митӕ кӕныныл ныллӕууыдаид? Фаризӕт колхозы быдырӕй давӕггаг иу гага дӕр йӕ хæдзармӕ никӕд бауагъ- та. Ныр адӕмӕй бирӕтӕн уӕлдай нал у, сӕхи дзыпмӕ нывна- лынц ӕви паддзахады дзыпмӕ, уый нал хатынц, дӕхи сыгъдӕг фӕллойӕ цӕрыс ӕви давӕггагӕй, уымӕ ничиуал кӕсы. Ба- тырбег йӕ армыгъӕпӕн йӕ мады уӕхскыл ахаста. Уӕдӕ Ба- тырбег та цы зӕгъынмæ хъавы: Фаризӕт, раст адӕймаг дӕн, зæгъгӕ, йӕхи нӕ, фӕлӕ йӕ бинонты дӕр сулӕфт никӕд ба- уагъта, ӕмӕ сыл фырмӕгуырӕй гӕбӕр схӕцыд. Дӕ цӕхӕра- доны фӕстӕ - колхозы быдыртӕ, цӕст сыл не 'ххӕссы, кауӕй багӕпп кӕн ӕмӕ иу-цалдӕр ӕфсиры ӕрбаппар. Давгӕ Быдыры чи аззад, ахӕм дзенкьортӕ. Пайда у? У! Колхоз уымӕй мӕгуырдӕр фӕуыдзӕн? Нӕ-ӕ! Фаризӕт та... Иу гага дӕр нӕ! Æмӕ сæ хæдзар хъæуы тӕккӕ ӕгуыдзӕгдӕр, тӕккӕ ныллӕг- дӕрӕй баззад. Батырбегмӕ-иу сæ хæдзар ӕрдӕгмард цъиуы хуызӕн каст. О, афтӕ уыд! Фӕлӕ Фаризӕт йӕхи дæр æмæ йӕ цоты дӕр бахъахъхъӕдта, галиу фӕндагыл дзы ничи ӕрлӕу- уыд. Суанг зымӕджы, нартхор-иу миты бын фӕци, уæддӕр дзы Фаризӕт никӕд рахаста. Иӕ роны дзы тӕрсгӕ-ризгӕйӕ никӕд атыста. Уӕд йӕ буар сыгъдаид. Адӕмы ӕхсӕн ма цы цӕсгомӕй ӕрлӕууыдаид? Фаризӕт никуы ницӕмӕ фӕныхылд- та, ӕмӕ раст уыд, тынг раст! Дуары ӕнафоны ӕрбахостӕй ни- кӕд фӕтарст, никӕд фестъӕлфыд. Фаризӕт адӕмы ӕмӕ дзу- ӕртты цур сыгъдӕг у, мӕрдтӕм ӕнӕкъӕмдзӕстыгӕй бацӕу- дзӕн йӕ цардӕмбалы цурмӕ. нӕ.
Батырбег бахуды, хин худт. О, о! Адӕймаг сыгъдӕгцӕс- гом куы уа, уæд уымӕй хуыздӕр ницы ис. Аслан сӕ цуры фӕци, уæд ӕнӕмӕнг йӕ фыды ныхӕстыл бафтыдтаид. О, о, сыгъдӕг зӕрдӕйӕ хуыздӕр ницы и, сыгъдӕгзӕрдӕ у ӕмӕ дӕ уӕд хӕринаг дæр нæ хъæуы, дарӕс дӕр, ӕхца дӕр, цардӕй къӕртт ӕппардзынӕ.
Ивгъуыд бонтӕ зӕрдыл ӕрлӕууыдысты, уæд Батырбег йӕ хӕлаф ма ӕрымыса, уый гӕнӕн нӕй. Æмӕ ныттар, нырхӕн- дӕг вæййы. Уый цард уыд? Кӕд хуыскъӕлӕй дӕ гуыбын байдзаг кӕнай, уæд Хуыцаумӕ кув. Хур дӕ дзабыр. Цы чындӕуа, цард афтӕ уыд. дӕ хӕдон, зæхх Уыцы хӕлаф Фаризӕты цӕстыты цур дӕр арӕх февзӕры.
Куы кауыл хусгӕнгӕйӕ, куы та сӕ кӕрты телыл ауыгъдӕй, куы та йӕ хъӕбысы февзӕры, фемпъузы йӕ, иу сынк иннӕ- уыл фефтауы. Æцӕгдӕр, иу гӕппӕл дзы йӕхицӕй нал уыд, иу ӕмпъузӕн иннӕйы ӕмбӕрзта. Фӕстагмӕ хӕлаф ӕмпъу- зӕнтӕй афтӕ суӕззау, ӕмӕ йӕ къух нал урӕдта, уӕлдайдӕр, фӕсӕхсад. Сбӕзджын, хӕрӕджы ӕфтаугӕйӕ бӕзджындӕр. Хорз цӕмӕ уыд? Зымӕгон агургӕ ӕмӕ ӕнӕаргӕ хӕлаф хъарм. Фӕлӕ сӕрд... Уӕддӕр Батырбегӕй иу ныхас никӕд схауд, цыма-иу алы райсом дӕр ног хӕлаф скодта. Чысылӕй фæстæмæ дæр ӕмбаргӕ рахаста, бонзонгӕ. Исты куы загъта- ид, уӕддӕр ын Фаризӕт ног хӕлаф нӕ ахуыдтаид. Никуы ницы загъта, фӕлӕ йӕ зӕрдӕйы сау хъæдгомӕй баззад. Иубон Батырбег сӕхимӕ ӕрбацыд худгӕйӕ. Абоныстӕн, Фаризӕт ын ныр дӕр ма йӕ хъӕлдзӕг, йӕ рухс цӕсгом хорз хъуыды кӕны. Цыма хуры тынтӕ иууылдӕр йӕ лӕппуйы цӕсгомыл хъазыдысты, уымӕ арӕзт уыдысты, афтӕ йӕм фӕ- каст. Батырбеджы къухы Дзыхъхъынног кърандас, цыргъ дæр нæма уыд. Батырбег ӕй хӕрдмӕ систа бӕрзонд, цыма тырыса уыд, дӕлӕмӕ йӕ нал ӕмӕ нал уагъта, йӕ къухы тӕл- фыд. Мад ӕм каст, йӕ цӕстытӕ дзы нал иста; кӕм ын уыд уыцы ног кърандас, цӕмӕй йӕ балхӕдта? Лӕппуйы хъӕлӕс хъӕлдзӕг, зӕлланг кодта. Уыди йын, уыд! Рамбылдта! Куыд? Кӕмӕй? Цы дзуры йæ хъӕбул? Ахӕм ног кърандас... Лӕппутимӕ схӕснаг кодта; йӕ хӕлафы хъуымац цыхуызӕн у, уый йын чи базондзӕн? Æмӕ уӕд цы? Чи йӕ базона, уый йыл хæрæгбадт скӕндзӕн ӕмӕ йӕ иннӕ тигъмӕ ахӕсдзӕн. Куы нӕ йӕ базона, уæд фӕхӕрд, ӕмӕ Батырбегӕн хъуамӕ исты радта: пъеро, тетрад кӕнӕ кърандас... Лӕппутӕ уай- тагъд сразы сты, цыма ӕнцонӕй рамбулдзысты, фыццаг ӕр- кастӕй Батырбеджы хӕлафы хъуымац базондзысты, афтӕ ӕн- хъӕлдтой. Се 'хсӕнӕй иуы равзӕрстой. Лӕппу хӕлафыл йӕ цӕст хаста, алырдыгӕй дӕр ӕм каст, уырзӕй йӕ сгӕрста, иу ӕмпъызты фæстӕ иннӕ ӕмпъызт агуырдта. Хӕлафмӕ цас фылдӕр каст, цас фылдӕр ӕй сгӕрста, уыйас йӕ цӕсгомы рухс ивта, йӕ ныфс тад. Чысыл раздӕр дӕр ма Батырбеджы сӕрты чи каст, ныртӕккӕ мӕ иу тигъӕй иннӕ тигъмӕ фӕ- цӕйскъӕфдзӕн, зæгъгӕ, хъӕрӕй чи дзырдта, уымӕн цӕсты- ты раз йе уӕнгтӕ ӕрызгъӕлдысты. Фӕхӕрд уыдзӕн, уый йӕ уӕддæр нæма уырныдта. Цалдӕр хатты Батырбеджы хӕлафы фадгуытӕ хӕрдмӕ сфӕлдӕхта. Цӕстӕй хорз чи нал фӕуыны, уый куыд лӕмбынӕгӕй фӕкӕсы, афтӕ йӕм каст. Цалдӕр ӕмпъузӕнмӕ бацамыдта; кӕд уый у, кӕд мӕнӕ ай у сӕ иу дӕр хӕлафы ӕцӕг хъуымац нӕ разынд. Æмӕ уæд йӕ къухтӕ сдардта. Фӕхӕрд. Батырбегыл та базыртӕ разад, цы уыд, уымӕй фестырдӕр, фӕтыхджындӕр. Рамбылдта! Йӕ хӕла- фы комдӕл суагъта ӕмӕ мидӕгӕй комдӕлӕй, ӕнӕмпъызт цы уадздзаг баззад, уырдыгӕй иу ӕндах раласта. Уый хуы- матӕджы ӕндах нæ уыд сызгъӕрин ӕндах, уӕлахизхӕс- сӕг ӕндах! Лӕппутӕ ныссабыр сты, иу стыф, иу сыбыртт сæ никӕмӕйуал хъуыст. Хӕснаггӕнӕг... Иӕ ном... Батырбе- гӕй куыд ӕрбайрох вæййы... а-а... Темыр. Ныртӕккӕ, ӕн- хъӕлдӕн, колхозы трактористӕй кусы. Ницы дзы рауад. Йӕ цӕрӕнбон бирӕ уæд Батырбегӕн хорз баххуыс гӕнгӕ йӕ кӕттаг хызынӕй кърандас систа, дзыхъхъынног кърандас. зивӕг-
Батырбеджы хӕлафы хабар ӕнӕхъӕн скъолайыл айхъуыст. Чи йын базондзӕн йӕ хъуымац? Йе 'мбӕлттӕ йӕ ма рахъӕр кӕнӕнт, ӕндӕр ничи. Иу адӕймаг дӕр нӕ! Æмӕ ӕцӕгдӕр, цалдӕр хатты ма схӕснаг кодта, ӕмӕ иу хатт дæр нæ фембылд. Уӕды хуызӕн сӕрыстыр ӕмӕ хъал никӕд уыд йӕхицӕй дӕр ӕмӕ йӕ хӕлафӕй дӕр. Куы-иу тетрад рамбылдта, куы пъеро, куы ручкӕ, куы цы. Фӕстагмӕ, ахӕм хӕлаф ын кӕй и, уый йӕм суанг хорз кӕсын дӕр райдыдта. Йемӕ стырдӕр истӕ- уыл исчи куы ахӕснаг кӕнид, стырдӕр исты йӕ къухмӕ куы рбахауид, уый йӕ тынг фӕндыд, фӕлӕ йӕ ныфс ничи хаста. Цӕмӕй тарст: иу хӕснагӕй иннӕ хӕснагмӕ, йӕ хӕлафы ком- дӕлӕй ма ӕнӕмпъызт цы уадздзаг баззад, уый ӕндӕхтӕ ласт куы фӕуой, куы ницӕуылуал дзы фӕхӕст уа... Дзӕгъӕлы тарст. Лӕппутӕ йын, рӕстӕг куыд цыд, афтӕ йӕ хӕлафмӕ Фыццаджы хуызӕн цымыдисӕй нал кастысты, фӕстагмӕ сӕ бынтондӕр ферох.
Уӕд кӕцы къласы ахуыр кодта Батырбег? Æхсӕзӕм ӕви ӕвдӕмы? Йӕхимидӕг скарста: дуне иннӕрдӕм куы рафӕлдӕха, уӕддӕр ын дӕс къласы ӕнӕ фӕуӕвгӕ нӕй, институтмӕ дӕр бацӕудзӕн. Хъуамӕ ӕнӕмӕнг йӕ цард аива, хӕснаг кӕимӕ кодта, йӕ хӕлафы комдӕлӕй ӕндӕхтӕ куы ласта, уӕд-иу фырхудӕгӕй артӕнхӕлдтӕ чи кодта, уыдонӕн Батырбег, чи у, уый базонын кӕндзӕн. Æмӕ йӕ, ӕвӕццӕгӕн, ныр зонынц.
Фаризӕт разы у йӕ фыртӕй. Æмӕ дзы цӕуыннӕ уа разы? Батырбеджы бынаты ӕндӕр исчи, уӕд цӕрӕнбонты дӕллаг галӕй фӕцыдаид. Дӕс къласы нӕ, фӕлӕ авд къласы дæр нæ фӕуыдаид каст. Уый та скъола иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ фӕци. Кады гӕххӕтт дӕр ма йын радтой. Исчи Батырбегӕй ӕппӕлы, уæд-иу Фаризӕт ног райгуырд, дуне-иу ӕм бирӕ райдзастдӕр ӕмӕ рӕсугъддӕр каст. Батырбег цардӕн читт нӕ бакуымдта, йӕ ныхмӕ цӕхгӕр ныллӕууыд, йӕ фӕндаг размӕ айгӕрста. Кӕй бауырндзӕн, ӕмӕ абоны фӕтӕнуӕхск, бӕрзонд, саджы фисынтыл амад Батырбег кӕддӕр бӕгъӕм- вад ӕмӕ гомгуыбынӕй згъордта. Хурмӕ-иу йӕ сӕры хилтӕ сбур сты, йӕ къӕхты дурӕфхӕлдтӕй-иу иу нӕма сдзӕбӕх, афтӕ-иу иннӕ фӕзынд; уынгӕй-иу хъыбылы хуызӕн мила ӕмӕ чъиллонӕй ӕрбацыд. ИЙӕ къӕхты бынтӕ-иу фӕйнӕджы хуызӕн ныхъхъӕбӕр, ныскъуыдтӕ сты... цӕст сӕм бакӕсын нӕ куымдта, фӕлӕ йӕ бон цы уыд Фаризӕтӕн? Диссаг, уыцы какон сындзыты ницы урӕдта. Кӕс, ӕмӕ та Батырбег къуы- лых-къуылых, йӕ къахы туг кӕлы, афтӕмӕй ӕрбазгъоры. Æмӕ Фаризӕтмӕ афтӕ кӕсын райдыдта, цыма уыцы какон сындзытӕ Батырбеджы къахы нӕ, фӕлӕ ӕфсӕйнаджы дӕр сныхсдзысты. Ие 'взонджы бонты цы федта Батырбег цар- дӕй? Фаризӕт ын цӕмӕй тарст: куы нӕ сырӕза, уыцы дӕлӕ- мӕдзыдӕй куы баззайа. Æхсӕзӕм, ӕвдӕм къласы онг цыдӕр гуыбыр уыд, ӕлхъывд, йӕ уӕхсчытӕ размӕ фӕцудыдтой, йӕ карӕнтӕй бирӕ къаддӕр рахаста. Стӕй ӕваст рӕзынмӕ фӕци. Йе уӕнгтӕ сраст сты, тала бӕласӕй цы кӕныс. Æстӕм-фарӕс- тӕм къласы ас лӕджы хуызӕн уыд. Асланмӕ йӕ фыды ӕвзон- джы бонты цард ӕцӕг нӕ фӕкӕсы, цыма цы уыд, ууыл ма Фаризӕт дӕр ӕмӕ Батырбег дӕр фондзыссӕдз ахӕмы баф- тауынц, аргъӕуттӕ йын фӕдзурынц. Нӕ! Сӕ иу дӕр ӕмӕ йӕм иннӕ дӕр мисхалы бӕрц дӕр ницы бафтауы. Уыцы цардмӕ ма ӕфтауынтӕ исты хъæуы? Цӕмӕндӕр æp apæx арӕх Фаризӕты цӕстытыл Батырбег цыппар-фондзаздзыдӕй ауайы. Лӕппу йын йӕ зӕнгтӕм йӕхи нылхъивы, Фаризӕт ын йӕ мӕллӕг хурсыгъд уӕхсчытӕ йӕ армытъӕпӕнтӕй фӕсӕрфы, сывӕл- лон ныссабыр вæййы. Цыма ӕцӕгдӕр йӕ фырт йӕ хъӕбысы ис, афтӕ йӕм фӕкӕсы. Мӕнӕ та ныр дӕр... Хурсыгъд чысыл сывӕллон ӕрбазгъоры. О, Фаризӕт ын йӕ рынтӕ ахӕра. Батырбег мады зонгуытыл йæ сæр ӕруагъта, йӕ цӕсгом сӕм нылхъывта. Фаризӕт ын йӕ синтыл йӕ къух ахаста. Сӕ иуӕй дӕр сыбыртт нӕ хъуысы. Цы амондджын сты дыууӕйӕ дӕр! Батырбег кӕддӕры чысыл Батырбег, фӕлӕ Фаризӕт... Кӕддӕры ӕрыгон сылгоймаг нӕ хӕссы йӕ армытьӕпӕн сы- вӕллоныл, фӕлӕ ӕнӕбон зӕронд ус, йӕ къух ризы, йӕ къу- хы уӕлармы ӕнцъылдтӕ сау тӕлмытӕ дарынц. Сывӕллон фӕлмы ӕрбайсӕфт.
Фаризӕты цӕстытӕ доны разылдысты. Уӕддӕр амондджын у. Йӕхæдæг дӕр, йӕ лӕппу дӕр ӕмӕ ма йӕ чызг дӕр ӕры- гондӕр куы уыдысты, ӕнхъӕлдӕн ма ныр дӕр уыцы амон- дӕй цӕры. Зоны йӕ ивгъуыдӕн раздахӕн нӕй, уӕддӕр... Уӕддӕр йемӕ ис. Ис! Ис ивгъуыд амондӕй дӕр цӕрӕн. Мӕнӕ ныр уӕрӕх, авджы хуызӕн лӕгъз асфальт тротуарыл фӕ- цӕуы, уӕрӕх фӕндагыл машинӕтӕ дыууӕрдӕм ивылынц, сӕ иу иннӕйы фӕрсты размӕ йӕхи ӕппары, фӕндаджы фӕйнӕ- фарс арвӕмбӕрц урс хæдзæрттӕ арвы къуск ӕрбалхъывтой, уӕддӕр Фаризӕт ивгъуыды и. Нӕ фӕлӕ ивгъуыд æмæ абон сиу сты. Батырбеджы ӕмпызтытӕ хӕлаф йӕ разы фегуыры, куы ну фатеры балкъоныл ауыгъдӕй фӕзыны, куы иннӕ фа- теры балкъонӕй разыны, куы та, фӕндаджы сӕрмӕ троллей- бустӕн цы телтӕ уагъд и, уыдоныл февзӕры. Хатгай Фари- зӕты цӕстыты рӕзты аселф кӕны, бавнал ӕм, ацахс ӕй, фӕлӕ фӕцъыллинг ласы.
Зӕронд ус ӕрлӕууыд, йӕ къӕхты бынӕй ныуулӕфыд. Æмӕ, дам, ивгъуыд не 'рыздӕхы! Ивгъуыд ӕдзухдӕр немӕ и. Батырбег худгӕ ӕрбацӕуы, уæд ӕй зон: цыдӕр та рам-
былдта. Уый уӕд, уыцы ӕмпъызтытӕ хӕлафы рӕстӕджы. Худт Фаризӕт дӕр. Æрмӕст фыркатайӕ, фырадӕргӕй, фыр- мӕстӕй: афтӕ мӕгуыр кӕдмӕ уыдзысты, сӕхиуыл кӕд фӕ- хӕцдзысты, цы кӕна?.. Иӕ цӕстытӕ цы уысм адон уыдзысты, йӕ кӕуын кӕд фемӕхсдзӕн, уый-иу нӕ зыдта, ӕмӕ лӕппу ӕмӕ чызгӕй йӕхи ӕмбӕхста; цӕмӕн ӕй феной ӕнӕбонӕй, йӕ цӕссыг згъалгӕ? Дӕ кӕуын дӕ хъуырмӕ схӕццӕ, ӕмӕ йӕ кӕд дӕ бон бауромын у, уæд дӕхимидӕг фӕку, дӕ сусӕг цӕссыгӕй дӕхи ӕхс, кӕнӕ сусӕгӕй дӕ тыппыртӕ суадз, дӕ цӕстытӕ куыд ныссырх уой, афтӕ фӕдзыназ, ӕмӕ дын фен- цондӕр уыдзӕн.
Фаризӕты зӕрдӕ суынгӕг, уӕд-иу ӕй Батырбег базыдта. Иуахӕмы йӕ хӕд фӕстӕ уаты фегуырд. Йӕ цуры алӕууыд, ӕнахъом, фӕлӕ йӕ кары чи бацыд, ахӕм лӕппу. Лӕппу нӕ, фӕлӕ гъӕйтт-мардзӕ лӕг. Йе 'мбаргӕ цӕстытӕ йыл ахаста, стӕй йын йӕ уӕхсчытыл схӕцыд. Иӕ къухты тых ма йын ныр дӕр ӕнкъары: хъӕддых. Йӕ хъӕлӕс дӕр гъӕйтт- мардзӕ лӕджы хъӕлӕс бӕзджын, фидар, бардзырд дӕттӕ- гау: абонӕй фӕстӕмӕ Фаризӕты кӕугӕ куыд никӕдуал фена, афтӕ. Лӕппу йӕм комкоммӕ ныккаст, ӕмӕ дзы Фаризӕт феф- сӕрмы. Уӕд Фаризӕт бамбӕрста: йæ хæдзары рӕзы лӕджы бындзӕфхад. Хӕстмӕ цы ӕрыгон лӕппутӕ ацыд, уыдонӕй ма фӕстӕмӕ чи раздӕхт, уыдон куыд фӕзӕрондхуыз сты, Ба- тырбег дӕр афтӕ фӕкардӕрхуыз. Уый дӕр хӕст йӕ буарыл бавзӕрста. Æмӕ хӕст йӕ иувӕрсты кӕмӕн ацыд?
Йӕ ныха зӕрдӕйы ныфс уагъта: Фаризӕт ӕппындӕр ма- цӕмӕй тӕрсӕд. Кӕсӕд ма-ну, ӕппындӕр ницы хъуаг уыдзыс- ты. Уӕд ӕнахъом лӕппу цы загъта, уый ӕцӕг разынд. Цӕ- мӕй хъӕстаг у Фаризӕт, цы хъуаг сты? Зӕронд усы къа- хайст бынтондӕр ӕрсабыр, цæмæндæр йӕ алыварсмӕ акаст. Цы хъуаг сты? Алцыдӕр сӕм парахат. Нӕ! Цыдӕр хъуаг сты! Цыдӕр сын нӕ фаг кӕны, фӕлӕ цы?.. Æви уыцы цы- дӕр ӕрмӕстдӕр Фаризӕтӕн нӕ фаг кӕны, иннӕ бинонтӕ алцӕмӕй дæр æххӕст, разы. Æмӕ-гъа, ӕмӕ-гъа, Фаризӕт базӕронд ӕмӕ ницуал зоны.
Зӕронд ус, цы хӕдзармӕ йын бацамындӕуыд, уый цур ӕрлӕууыд. Ныртӕккӕ йӕм ацы бӕрзонд асинтыл схизыны хъару нӕ разындзӕн. Æмӕ асины бинаг къӕпхӕныл йӕхи ӕруагъта. Сбадт. Аив нӕу, фӕлӕ... Уымӕн цыдӕртӕ хатыр кӕнын ӕмбӕлы. Асинтыл чидӕриддӕр цӕуы, уӕлӕмӕ дӕр ӕмӕ дӕлӕмӕ дӕр, уыдон ӕм ӕнӕмӕнг бакӕсынц. Æмӕ ныр- тӕккӕ сыстдзӕн. Худинаг у, хи фегад кӕнынӕн бирӕ не хъæуы, ӕмӕ Фаризӕт йӕ лӕдзӕджы ӕнцӕйтты хъӕрзгӕ араст. Асины иу къӕпхӕнӕй иннӕмӕ йӕ зӕронд къабӕзтӕ сыфцӕй ласӕгау кӕны. Иу къӕпхӕн, иннӕ къӕпхӕн... Кӕй афӕр- са?.. Мӕнӕ иу Хуыцауысконд лӕг. Фаризӕтӕн уартӕ фаллаг уаты алцыдӕр зӕгъдзысты. Ацы зӕххыл, адӕмы хъӕр чи 'мбары, уыдон се 'ппæт нӕма фесӕфтысты. Сылгоймаг амынд уаты дуар бахоста. Æмбӕлы? Дзуапп ын ничи радта, фӕлӕ уӕддӕр уатмӕ бахызт. Цалдӕр адӕймаджы дзы. Стъолы фарсмӕ тынг лӕгъздаст лӕппулӕг. Фӕлмӕн бандоны бады ӕмӕ цыдӕртӕ фыссы, йӕ ручкӕ гӕххӕттыл кафы. Йӕ сӕ- рыл схӕцыд, зӕронд усмӕ бахудт. Цӕуыннӕ сӕм ӕмбӕлы? Уыдон ам адӕмӕн лӕггад кӕныны тыххӕй сты, адӕм сӕм уыйбӕрц дӕр цӕуӕнт. Фаризӕт йӕ уӕхсчытыл схӕцыд. Уый цавӕр ӕнӕууылд ныхас у? Хуыцау уыцы хорзӕх ракӕнӕд, цӕмӕй адӕм цыртгӕнджытæм къаддӕр цӕуой. -
Къанторы хицау Фаризӕтмӕ скаст, бахудт ӕм: ацы Хуы- цауысконд зӕронд ус сӕм цӕмӕ 'рбацыд? Батырбеджы ка- рӕн дыууӕ лӕджы ӕрбахызтысты. Фаризӕт йӕ ныхас уыдо- ны разӕй зӕгъа, ӕви... Йе 'рбацыды нысан бамбарын кодта. Дыууӕ лӕджы йӕм ӕрбакастысты. Къӕйных каст. Къанторы хицау йӕ ручкӕйӕ хъазы, иу къухӕй йӕ иннӕмӕ баппары, стъол дзы ӕрхойы. Фаризӕт цы цыртӕй зӕгъы, ӕфсӕйнаг цыртытӕ, ныртӕккӕ ахӕмтӕ ничиуал аразы, уыдон дӕс ӕмӕ ссӕдз, фондз ӕмӕ ссӕдз азы размӕ ӕвӕрдтой. Ныртӕккӕ мраморӕй аразынц. О, уый Фаризӕт дӕр зоны, фӕлӕ лӕппу гӕххӕттытӕм куы 'ркӕсид. Æмӕ сӕм цы кӕса? Уыдон ахæм цыртытӕ нӕ аразынц. О, Фаризӕт ын йӕ рынтӕ ахӕра, уӕд- дӕр сӕм куы ркӕсид. Хицау цыдӕр гӕххӕттытӕ фӕлдахы, йӕхимидӕг цыдӕртӕ гуым-гуым кӕны. Ацы зӕронд адӕм цы зындзырд сты, зӕгъы? Æмӕ цӕмӕй зындзырд сты? Иуӕй- иутӕм адӕймаджы бафхӕрын куыд ницы кӕсы. Раздӕр уал дӕ ныхас баууил. Лӕппулӕг гӕххӕттытыл иуварс ахӕцыд. Нӕй! Кӕд сӕм дзӕбӕх не 'ркаст. Иарӕби, иронау куы дзу- ры, уыдон ахӕм цыртытӕ нӕ аразынц. Зӕронд ус уӕддер ӕнцад лӕууы, йӕ мидбынат ныддур. Уый та куыд? Иӕ фырт... Сайгӕ йӕ акодтаид?.. Нӕ-ӕ!.. Ӕрыгон сылгоймаг мидӕггаг уатӕй тасгӕ-уасгӕ рацыд, къанторы хицаумӕ ӕргуыбыр, ба- ныхӕст ыл, йӕ хъусы йын цыдӕртӕ адзырдта, ӕмӕ дыууӕйӕ дӕр ныххудтысты. Хъӕрӕй. Æнӕфсармӕй. Зӕронд ус йӕ лӕ- дзӕгыл тынгдӕр ӕрӕнцой кодта. Адон дыууӕйӕ дӕр, нӕл- гоймаг дӕр ӕмаӕ сылгоймаг дӕр, тынг ӕнӕуаг ӕмӕ ӕнӕджел- бетт сты. Адӕм ардӕм мардмӕ цӕуӕгау цӕуынц, уыдон та... Нӕй! Йӕхи бауромын йӕ бон нӕу. Уый цавӕр кӕл-кӕл у, худинаг сӕм нӕ кӕсы? Уыдон ноджы хъӕрдӕрӕй ныххудтыс- ты. Уӕдӕ сӕ цӕстытӕй хъуамӕ туг лӕдӕрса? Чи загъта ӕмӕ адӕймагӕн йӕ куысты худыны бар нӕй? Ацы зӕронд ус сын, ӕнхъӕлдӕн, ног уагӕвӕрд саразынмæ хъавы. Уый Фаризӕтӕй зӕгъынц? Зӕронд ус аджих, йӕ был акъуырдта; дзӕгъӕлы дзуры, уӕддӕр сӕ нӕ басӕтдзӕн. Ацӕуын ӕй хъæуы, фӕлӕ йӕ къӕхтӕ пъолыл нындӕгъдысты. Исты ма куы сдзура ӕмӕ... Адонимӕ дзурын донмӕ фӕрӕтӕй лӕбурӕгау у. Фезмӕлыд. Батырбег ӕй... Нӕ-ӕ! Кӕд ӕндӕр цыртгӕнджытимӕ баны- хас кодта. Æвӕццӕгӕн... Сылгоймагӕн фенцондӕр. Горӕты цыртгӕнӕн ӕрмадзтӕ бирӕ ис, цыртгӕнӕджы дӕсныйад, дам, ныры хуызӕн кадджын никӕд уыд. Фаризӕт къанторы хицау- мæ кæсгæйӕ баззад: йӕ хъӕлӕс зӕлыд, цыма заргӕ кӕны. Кӕд йӕ хъӕлӕс барӕй афтӕ аразы. Лӕппулӕг ӕрбацӕуджы- тӕм разылд. Хъусы сӕм. Охх! Фаризӕт акъахдзӕф кодта. Батырбег, ӕфсӕйнаг цыртытӕ кӕм кæнынц, ахӕм ранмӕ балӕвӕрдта гӕххӕтт. Афтӕ уыдзӕн. Цы зын цӕуӕн у. Æхх, ныр дӕ къуымы февзӕр. Чысыл раздӕр лӕппулӕджы хъус- тыл йӕ былтӕ цы чызг авӕрдта, йе 'нӕфсарм худт уаты къул- тӕ кӕмӕн рӕдывта, уый хъӕлӕс зӕронд усы расырдта, йӕхи йыл ӕрбаппӕрста, ӕмӕ Фаризӕт фестьӕлфыд, фæстæмæ сонт каст фӕкодта, фӕлӕ не 'рлӕууыд. Уыцы чызг цы ӕнӕджел- бетт, ӕнӕхсӕст у. Акӕса, уымӕн, Фаризӕтӕн йӕхицӕн цырт аразын хъӕуы, уый та йæхæдæг кӕйдӕр цыртыл тыхсы. Æвӕццӕгӕн, йӕ зонд йӕ бынаты нал и. Зӕронд ус дӕ ӕмӕ дӕ хæдзары ӕнцад бад. Мӕгуыр... Фӕстаг ныхӕстӕ... Фа- ризӕт сӕ ныррызт. Дӕ-дӕ-дӕй! Цы загъта уыцы хомбыл чызг. Уӕдӕ Фаризӕт та, абоныстӕн, ӕндӕр хуызы хъуыды кӕны: йӕ зонд Фаризӕтӕн нӕ, фӕлӕ уыцы чызгӕн фӕцыд. Адӕй- маджы чи не 'мбары, уый уӕдӕ ӕндӕр цы схонӕн ис. Фари- зӕт йӕ къух ауыгъта. Сӕхимӕ ма исты хуызы куы схӕццӕ уаид. Нӕй! Фаризӕты йӕ зӕнгтӕ нал хӕссынц. Сӕ хъару бо- нӕй бонмӕ нӕ, фӕлӕ сахатӕй сахатмӕ тайы. Зӕронд ус трол- лейбусы ӕрлӕууӕны дӕргъӕй-дӕргъмӕ бандоны кӕрон йӕхи ӕруагъта, йӕ цӕнгтӕ йӕ уӕрджытыл ӕрӕвӕрдта, нал сӕ фӕразы. Кӕд Фаризӕтмӕ, ӕцӕгдӕр, йӕ сывӕллоны зонд ӕрцыд, ӕмӕ йӕ нӕ хаты. Кӕд цырттӕнджытæм уымӕн ацыд? Æмӕ цӕмӕй рӕдийы? Кӕмӕн цы сарӕзта ӕвзӕрӕй? Искӕй бафхӕрдта? Цӕмӕй фӕрӕдыд, уый... Батырбег ахӕм лӕппу нӕу, ӕмӕ йӕ мады чи асайа. Фаризӕтмӕ йӕ къабӕзтӕ здыйы уадздзӕгты хуызӕн кӕсынц. Цӕй цӕуыны мӕт ӕй уыд. Цӕ- уын ма йӕ хъæуы ӕрмӕстдӕр тъӕпӕн хъӕумӕ. Фалӕ...Цымӕ ӕцӕгдӕр мӕрдтыбӕсты исты ис? Ай-гъай дӕр, ис! А дӕймаг амард ӕмӕ нал и, фесӕфти, Фаризӕты уый нæ уыр-ны. Мӕрдтыбӕстӕйы цыдӕр куы нӕ уаид, уӕд, чи ацыд, уыдоны ӕгӕстӕ нӕ мысиккой, царды семӕ ӕмдзу нӕ кӕник- кой. Уырдыгӕй сыл аудынц, сӕ фарны хай сӕм хӕссынц.Афассӕ ӕппынфӕстаг Хъауырбегимӕ сӕмбӕлд. Цас фен- Хъӕ лмӕ кастысты кӕрӕдзимӕ, цас! Хӕрзаг кӕрӕдзиуыл фӕ-цин кодтой. Цымӕ Хъауырбег хӕстмӕ куы ацыд, уӕд цы къам сӕрвыста, ахӕм ӕрыгонӕй баззад ӕви аивта, базӕронд? Цымӕ мӕрдты адӕм зӕронд кæнынц? Рӕстӕгӕн уæлæуыл цы ӕгӕрон тых и, уым дӕр ӕм уыцы ӕгӕрон тых и ӕви уым йӕ мидбынат ӕдзӕмӕй лӕууы, ӕндзыг у? Уӕлӕуыл рӕстӕ- гӕй тыхджындӕр ницы и. О, о. Уый афтӕ у. Мӕнӕ Фаризӕ- тӕй цы сарӕзта донмарӕн къодах. Йӕ цард ма цард у? Йӕхæдæг йӕхи зӕрдӕмӕ куынӕуал цӕуы. Диссаг, адӕймаг йӕ тыхы куынӕуал вæййы, пайда куы ницуал фӕхӕссы, уӕдцӕуыннӕуал фӕхъæуы, цардӕй дӕр, адӕмӕй дӕр иуварс  цӕмӕн ахауы? Æнхъӕлдӕн, адӕймаг дӕр дзаумайы хуызӕн у: азтӕ йыл цас фылдӕр цӕуы, афтӕ рохмӕ цӕуы. Ӕмӕ Зӕронд ус йӕ алыварс акаст. Ацы фӕстаг рӕстӕджы йӕ зӕрдӕ бынтондӕр ныууӕззау, ӕрбалвасы йӕ, ӕмӕ йын улӕфт нал фӕфаг кӕны. Æмӕ йӕм уӕд афтӕ фӕкӕсы, цыма йӕ зӕр- дӕ ӕрдуйыл дӕр нал хӕцы, дзедзырой кӕны, чысыл ма ӕрхаудзӕн. Мӕнӕ та ныр дӕр ахӕм уавӕры и. Æхх, ныр уазал доны агуывзӕ. Йӕ уӕнгты ахъарид. Афассӕ, мӕгуыр, кӕд ма фӕстагмӕ дон агуырдта ӕмӕ йӕ къух дон ӕнхъӕл иуварс  ӕппӕрстӕй уымӕн баззад. Кӕд мӕрдты исты ис, уӕд Афассӕ ӕнӕмӕнгӕй дзӕнӕты баддзӕн. Фаризӕтӕн, ӕнхъӕлдӕн, фен- цондӕр. О, фенцондӕр ын. Уӕддӕр уым, адӕмы фылдӕр хай, адӕмы хуыздӕртӕ кӕм сты, уым исты ис ӕви нӕй?Цымӕ Афассӕ ӕмӕ Хъауырбеджы фембӕлд куыд уыд? Кӕ-рӕдзийы ма базыдтой? Диссаг, Фаризӕт цыма Хъауырбеджы хорз зыдта, бирӕ хӕттыты сӕмбӕлдысты, афтӕ йӕм кӕсы.Афтӕмӕй йӕ иу хатт дæр нæ федта. Йӕ къам уый йын бирӕ хӕттыты федта сбур, йӕ кӕрӕттӕ аскъуыдтӕ сты, сӕхигъдауӕй дзы цыдӕр сау стъӕлфытӕ сӕвзӕрд, уӕддӕр ма Хъауырбег хорз зынд. Æвӕццӕгӕн, къам сисыны хӕд агъоммӕ йӕхи адаста: йӕ уадултӕ лӕгъз, йӕ сӕрыхил фӕстӕмӕ фаст. Бӕзджын сау ӕрфгуытӕ. Иӕ цӕстытӕй худы. Хъӕлдзӕг цӕсгом. Æвӕццӕгӕн, Афассӕйы тыххӕй дардта йӕхи хъæлдзӕг. Кӕд ма адӕймаг йӕ царды фæстаг уысм исты фембары, уӕд, Афассӕ иунӕг кӕй нæ уыд, Фаризӕт ууыл гуырысхо нӕ кӕны. Уӕд, уыцы фӕстаг уысм, ӕнӕмӕнг Хъауырбег йӕ цуры уыд. Чи зоны, йӕ хӕстон дарӕсы, къа- мы куыд ист у, афтӕмӕй, ӕмӕ йын доны агуывзӕмӕ азгъорд- та. Бӕргӕ азгъордта, фӕлӕ йӕ нал ӕрбаййӕфта. 
Зӕронд ус аджих. Цы уыны уый? Афассӕйы? Мигъвӕл- мӕй фӕзыны ӕрыгон сылгоймаг. Йӕ уӕлӕ дӕрдджын ирон дза- фӕныкхуыз къаба, цъында жикетка, къӕхтыл быртӕ. Сӕрыл сау сӕрбӕттӕн. Иӕ нывӕрзӕн базы бын газеты цыдӕр бӕстон тыхт, ризгӕ йӕ райхӕлдта. Хъауырбе- джы къам. Хӕдзары Афассӕ йеддӕмӕ ничи, уӕддӕр цалдӕр хатты йӕ алыварсмӕ акаст. Дуар йе 'вдузӕнӕй ахгӕдта, хӕ- дзары къуыммӕ бацыд æмӕ къаммӕ нымдзаст. Кӕм и цымӕ ныр Хъауырбег? Иу дзырд, иу дзырд ӕм уӕддӕр куы ныф- Фыссид. Фысгӕ дӕр ӕм ма ныккӕнӕд, ӕгас кӕй у, Афассӕ уый зонӕд, ӕндӕр ӕй ницы хъӕуы. Сылгоймаг фесхъиудта, къам йӕ риуты æхсӕн амбӕхста. Цыма кӕрты дуары хъӕр фӕцыд. Аст боны размӕ немыц хъӕу бацахстой, ӕмӕ хъӕу хъæуы хуызӕн нал у. Дӕ хæдзарӕй тӕрсгӕ-ризгӕйӕ ацу, фæстæмæ дæр афтӕ. Дӕ хæдзар ӕнӕхъӕнӕй куы 'рбаййа- фай, дӕ кӕрчытӕй куы ницы фӕхъæуа, немыц дӕ куы не агаффутт кӕной, уӕд дӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтау. Дӕ уд дӕ армы хӕсс. Æрбабон ма дыл уыдзӕн? Æризӕр ма дыл уы- дзӕн? Хъауырбег большевик у, партион, ӕмӕ немыц уыдоны бинонтӕм бынтон ӕнӕхатыр сты, Афассӕйы исчи куы баны- мудза, уæд фесӕфт. Немыц ӕрбацӕуынц, зæгъгӕ, уæд райо- нӕй уынаффӕ ссыд: партионты бинонтӕ хохмӕ ацӕуӕнт, уым уал сӕхи бааууон кӕнӕнт. Кӕмӕн бантыст, кӕмӕн нӕ. Чи- дӕртӕ нӕ акуымдта: немыц сын цы кӕной, уый-иу кӕнӕнт, кӕд сӕфгӕ, уæд сæ хъæуы, сӕ адӕмы æхсӕн, сæ хæдзæртты. Афассӕ хохмӕ ацӕуынмæ бæргӕ хъавыд, фӕлӕ йын нӕ бан- тыст, ӕмӕ ныр утӕхсӕн кӕны. Уӕлдайдӕр, фӕстаг дыууӕ- ӕртӕ боны. Афтӕ йӕм кӕсы, цыдӕр рӕстӕг ын немыц йӕ хæдзар срӕмудздзысты, ӕмӕ дзы гӕбаз гӕбазыл нал баззай- дзӕн. Æмӕ хæдзар цыфӕнды дӕр фӕуӕд, фӕлӕ йӕ хъӕ- бул... Уыцы сахат хæдзары куы фӕуа, уӕд... Æмӕ лӕппуйы йӕхицӕй иуварс нал уадзы. Знон дыууӕ немыцаджы йӕ кӕр- ты ӕрбалӕууыдысты, ӕмӕ Афассӕ йӕ мидбынат сагъдӕй баз- зад, йӕ уазал гӕртт-гӕртт нал ӕмӕ нал ӕнцад. Уыдон та, цыма сӕхи кӕрты уыдысты, ацы хӕдзары схъомыл сты, афтӕ ӕнцад-ӕнцойӕ, худгӕ къуымты зылдысты, сӕ иуӕн йӕ ны- хас фӕстагмӕ ӕхситтӕй зардмӕ рахызт. Цы сӕ хъуыд, цы агуырдтой? Афассӕ йæ хæдзары йæхæдæг куы ницы ары, дымгӕ дзы къуыззитт куы кӕны. Дыууӕ немыцаджы фæстаг- ме хъуджы цурмӕ бацыдысты, сӕ иу йӕ алыварс цалдӕр хатты ӕрзылд, йӕ цӕстытӕй йӕ сгаргӕ ацыд. Кӕрӕдзиимӕ цыдӕртӕ дзырдтой. Афассӕйы цӕстытӕ доны разылдысты, ныддур, цыдӕр уысм хъуджы дӕр ӕмӕ дыууӕ немыцаджы дӕр нал ауыдта. Йӕ хъуг... йӕ хъуг ын исынц, ӕргӕвдгӕ йӕ кæнынц. Æмӕ уӕд цы фӕуыдзӕн, сӕ хæдзар ма уымӕй хӕ- дзар куы у, йӕ лӕппу ма уый руаджы куы цӕры. Стӕй уый цӕй хъуг у, дзидзайы мур ыл куы нӕ ис. Æмӕ Афассӕ хъу- джы фӕрстӕ бахоста. Цы дзы и? Æрмӕстдӕр стджытæ æмӕ царм. Диссаг, дыууӕ немыцаджы, цыма йын йӕ кӕуынхъӕ- лӕс нӕ хъуыстой: кæсгæ дæр ӕм нӕ ракодтой. Сӕ иу хъуджы йӕ уырзтӕй сгӕрста, цыма куырм уыд. Афассӕ йӕ зонгуы- тыл ӕрхауд: ма йӕ бабын кӕнӕнт, йӕ лӕппу ма цӕмӕй цӕр- дзӕн? Немыцӕгтӕй йӕ иу асхуыста. Тызмӕг, ӕнӕхатырӕй хъуджы агъд йӕ цырыхъхъы фындзӕй сцавта, йӕ къух ауыгъта ӕмӕ йе 'мбалимӕ цыдӕртӕ дыгъал-дыгъул кодта, уырыссагау дӕр сӕ цыдӕр ныхӕстӕ схауд, цыма Афассӕ уырыссагау тынг дӕсны у. О, о! Немыцаг цы загъта, уый бамбӕрста. Кӕм ма ис уыдон хуызӕн. Адӕймаджы сӕрхортӕ ацыдысты, Ау, Афас- сӕйы афтӕ ныууагътой? Иӕ хъуджы йын не 'ргæвдынц? Æмӕ сыл цы 'рцыд? Гӕбылайӕн фӕтӕригъӕд кодтой? Æмӕ би- рæгътӕ тӕригъӕд кӕнын зонынц? Æппӕты тынгдӕр та цӕ- мӕй тарст тыхмийӕ. Уӕд Гӕбыла ӕмӕ Хъауырбегыл дӕр нал ахъуыды кодтаид, йӕхи амардтаид.
Дыууӕ немыцаг салдаты ацыдысты, уӕддӕр ма Афассӕ йӕ мидбынат ӕдзӕмӕй лӕууыд. Гӕбыла куыдта, йӕхи йӕм ивӕзта, фӕлӕ диссаг, уый йӕ хъуыды дӕр нӕ кодта, йӕхи- мидӕг ныддур. Аирвӕзтысты, уый йӕ уӕддæр нæма уырныд- та. Æваст лӕппуйы йӕ хъӕбысмӕ фелвӕста, йӕхимӕ йӕ ныл- хъывта æмæ хæдзармӕ азгъордта. Сывӕллоны сынтӕгыл авӕрдта. Ныртӕккӕ. Мыййаг та сӕм немыцӕгтӕ куы 'рба- цӕуой, Хъауырбеджы хӕстон къам куы феной, афицеры къам, уӕд сӕ лӕппуйӕ дӕр ӕмӕ мадӕй дӕр сау ингӕнмӕ барвит- дзысты. Афассӕ ма ацард, фӕлӕ Гӕбыла... Æмӕ Хъауырбе- джы къам бамбӕхсын хъæуы. Арф, Афассӕйӕн ӕй йӕхи йед- дӕмӕ куыд ничи зона, афтӕ. Бамбӕхсдзӕн ӕй йӕ къалосы. Æвӕджиауы хорз хъуыды. Цӕмӕй къӕхтӕ хид ма кӕной, хъармдӕр уой, уый тыххӕй къалосыл уӕле цы пысул ныхӕст и, уый бын. Чи йӕ ссардзӕн уым? Кӕй зӕрды ӕрӕфтдзӕн уым къам агурын? Афассӕ, Гӕбыла йӕ куыд нӕ фена, афтӕ йӕ риуты ӕхсӕнӕй къам систа. Лӕппумӕ йӕ равдисид, фӕлӕ уый нырма цы зоны ӕмӕ дзы искӕм исты куы схауа. Нӕ! Нӕ йӕм ӕй равдисдзӕн. Мӕнӕ тагъд хӕст фӕуыдзӕн ӕмӕ Хъа- уырбег йæхæдæг зындзӕн. Уӕд, фыд цы у, уый базондзӕн. Хъауырбег-иу ӕй бӕрзонд сисдзӕн, хӕрдмӕ-иу ӕй сӕппар- дзӕн, стӕй-иу ӕй ацахсдзӕн. Цы амондджын уыдзысты. Ныр абонӕй райсоммӕ цӕрынц, фӕлӕ уӕд сӕ цард ӕнусон уы- дзӕн. Сылгоймаджы цӕссыгтӕ ӕруадысты. Æгъгъӕд каст у къаммӕ. Фӕдыдагъ ӕй кодта ӕмӕ йа йӕ къалосы бамбӕхста. Ныр-иу ӕй агурӕнт. Куыйтӕ!
Диссаг, уыцы къам цыма Афассӕ нӕ, фӕлӕ Фаризӕт йӕ- хæдæг ӕмбӕхста, хатгай йӕм афтӕ фӕкӕсы. Цымӕ цӕмӕн афтӕ у? Хӕсты азтӕ йӕ фӕстӕ цӕмӕн зилынц? Ӕви ца- лынмӕ амӕла, уӕдмӕ сармадзанты богътӕ йӕ хъусты зӕлдзы- сты, немыцаг хӕдтӕхджыты сау ӕндӕргтӕ йӕ цӕстытӕй не схицӕн уыдзысты, сӕ гуыв-гуывӕй йӕ хъустӕ къуырма кӕн- дзысты. Афассӕйӕн дæр хӕст нӕма фӕци, мӕрдтӕм афтӕ- мӕй бацыд. Немыц сӕ хъæуы бирӕ рӕстӕг нӕ фесты, фӕлӕ алы бон дӕр Фыдазӕй даргъдӕр. Афассӕ немыцӕй тӕрс- гӕйӕ Хъауырбеджы къаммӕ йӕ зӕрдӕйы фӕндон никӕд фӕ- каст. Куы сӕ атардтой, уæд ӕндӕр хъуыддаг, фӕлӕ уый размӕ... Скъӕтмӕ бацу, дӕхиуыл дуар ӕрбахгӕн ӕмӕ къам- мӕ ӕркӕс, дӕ русыл ӕй авӕр, дӕ риумӕ йӕ ӕрбалхъив ӕмӕ та йӕ амбӕхс. Уый къам нæ уыд, фӕлӕ удӕгас Хъауырбег, сӕ ӕдзӕм сабыр-иу ныхасмӕ рахызт. Фӕстагмӕ къам фӕдыууӕ- дихы, фӕлӕ Хъауырбег фыццаджы Хъауырбегӕй баззад. Иӕ сау гӕххӕтт ссыд, сыхӕгтӕ Афассӕмӕ тӕфӕрфӕс кӕнынмӕ цыдысты, фӕлӕ уымӕн уӕддӕр ӕгас уыд. Уӕлмӕрдтӕй афтид сау цыртыты сау ӕндӕргтӕ зындысты, адӕм, хӕстӕй чи нал ссыд, уыдонӕн сӕ зианы кӕндтытӕ кодтой. Афассӕ Хъауыр- беджы номыл дыууӕ кӕрдзыны не скодта, йӕ номыл иу ӕртах никӕд ӕркалдта. Нӕ! Хъауырбегӕн мӕлӕн нӕй! Иубон хӕдза- ры дуар байгом уыдзӕн, ӕмӕ йӕ цуры кӕй ӕрлӕудзӕн, ууыл дызӕрдыг нӕ кодта.
Афассӕйы ныхас афтӕ ӕцӕг уыд, Хъауырбег ӕгас кӕй у, уый йӕ афтæ уырныдта, ӕмӕ ма суанг Фаризӕт дӕр гуырыс- хойы бахауд: кӕд Хъауырбеджы сау гӕххӕтт рӕдыдӕй ссыд, хистытӕ кӕмӕн фӕкодтой ӕмӕ йӕ хæдзары чи 'рбалӕууыд, ахӕмтӕ иутӕ ӕмӕ дыууӕтӕ уыд? Чи зоны, ӕцӕгдӕр иубон Хъауырбег фӕзындзӕн, ӕмӕ Афассӕ уыдзӕн дунейы тӕккӕ амондджындӕр адӕймаг. Иӕхæдæг дӕр йӕ фӕстаг писмойы афтӕ фыста: иунзӕр ӕнӕнхъӕлӕджы нӕхимӕ фӕзындзынӕн. Цымӕ Афассӕйы амарды фæстæ уыцы фыстӕг цы фӕци? Сбур, цыма йын йӕ кӕрӕттӕ мыстытӕ бахордтой, афтӕ ба- ихсыдысты, йӕхимидӕг лӕбырд. Йӕ фыстытӕ ма тыххӕй зындысты, уӕддӕр сӕ Афассæ хорз каст. Фыстӕджы алы дзырд дӕр зыдта. Æнӕ кӕсгӕйӕ. Уымæ гæсгӕ ма йӕ Фаризӕт дӕр йӕ зӕрдыл бадардта. Мӕнӕ, дам, чысыл раздӕр немыцимӕ фӕныхӕй-ныхмӕ стӕм, ӕнхъӕлдтам, нӕ абырст фӕрӕстмӕ уыдзӕн, фӕлӕ фӕсыкк. Фынддӕс нӕ фӕмард, уымӕй фыл- дӕр та уӕззау цӕфтӕ. Ныр нӕхи цӕттæ кæнæм ног ныб- бырстмӕ, фыссын уыцы рӕстӕг. Ды мын стыр ныфс дӕ, тынг стыр ныфс. Гӕбылайы мӕ бӕсты дӕ къухтыл хӕрдмӕ сис. Зӕгъ ын, дӕ фыд, зӕгъ, дӕу сӕрибардзинады тыххӕй хӕцы цыфыддӕр знӕгтимӕ. Тагъд мӕхӕдӕг зындзынӕн. Дӕхи дӕр ӕмӕ Гӕбылайы дӕр хъахъхъӕн.
Афассӕ-иу фыстӕг каст куы фӕци, уӕд-иу хъӕрзӕгау йӕ къӕхты бынӕй ныуулӕфыд. Æнӕмӕнг-иу Фаризӕтыл йӕ цӕстӕнгас ахаста. Уыцы цӕстӕнгас ӕдзухдӕр дзырдта иу хъуыды: Хъауырбег ахӕм адӕймаг нӕу, йӕ дзырд чи фӕ- сайа. Уымӕн мӕлӕн нӕй. Фӕлӕ сау нӕмыг нӕ фӕрсы. Æниу, адӕймаг ӕппынӕдзух дӕ хъуыдыйы куы уа, дӕ зӕрдӕйӕ куы нӕ хицӕн кӕна, уæд уый мард у? Фаризӕтмӕ цы ӕнахуыр хъуыды ӕрцыд Афассӕ Хъауырбегмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕй каст, цыма нырмӕ уымӕн фӕцард. Чи зоны, фӕстагмӕ бамбӕрста: дзæгъӕлы йӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы, ӕмӕ уӕд йӕ цард фӕци.
Фаризӕт кӕм и, уый дзы цыдӕр уысм ӕрбайрох. Троллей- бусы ӕрлӕууӕн. Цалдӕр адӕймаджы ма дзы. Бандоны кӕ- рон лӕппу ӕмӕ чызг бадынц. Лӕппуйы къух чызджы риутӕм йӕхи ивазы. Æлгъӕгтӕ! Бон дӕр ӕмӕ сын ӕхсӕв дӕр нал и. Зӕронд ус йӕ сӕр иуварс азылдта ӕмӕ йӕ лӕдзӕгыл ӕрӕн- цой кодта. Уый кары адӕймагӕн йӕ къӕсӕрӕй ӕддӕмӕ pa- хизын, бӕргӕ, нал ӕмбӕлы, фӕлӕ... Фаризӕт ма ӕгас у. Иуафон змӕлгӕ нӕ, фӕлӕ улӕфгӕ дӕр нал кӕндзӕн. Раздӕр ма-иу ӕхсыр уӕддӕр ӕрбахаста, ныр уый дӕр йӕ хъару нал у. Стӕй йын фырт дӕр ӕмӕ чындз дӕр цалдӕр хатты загъ- той: ӕхсыр дӕр ӕмӕ алцыдӕр сӕхæдæг хӕсдзысты, фатеры куы ничи уа, уæд ӕддӕмӕ ма цæуæд, йӕ къахайст йӕхи бар нал у ӕмӕ куы ахауа, уымӕй тӕссаг у. Раст зӕгъынц, куы ахауа, уæд йӕхи хъаруйӕ нӕ сыстдзӕн. Дыууӕ хатты уал ахауд. Иу хатт йæхæдæг тыхамӕлттӕй сыстад, фӕлӕ иннӕ хатт, цалынмӕ йӕ систой, уӕдмӕ хъӕбӕр асфальтыл фӕуд- хар кодта. Хъысмӕт ын цы скарста, уымӕй нӕ алидздзӕн, йӕ мӕлӕт куы 'рцӕуа, уӕд дзы нӕ аирвӕздзӕн. Кӕмфӕнды дӕр уӕд. Уый йӕ къах цӕуыл фӕхӕцыд? Фаризӕт ӕрлӕу- уыд. Уый?.. Дидинӕг? Ӕмӕ кӕцӕй фӕци? Зӕххы скъуыдӕй фегуырд? Рагӕй и ам? Зӕронд усы цӕстытӕ уырзӕй сгарӕ- гау Дидинӕджы сгарынц, зилгӕ йыл ацыдысты. Иӕ лӕдзӕ- джы ӕнцой ӕргуыбыр ӕмӕ куыдзыл йӕ къух ахаста. Адӕй- магӕн дӕр, алы цӕрӕгойӕн дӕр, суанг алы зайӕгойӕн дӕр йӕ цард доны къусау у: кӕцырдӕм фӕкъул уыдзӕн, уый бӕ- рæг нӕу. Раздӕры Дидинӕг... Цыма ахӕм куыдз ацы зӕх- хыл никӕд цард. Иӕ хъуын бынтондӕр ныффӕскъаутӕ, ным- пылдтытӕ, ныссау, бынтондӕр ныффист. Раздӕр урс цӕхæр чи калдта, уыцы пух, уырынгтӕ, къӕбӕлдзыг хъуынӕй иу ӕрду дӕр нал баззад. Дидинӕг... Хъӕбысы-иу ӕцӕгдӕр урс дидинӕджы хуызӕн уыди. Ныр йӕ хъуын бынтондӕр баруад, цалдӕр раны алӕбырд, ӕвӕццӕгӕн ыл цыдӕр низ сыстад. Иӕ раздӕры хъӕддых хъил хъустӕ ӕрдзедзыкка сты, рахиз хъус дыууӕ дихы, фӕсаджил. Нал баныхӕст. Куыдз фӕ- цуды, чиуы, ӕнӕбары куы иуырдӕм акӕсы, куы иннӕрдӕм. Уый дӕр Фаризӕты хуызӕн йӕ къӕхтӕ нал уромынц, тых- хӕй ма лӕууы. Йӕ хъæлдзӕг цырддзаст цӕстытӕ чъиуӕй нал зынынц, хӕрвы бын фесты. Цӕры ӕви нӕ цӕры, уый уӕлдай кӕмӕн нал вæййы, ахӕм адӕймагӕн цы цӕстӕнгас вæййы, Дидинӕгӕн дӕр раст ахӕм цӕстӕнгас куыдфӕнды, уазал, ӕцӕгӕлон. Фаризӕтыл кӕй сӕмбӕлд, уый йын тынг ӕхсыз-гон кӕй у, суанг сыл уый дӕр нӕ зыны. Цӕуыннӕ цин кӕны? Цӕуыннӕ йӕм скӕсы? Йӕхи йыл цӕуылнӕ ахафы? А-а! Фа- ризӕт бынтондӕр ницуал ӕмбары. Дидинӕгӕн йӕ бон цинтӕ кӕнын нал у, нал. Тыххӕй ма куы цӕуы, мӕлӕты къахыл куы лӕууы, уæд ма дзы цы агуры?
Зӕронд ус куыдзмӕ ныллӕгдӕр ӕргуыбыр. Дидинӕг, цард дӕу дӕр аууӕрста, нӕ? Аууӕрста, аууӕрста. Фаризӕт куыдзыл зырзыргӕнгӕ йӕ уырзтӕ ахаста. Ди-динӕг, дӕумæ гæсгӕ, ныртӕккӕ дӕ цуры цы Фаризӕт лӕууы, уый раздӕры Фаризӕт у? Нӕ-а! Царды фӕтк ахӕм у, афтӕ у, ӕмӕ хъуамӕ адӕймаг иу бон фӕкӕла. Хъусыс, Дидинӕг! Нӕй, нӕ йӕ хъусы. Уый... Иӕ галиу фӕстаг къабаз цыма ӕдзард у, афтӕ не змӕлы, тыххӕй йыл ӕрӕнцайы. Куыдз фӕцудыдта. Нырмӕ дӕр ӕм афтӕ куыд кӕсы, йӕ хъӕбысмӕ йӕ цӕуыннӕ сисы. Фаризӕт Дидинӕгмӕ ӕргуыбыр. Æмӕ йӕ сфӕраздзӕн? Раздӕр-иу ӕй дидинджыты басты хуызӕн йӕ хъӕбысмӕ систа цас стыр куыдз уыд. Ныр бынтондӕр батад, фӕлӕ Фаризӕт дӕр айразмӕйы Фаризӕт нал у. Зӕ- ронд ус йӕ иу къухӕй лӕдзӕгыл ӕнцой кӕны, иннӕмӕй куы- дзы йæ хъӕбысмӕ сисыныл фӕлвары. Уӕууа! Хауы. Куыдз суӕззау. Чысыл ма, ӕмӕ дыууæйæ дæр фӕцӕйхаудысты. Нӕй! Нӕ йӕ фӕразы. Иу сылгоймаг йӕ рӕзты ацыд. Куыдз ем исчи куы сдӕттид ӕмӕ... Зӕронд ус ризгӕ слӕууыд. Иӕ зӕнгтӕ мард ӕрцӕуа, куыддӕр адон сты. Хъӕмпыхӕлттӕ фестадыс- ты ӕви цы, бынтондӕр сӕ хъаруйы мур куынӕуал и. Хӕсты ӕмӕ уыйфӕстӕ азты хъӕмпыхӕлттӕ нæ уыдысты. Сӕумӕра- джы уистӕ ракӕн, куырисбаст сӕ ӕрбакӕн дыууӕ раны, раз- заг басты цур халамӕрзӕны хъӕды стӕвдӕн лӕдзӕг акъуыр, куырис дӕ уӕхскмӕ сис ӕмӕ фӕцӕуыс. Дӕ уисты кӕрӕттӕй зӕхх мӕрз. Суг дӕр цас фӕхаста йӕ рагъыл! Иӕ уӕхсчытӕ- иу сӕфхӕлдысты, баныдзӕвд сӕм-иу нал уыд, ӕмӕ та фаро- ны фӕсал рамбырд кӕн ӕмӕ сыл уый авӕр, стӕй сугтыл схӕц. Æмӕ уӕд нӕ цудыдтой йӕ зӕнгтӕ, хъӕмпыхӕлттӕ нӕ уыдысты, фӕлӕ ныр... Уыйбӕрц куыд фӕрӕзта, ууыл сы- хӕгтӕ нӕ, фӕлӕ ма йæхæдæг дӕр дис кодта. Куыд ма-иу ӕй хастой йӕ къӕхтӕ? Адӕм-иу нӕма базмӕлыдысты, афтӕ-иу Фаризӕт йӕ сугты уаргъ сугдоны ӕркалдта. Дӕ хид асӕрф, цалдӕр минуты асины уӕллаг къӕпхӕныл абад, мидӕмӕ дӕр ма бацу, ӕмӕ дӕ райсомы зылдтытӕ райдай: дӕ хъуг радуц, сыхӕгты фосимӕ йӕ фӕиу кӕн, скъӕт расӕрф... Чысыл змӕлд и хъæууон кӕрты? Стӕй быдырмӕ. Сыхӕгты зӕронд устытӕ йӕ дымгӕ хуыдтой, арт. Ныр уыцы артӕй ӕртхутӕг дӕр нал баззад. Абоныстӕн, Фаризӕт-иу хъæдæй кӕд ӕрыздӕхт, уый- иу йӕ сывӕллӕттӕ на базыдтой. Афтӕ, гъе, Дидинӕг. Кӕ- сыс, ныр не дыууӕйӕн дӕр нӕ цард фӕвӕййы. Афассӕ бӕр- гӕ сулӕфыд, фӕлӕ ма мах джиуӕм.
Куыдз зӕронд усмӕ скаст ӕнкъард, фӕлмаст цӕстӕнга- сӕй. Не! Дидинӕджы ам нӕ ныууадздзӕн, фӕлтау йæхæдæг дӕр ам баззайдзӕн. Æмӕ та куыдзмӕ ӕргуыбыр. Фӕцудыд- та, чысыл ма ӕмӕ ахауа, фӕлӕ йӕхи фӕхъӕддых кодта. Йӕ зӕронд стджытæ нырма, ӕнхъӕлдӕн, фидар сты, хорз ма йӕ баурӕдтой. Æниу цӕмӕй ӕфсӕрмы кӕны? Искӕмӕн зӕгъ- дзӕн, ӕмӕ йӕм ӕй сисдзӕн. Фӕлӕ йӕ афӕраздзӕн? Раздӕ- ры Дидинӕг, уæд йӕ разӕй азгъорид. Хуымӕтӕджы куыдз куыд фӕцӕуы, афтӕ нӕ цыд, цыма-иу сиргӕ кодта, кафгӕ. Ныр йӕ цырд, йӕ рӕхснаг, ӕлвӕст зӕнгтӕ айсын нал фӕразы.
Дыууӕ чызджы ӕрбацӕуынц. Мӕнӕ Фаризӕтмӕ къӕбыла куы сдӕттиккой. Цы?.. Къӕбыла? Сӕ иу йӕ былтӕ акъуырд- та. Æмӕ йӕ къухтӕ фаджысы тыссы? Цы ӕвзӕр тӕф кӕны, Фындзыхуынчытӕ арауы. Иннӕ чызг лӕугӕ дӕр не 'ркодта, фӕлӕ йӕ хъӕлӕс хорз фехъуыст: дыууӕйӕ дӕр ӕмхуызон сты. Ома, ӕвӕццӕгӕн, Фаризӕт ӕмӕ Дидинӕгӕй зӕгъы. Æмӕ раст зӕгъы, фӕлӕ уый дӕр хуыздӕр нӕу.
Зӕронд ус йӕ мидбынат ӕдзӕмӕй баззад. Цымӕ уыцы чызджытæ сӕ риуты зӕрдӕты бӕсты цы хӕссынц, дойнагдуртӕ ӕви здыйы къӕрттытӕ? Фаризӕт искуы ахӕм адӕмы æхсӕн цӕрдзӕн, уый ӕнхъӕл никӕд уыд. Тӕхуды, куы амӕлид. Æвӕццӕгӕн ын Дидинӕг йӕ зӕрдӕйы тыхст бамбӕрста: зӕ- ронд усы къахмӕ йӕхи нылхъывта. Мӕнӕ дыууӕйӕ дӕр куыд сӕнӕхъару сты. Фаризӕт абоны хуызӕн лӕмӕгъ никӕдма уыд. Уыцы цыртгӕнджыты агургӕйӕ бафӕллад, ноджы цы- дӕр ӕнахуыр тӕвд бон у, ӕнуд, ӕмӕ йӕ уд йӕ хъуырмӕ схӕццӕ. Нӕ! Цыфӕндыйӕ дӕр Дидинӕджы ам нӕ ныу- уадздзӕн! Сӕ цуры дуканимӕ исты хуызы фӕцӕудзысты ӕмӕ йын уым исты балхӕндзӕн, иу гуыл йе къалбасы карст. Фаризӕт ӕрлӕууыд. Аулӕфой. Цыма сӕм дукани мӕлӕты дард у, хӕхты сӕрты йӕм цӕуынц. Иуафон ӕм бахӕццӕ уыдзысты, уӕртӕ и, дӕ къух адаргъ кӕн ӕмӕ йыл амбӕл- дзӕн. Йӕ чыссӕйы ӕртӕ сомы йеддӕмӕ нӕй. Æмӕ уымӕй цы балхӕна, уый Дидинӕгӕн къуыри нӕ, фӕлӕ мӕйваг дӕр уыдзӕн. Йӕ бон ма хӕрын у. Кӕд ма сӕмбӕлдзысты? Стӕй ма сӕмбӕлдзысты? Сӕ иуы ӕмӕ иннӕйы цард дӕр абонӕй райсоммӕ, сӕ удтӕ ӕгæстæй мӕрдты æхсӕн дзедзырой кӕ- нынц.
Зӕронд усы алы къахдзӕф дӕр хъавгӕ. Йӕ фæстæ йæхи тыхласт кӕны куыдз дӕр.
Албинӕ Фаризӕтмӕ бакӕсы куы аивӕй, куы ӕргомӕй. Цыдӕр тыхст цӕстӕнгас ын и. Æмӕ цы кӕны йӕ чысыл хур? Ницы, афтӕ ӕнӕуи... Æрбацыд ӕм. Чызг йӕ фыдымадмӕ афтӕ хæстæг сбадт, ӕмӕ йыл йӕ уӕхск баныхӕст. Цы тӕвд у. Æхсидав. Фӕкомкоммӕ сты, ӕмӕ Албинӕ йӕ цӕстытӕ амбӕхста. Цыдӕр дзы сусӕг кӕны. Ницы.
Зӕронд ус ныуулӕфыд. Хатгай йын улӕфын дӕр зын вæййы, йӕ риуӕй цыдӕр хӕр-хӕр райхъуысы. Чызг йӕ фы- дымады уӕхскыл йӕ сӕр ӕруагъта. Фаризӕт зӕт йӕхимӕ ӕгӕр хъусыныл фӕци ӕмӕ... Зӕронд усы уӕхскыл чызджы сӕр тынг уӕз кӕны, бынмӕ йӕ ӕлхъивы, ӕмӕ иуварс абадид, фӕлӕ... Нӕ! Мӕлгӕ куы кӕна, уæддӕр йӕ чысыл хурӕй йӕхи нӕ аиуварс кӕндзӕн. Фаризӕт йӕхимӕ ӕгӕр хъусы- ныл фӕци, зӕгы, йӕ чысыл хур? Афассӕйы цырты хъуыд- даг иу минут дӕр йӕ сӕрӕй нӕ хицӕн кӕны, цыма йыл царды уымӕй стырдӕр хӕс ӕвӕрд никӕд уыд, афтӕ йӕм кӕсы. Кӕд ӕй Батырбег сайгӕ кӕны? Дунейыл ӕфсӕйнагӕй арӕхдӕр куы ницы ис. Уӕд та, скъоладзаутӕ цы ӕфсӕйнӕг- ты хӕррӕгътӕ ӕрӕмбырд кæнынц, уыдонӕй исты равзар ӕмӕ сӕ кӕрӕдзиуыл батьӕпӕн кӕн. Стӕй, ау, сӕ заводы иу-дыууӕ ӕфсӕйнаджы гӕбазы нӕй? Кӕд... Æмӕ-гъа. Уыцы къантор нӕ, фӕлӕ, дам, ӕндӕр ранмӕ радтон цырт кӕнынмӕ. Æмӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕцӕгдæр æндæр ран баныхас кодта. Уӕдӕ йӕ мады зонгӕ-зонын куыд фӕливдзӕн? Фаризӕт ницуал зоны. Фырт йӕ мадыл гадзрахатӕй цӕуын куы райдайа, уӕд ацы зӕххыл цӕргӕ нал у. Уӕлдайдӕр, Батырбеджы хуызӕн фырт ахуыргонд, хицау, уӕздан. Стӕй партион куы у. Чызг бахудт, йӕ былтӕ ацъупп сты. Партион... Иӕ был иуырдӕм акъуырдта. Æмӕ стыр давджытæй партионтӕ дӕр куы ис, газетты ӕппынӕдзух уыдоны тыххӕй куы фыссынц. Фаризӕт чызгыл йӕ къух ауыгъта. Уый цытӕ дзуры йӕ чысыл хур? Албинӕ нырма гыццыл чызг у ӕмӕ бирӕ цыдӕр- тӕ нӕма ӕмбары. Уый гыццыл чызг рагӕй нал у. Куырм у, мыййаг? Газетты цы кӕсы, уый зӕгъы. Газеттӕ дӕр хорз сты, фӕлӕ партионтӕ чи уыдысты, уый зоны? Иӕ фыдыфы- ды хуызӕттӕ, адӕм ард кӕмӕй хордтой, уыдон. Немыцы чи басаста, уыдон. Уый раздӕр, фӕлӕ ныр та... Албинӕ иу парти- он, иу адӕймагыл дӕр не 'ууӕнды. Уый... уый ӕууӕнды ӕр- мӕстдӕр Фаризӕтыл, ӕууӕнк ӕмӕ йӕм уды сыгъдӕгдзинад ӕрмӕстдӕр уый номӕй цӕуынц. Зӕронд ус ӕй йӕхимӕ ӕр- балхъывта. Цы у Фаризӕт? Ницы. Фыдымад чызджы ны- хыл йӕ арм ахаста. Æрмӕст Албинӕйы тыххӕй дӕр цӕрӕн и ацы зӕххыл. Чызг ныхъхъус. Фаризӕт ӕй йӕхимӕ тынгдӕр ӕрбалхъывта. Æгӕр цӕхгӕр хатдзæгтæ кæны йӕ чысыл хур. Албинӕ йӕ сӕрыл схӕцыд, йӕ цӕстытӕ доны зилынц. Йӕ ныхас йӕ хъуыры фӕбады. Уый Фаризӕтӕй тынг ӕфсӕрмы кӕны. Æфсӕрмы? Фаризӕтӕй? Æмӕ йӕ цуры цӕмӕй фӕ- къӕмдзӕстыг? Албинӕ дзы йӕ фыды ӕмӕ йӕ мады бӕсты ӕфсӕрмы кӕны. Йӕ чысыл хур цы зӕгъы, уымӕн Фаризӕт ницы ӕмбары, цыдӕр дӕлгоммӕ ныхас кӕны. Чызг фестад, сонт стад, уаты рудзынджы авгыл йӕ цӕсгом авӕрдта. Фӕ- зылд, йӕ армытьӕпӕнтӕй йӕ цӕсгом амбӕхста. Батырбег дӕр ӕмӕ Лизӕ дӕр Фаризӕты сайгӕ кæнынц. Чызджы хъӕ- лӕс ферхӕцы, йӕ кӕуын йӕ хъуырмӕ схӕццӕ. Цы-ы?.. Сайгӕ йӕ кæнынц?.. О, сайгӕ. Куыд нӕ сӕ ӕмбары. Йӕ фырт ӕмӕ йӕ йӕ чындз сайгӕ кæнынц?.. Цыдӕр уазал кӕцӕйдӕр кӕлы, ӕмӕ зӕронд усы буары хъары. Цы уазал у... Батырбег ӕй сайгӕ кӕны. Иу ныхас дӕр никӕмӕн загъта. Фаризӕты цӕс- тытӕ уӕрӕх байгом сты. Мӕнӕ диссӕгтӕ. Йӕ фырт ын йӕ цӕстытӕм фæкæсы ӕмӕ йӕ фӕсайы. Зӕды хуызӕн, Лӕгты- дзуары хуызӕн кӕй ӕнхъӕлы, уыцы Батырбег ӕй сайы. Нӕ йӕ уырны. Албинӕ зӕронд усмӕ разылд, йӕ хъӕбысы йӕ ӕрбакодта. Нанайы хуызӕн адӕймаг ацы зӕххыл нӕма рай- гуырд. Раст адӕймаг, сыгъдӕгзӕрдӕ адӕймаг. Тӕхуды, ӕп- пӕт адӕм дӕр ахӕмтӕ куы уаиккой, Батырбег ӕмӕ Лизӕ дӕр. Албинӕ арӕх цӕуыл фӕхъуыды кӕны. Куы ницы зо- нид, куы ницы хъусид, куы ницы уынид, уый йӕ фӕфӕнды. Фаризӕтӕн тынг уазал у. Æмӕ йӕ Албинӕ ӕрӕмбӕрздзӕн. Зӕронд ус йӕхи ауагъта. Ныр йӕ цӕстытӕ куы бацынд кӕ- нид ӕмӕ куы амӕлид. Æмӕ йӕм кӕцӕй хауы ахӕм амонд. Уӕдӕ йӕ Батырбег сайгӕ кодта? Дӕ-дӕ-дӕй. Æмӕ ма йын уӕд уый фырт у? Мӕнӕ дуне куыд схъомпал! Амӕл, уӕд дзы уымӕй хуыздӕр бӕргӕ ницы ис, фӕлӕ Фаризӕты уд Хуыцау нӕ исы. Ичынайы калмау хъуамӕ уæлæуыл баззайа? Æмӕ афтӕ тынг Дунесфӕлдисӕджы хъыджы цӕмӕй бацыд, афтӕ ӕвирхъау ӕлгъыст ӕй цӕмӕн ракодта?.. Иӕхимӕ йӕ къух сисид ӕмӕ уый та... Мӕрдтӕ йӕ сӕхимӕ куы нӕ айсой. Дӕ фырт дӕ сайӕд. Ахӕм хъуыддаджы. Æмӕ уӕд, фынджыдзаг куы скодтой, уыйфӕстӕ ма сӕм цы капеччытӕ баззад, уыдон цы фесты? Æдӕппӕтӕй цас уыдысты ӕмӕ ма дзы цас баззад, цымӕ? Афассӕ, мӕгуыр, йе рагъ емӕ йӕ гуыбынӕй кӕй тыдта, уыцы судзаггаг ӕхцатӕ. 
Албинӕ фӕцӕуы. Æмӕ кӕдӕм? Æхцатӕй ма цы баззад, уыдон цы фесты, уый ныртӕккӕ Фаризӕтӕн йӕхи цӕстытӕй фенын кӕндзӕн. Фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхт. Йӕ къухы сынты базыры хуызӕн сӕнтсау тӕнӕг палто. Мӕнӕ, Афассӕйы ӕхца- тӕй ма цы баззад, уый мӕнӕ ис. Лизӕ дзы йæхицӕн палто балхӕдта. Зӕронд усмӕ сау палто йеддӕмӕ ницуал зыны, дуне ныхгӕдта, дуне иууылдӕр сау ингӕны хуызӕн фестад, йӕ цӕстытӕм рухсы цъыртт нал кӕлы. Æваст уыцы сау дуне фӕдыдӕгътӕ, ӕрбанцылдтӕ, уаты къуыммӕ ахауд, чызг палто уаты къуыммӕ фехста. Куы йӕ федта, уæдæй фæстæмæ йæ иу хъуыды уӕгъд нӕ уадзы: палтойыл схӕц ӕмӕ йӕ басудз. Ал- бинӕйы кары чызг алцыдӕр бакӕндзӕн, йӕ зонд ӕмӕ йӕ туг ӕмхуызон сты пӕлхъ-пӕлхъ кæнынц, йӕ масты фӕндагыл куы ацӕуа, уӕд... Албинӕ, Фаризӕты чысыл хур, дӕхи ӕр-сабыр кӕн, цу ӕмӕ, палто кӕм уыд, уым ӕй сауындз, афтӕ
хуыздӕр уыдзӕн. Чызг палтойы дысыл схӕцыд, йӕ фӕстӕ йӕ фӕласы. Зӕ- ронд ус та йӕ цӕстытӕ бахгӕдта, куыддӕр йӕ сӕр зилы. Уӕд та йӕхи йӕ чызг ӕмӕ йӕ сиахсмӕ айсид, ацы фатеры йӕм фӕлӕууын нал цӕуы, фыццаг къахдзӕф ӕм куы 'рбакодта, уӕдӕй фæстæмæ дæр ын ӕнад у. О. Æнад ын у! Цыма ахӕс- тоны и.
Фаризӕт ракаст. Дуне ӕддӕг-мидӕг ауад, раст ӕмӕ зылын бæрæг нал сты, сыгъдӕг ӕмӕ чъизийы арӕн нал и. Ис! Мӕнӕ дын йӕ чысыл хур сыгъдӕг ӕмӕ раст адӕймаг. Æрбацыд ӕмӕ Фаризӕты дӕлфӕдтӕм сбадт, йӕ къӕхтӕ йын йӕ хъӕ- бысы бакодта. Дӕ-дӕ-дӕй! Иӕ мады ӕвирхъау ми цымӕ ӕм- бары? Уый марды роны къӕбӕрагурӕгау у. Æмӕ ӕфсӕрмы цы у, уый ма зон, фӕлӕ тӕрсгӕ та куыд нæ фæкодта? Афас- сӕ йӕм мӕрдтӕй куы фӕхъуыза, уæд та. Æви ныры адӕм тӕрсын дӕр нал зонынц. Худинаг се 'ппæт бинонтӕн дӕр! Сӕ мыггагӕн дӕр! Уый сӕ куы айхъуыса. Фӕлтау бынсӕфт фӕкӕнӕнт. Æмӕ ацы ӕвирхъау хабар Фаризӕт йӕ дзыхӕй хӕрдмӕ не суадздзӕн, фӕлӕ Албинӕ. Уымӕн дӕр бамбарын кӕндзӕн. Цымӕ Лизӕ уыцы палто куы нӕ балхӕдтаид, уӕд исты 'рцыдаид? Йӕ уӕлӕ цы скӕна, уый йын нал и ӕви цы хабар у? Æппынфӕстаг, кӕд ын ӕнӕ ӕлхӕнгӕ нæ уыд, ӕмӕ сӕ къухы уыцы минут ӕхца нӕ разынд, уæд уал искӕмӕй райс. Курын худинаг нӕу. Стӕй сӕхимӕ ӕхца нӕй? Кас- сӕйы сын ӕнӕхъӕн ӕвддӕс мины ӕвӕрд куы ис. Арф сӕ бафснайдтой. Цӕмӕ ма сӕ хъӕуынц? Фатермӕ ӕрбацӕуӕн дуары хъӕр фӕцыд, ӕмӕ Фаризӕты уӕнгты ихӕнриз ацыд. Лизӕ уыдзӕн. Йе та Батырбег ӕмӕ Лизӕ. Адӕм иууылдӕр хӕдтулгӕджынтӕ систы. Мӕнӕ Фа- ризӕт дӕр машинӕйы хицау у. Цыппарыссӕдз азӕй фылдӕр кӕуыл цӕуы, йӕ къах айсын чи нӕуал фӕразы, йӕ къухты зыр-зырӕй йæхæдæг ӕфсӕрмы чи кӕны, йӕ къухтӕ хуыйӕн ӕмӕ нартхорызгъалӕн машинӕ йеддӕмӕ кӕмӕн никуы ни- цӕуыл андзӕвыдысты, уый ныр у дымгӕйы хуызӕн маши- нӕйы хицау. Урс бӕлонӕй цы кӕныс, йӕхи хӕрдмӕ куы сиса, уымӕ йӕ бирӕ нал фӕхъæуы. Æмӕ уыцы хӕдтулгӕйӕн йӕ хицау у Фаризӕт. Фыдӕлтыккон зӕронд ус. Сызгъӕрин- донытылд рӕхысыл баст дӕгъӕлтӕ сисы, хъавгӕ хӕдтулгӕйы дуар бакӕны, сбады, ӕмӕ аргъӕутты машинӕ аленк кӕны. Ха-ха-ха! Фаризӕт машинӕйы дуар гом дӕр никӕд бакодта, афтӕмӕй йӕ хицау у, шофыр дзы рауад. Куы ма цӕра, уæд ма дзы хъуамӕ ӕндӕр истытӕ дӕр рауайа. Зӕгъӕм, мӕнӕ зӕххы алыварс чи тӕхы, аҳӕмы скъӕрӕг.
Зӕронд усӕн фыццаг дӕр йӕ зӕрдӕ ӕхсайдта, фӕлӕ ныр... Цас зӕронддӕр кӕны, уыйас цыдӕртӕ хуыздӕрӕй хуыздӕр ӕмбары. Фаризӕты номыл машинӕ куы райсиккам, уӕд куыд уаид? Æгайтма йӕ сӕр Батырбеджы истӕмӕн хъæуы. Æмӕ Батырбег йӕхи номыл цӕуыннӕ исы, не йын ӕмбӕлы? Бӕр- нон кусӕг, партион. Уый дӕр райсдзӕн, фӕлӕ фӕстӕдӕр. Стӕй Фаризӕты номыл хуыздӕр уыдзӕн. Батырбег - заво- ды разамонджытæй иу, йӕ рад нӕма у ӕмӕ афтӕмӕй маши- нӕ куы райса, уæд исчи исты куы зӕгъа, стӕй уыдонмӕ ахӕм хӕдтулгӕтӕ нӕ уӕй кæнынц: олгӕ йӕ хоны ӕви... Уӕлгӕ. Хорз. Хорз. Æгайтма Фаризӕт йӕ фыртӕн исты ӕххуысхъом у.
Батырбег сӕ цуры гараж скӕныны тыххӕй дӕр дзырд- гонд у. Уый дӕр Фаризӕты номыл. Фаризӕт, стыр фыдӕ- бон чи фӕкодта, ахӕм адӕймаг, уымӕн паддзахадӕй бирӕ хорздзинӕдтӕ ӕмбӕлы. Фӕллойы ветеран, сидзӕргӕс, хæс- ты стыр сгуыхтдзинӕдтӕ чи равдыста ӕмӕ хӕсты азарӕй чи бацарӕфтыд, уыцы салдаты бинойнаг. Ахӕм сылгоймаджы цур хъуамӕ паддзахад йӕ сӕр ныллӕг ӕруадза, мацы йын бавгъау кӕна.
Уыцы ныхасыл дыууӕ-ӕртӕ мӕйы дӕр нӕ рацыд, афтӕ сӕ подъезды цур ӕрлӕууыд урсбазыр уӕлгӕ. Фаризӕты ма- шинӕ. Æрмӕст дзы ӕддӕмӕ уый нӕ рахызт Батырбег ӕмӕ йӕ дыууӕ 'мбалы. Хӕдзары цур цы фондз гаражы уыд, уыдоны фарсмӕ фӕзынд ӕхсӕзӕм, ӕрвхуыз цъӕх ахуырст, хуры тын- тӕм цӕхӕр калдта. Фӕзынд ӕвиппайды, цыма арвӕй ӕрхау- ди. Уый уыд Фаризӕты машинӕйы гараж.
Цыма дуары хъӕр фӕцыд. Чи зоны, ӕндӕр исты уынӕр ӕрбайхъуыст. Батырбег куыстӕй куы ӕрбацӕуы, уæд йӕ къух- тӕ дæр нæма ныхсы, йӕ пинджак дӕр нӕма раласы, афтӕ- мӕй Фаризӕты цур алӕууы. Мад ыл сахуыр ӕмӕ, ӕрӕгмӕ зыны, уӕд ын цыдæр нæ фӕфаг кӕны. Диссаг, цымӕ Батыр- бег машинӕ йӕхи номыл цӕуыннӕ балхӕдта? Гараж йӕхи номыл цӕуыннӕ скодта? Фаризӕты ном кӕдӕй нырмӕ афтӕ скадджын, ӕмӕ йын паддзахады дуӕрттӕ уӕрӕх гом уой? Æмӕ-гъа, ӕмӕ-гъа.
Уыцы гаражтӕ... Цалдӕр ма сыл бафтыд, авд ӕви аст баисты. Кӕй цы хъыгдардтой, Хуыцау сӕ зонӕг. Фаризӕтмӕ гӕсгӕ, иу адӕймаджы дӕр нӕ. Нӕ фӕлӕ, ӕгайтма дӕ хæдза- ры цур ӕхсӕвӕй-бонӕй машинӕтӕ ис. Бахъуаджы сахат уыдон дӕу дӕр сты. Æмӕ афтӕ уыд. Зианы дӕр ӕмӕ цины дӕр машинӕджынтӕй дыккаг хатт бадзурын никуы никӕмӕ ба- хъуыд. Фӕлӕ иу сылгоймаг, Машӕ цыдӕр хуыйны, ӕмӕ ма цалдӕр адӕймаджы, уыцы машинӕты бын бабырыдысты. Æмӕ алы ранмӕ æхсæвæй, бонӕй фысгӕ! Суанг Мӕскуымӕ дӕр цалдӕр фыстӕджы арвыстой. Уыцы хӕдтулгӕты хъӕр ӕмӕ фӕздӕгӕй сӕфынц, мӕлӕты къахыл ныллӕууыдысты, фервӕзын сӕ кӕнут. Фӕдис! Йарӕби, Фаризӕты бинонтӕ дӕр ацы хӕдзары цӕрынц, гаражтӕ уыдонмӕ дӕр дарддӕр не сты ӕмӕ тынг дзӕбӕх цӕрынц. Рынчын та саг дӕр кӕны. Схуыфыдтӕ, уæд ӕй хъуамӕ фӕздӕджы ӕфсон кӕнай? Хат- гай йӕм машинӕты уынӕр ӕрбайхъуысы, ӕмӕ йын уымӕй цы у? Мӕйыл нӕ, фӕлӕ зӕххыл цӕрынц, адӕмы ӕхсӕн. Хъуамӕ фӕздӕджы бындзыг ӕмӕ чысыл уынӕрӕн дӕр ма- уал фӕразӕм, уæдӕ? Æнӕуынӕр бынат ис ӕрмӕстдӕр иу ран, ӕмӕ уырдӕм ацӕуынӕй алы адӕймаджы дӕр Хуыцау бахизӕд. Уӕдӕмӕ, адӕм кӕрӕдзийӕн хатыр кӕнын нал зо- нынц, кӕрӕдзийы нал быхсынц. Машинӕтӕн бынат нæ уыд, ӕмӕ сӕ цы фӕкодтаиккой, уынджы къӕйыл сӕ ныууагътаик- кой? Фаризӕт сын цы зоны, фӕлӕ Батырбег дзырдта афтӕ. Æмӕ йыл ӕууӕнды. Машинӕ дыууӕ-ӕртӕ æхсæвы ӕддӕ баз- зад, уӕд, дам, ын йӕ фӕд дӕр нал ссардзынӕ, дон бынты. хиды
Фарон, Куадзӕны хӕд размӕ, уыцы гаражтӕм бакӕсындиссаг уыд. Фаризӕт сӕ балкъоны лӕууыд. Дыууӕ рог ма-шинӕйы гаражты цур зыхълӕуд фӕкодтой, ӕмӕ дзы дыууӕ сылгоймаджы ӕмӕ цалдӕр нӕлгоймаджы рахызт, лæгтæй дыууӕ - милиционертӕ. Сӕ хӕд фӕстӕ гыццыл автобус ӕрба- хӕццӕ ӕмӕ дзы цалдӕр лӕппулӕджы ӕргӕппытӕ кодтой ку- сӕн дарӕсы. Фаризӕт нӕ, фӕлӕ ма сывӕллӕттӕн дӕр цы базонын хъуыд: уыцы хъуыддагхуыз адӕм гаражтӕ халынмӕ ӕрбацыдысты. Адӕм ӕддӕмӕ раивылдысты, диссагмӕ, фӕ- дисмӕ цӕуӕгау, бирӕтӕ сӕ рудзгуытӕ, балкъонтӕ ӕмӕ ло- джӕтӕй кастысты. Фаризӕт йӕ лӕдзæг райста: ӕддӕмӕ куы акӕсид. Дуарыл рахӕца, афтӕ Батырбег йӕ уӕлхъус фев- зӕрд. Æмӕ йӕ ӕдде цы хъуыддаг и? Уыцы гаражтӕ цӕмӕй уырдыгӕй ист ӕрцӕуой, уый тыххӕй тӕрхоны лӕг сӕрма-гонд уынаффӕ рахаста, закъонмæ гæсгӕ архайынц. Æмӕ Фа- ризӕт йӕ лӕдзæг фæстæмæ йӕ бынаты ӕрӕвӕрдта. Кӕд йӕ фырты афтӕ фӕнды ӕмӕ ма ацӕуа, уӕд... Æмӕ балкъонмӕ ахызт. Уырдыгӕй дӕр ын нӕй кӕсыны бар? Уырдыгӕй кӕ- сын дӕр айв бӕргӕ нӕу. Мад йӕ фыртмӕ разылд. Хуыцауы тыххӕй, ахст у ӕви цы хабар у? Æххӕст ма йыл хъадамантӕ бакӕнӕнт ӕмӕ... Аив цы у ӕмӕ цы нӕ у, уый Фаризӕтӕн амонын нӕ хъӕуы, уый дӕр чысыл цыдӕртӕ зоны. Йӕ га- раж кӕмӕн халынц, йӕ машинӕ уынджы къӕйыл кӕмӕн баззайдзӕн, уый зӕрдӕрыст у, ӕмӕ уый цур балӕуу, уый аив цӕмӕй нӕу? Фырт бахудт. О, о! Куыд ӕй фӕнды, афтӕ. Æмӕ мидӕггаг уатмӕ бацыд, цыма йӕхи ӕмбӕхста.
Æмӕ йӕхи ӕмбӕхста. Ныр ӕй Фаризӕт хорз зоны: ӕр- мӕстдӕр ма дзы йӕ гараж кӕй баззайдзӕн, уый ӕфсӕрмӕй йӕхи бааууон кодта. Уӕвгӕ, цалдӕр хатты уатӕй рауад, стъӕлфт уад, сонт уад, рудзынгӕмбӕрзӕны зыхъхъырӕй-иу ӕддӕмӕ акаст ӕмӕ та-иу фӕфӕстӕмӕ. Лизӕ дӕр афтӕ. Аслан хӕдзары нæ уыд. Фаризӕт ӕмӕ Албинӕ балкъонӕй кастысты.
Гыццыл автобусӕй кусӕн дарӕсы цы цалдӕр лӕппулӕджы рагӕппытӕ кодтой, уыдонмӕ цыдӕр емынӕ кӕрдтӕ. Зынг кӕрдтӕ. Дыууӕ йеддæмæ нæ уыдысты, фӕлӕ сӕ, ӕнхъӕл- дӕн, ӕнӕхъӕн горӕтмӕ дӕр фӕцараз адзӕнгӕлтӕ йӕ код- таиккой. Бур лыстӕг хӕтӕлы дзыхӕй цы талӕу калд Хуы- цау йӕ зонӕг - ӕфсӕйнаг гӕххӕтты хуызӕн карста. Æмӕ Фаризӕтмӕ афтӕ каст, цыма удгоймӕгтӕ сты, цӕрӕгойтӕ, цыма сӕ цӕссыгтӕ згъӕлдысты, ӕрмӕст тугахуырст цӕссыг- тӕ, ахӕм цӕссыгтӕ, зӕхх чи сыгъта, зӕхх хъæдгӕмттӕ кӕ- мӕй кодта. Сахат ӕмӕ 'рдӕг, дыууӕ сахатмӕ ма гаражтӕй баззад иу. Иннӕтӕ уӕнгтӕцух ӕмӕ къабаздыдӕгътӕй зӕх- хыл куыд адӕргъытӕ сты, уымӕ каст. Сӕрыстыр. Сӕрбӕр- зондӕй. Уымӕн ӕмӕ уый уыд Батырбеджы, Батырбеджы нӕ, фӕлӕ Фаризӕты, паддзахад стыр аргъ кӕмӕн кӕны, уыцы зӕронд усы. Уыцы зӕронд усмӕ уæлдæр хицауадӕй ис сӕр- магонд гӕххӕтт. Æрмӕстдӕр уый гаражӕн ис бынат хæдза- ры цур. Уыцы гӕххӕтт афтӕ тыхджын у, ӕмӕ йын тыхгӕ- нӕг тых нӕ ары, ӕфсӕйнаг хъуымацы хуызӕн чи дзӕнгӕл кодта, ӕфсӕйнаджы туджы хуызӕн цӕссыгтӕй чи кӕуын кодта, уыцы емынӕ карды бон дӕр ын ницы баци.
Бӕрзонд, цъӕх ахуырст гараж ныр дӕр сӕрыстырӕй фӕл- гӕсы. Уый ӕддаг бакастӕй. Æцӕгдзинадӕй та, цыма си- дзӕр у, Фаризӕт афтӕ хъуыды кӕны.
Фырт цасдӕр рӕстӕг ницы сдзырдта, цалдӕр хатты Фа- ризӕтмӕ ӕрбакаст, стӕй йӕ зӕгъинаг загъта. Иӕ мад дисса- джы адӕймаг у хъӕуа-нӕ хъæуа, алцӕуыл йӕхи тыхсын кӕны. Сыхӕгтӕ дӕр исты амӕлттӕ кӕндзысты. Адӕймаджы цы бафӕнда ӕмӕ цы нӕ сараздзӕн.
Фаризӕт ныджджих. Цыма дзӕгъӕл аци, йӕ цӕстытӕ афтӕ нал ӕмӕ нал ныкъулы, йӕ сӕр банкъуыста, кӕд... Кӕд ӕй йӕ фырт хъӕуӕй ардӕм, цӕмӕй дзы рапайда кӕна, уый тых- хӕй скодта. Машинӕйы тыххӕй, гаражы тыххӕй, фатеры тыххӕй... Нӕ! Уыдон цы хъуыдытӕ сты! Батырбег йӕ мадӕй сӕудӕджер кӕны? Не! Уый мӕнӕ Фаризӕт мӕстджын у, ӕмӕ мӕстджын та цы нӕ ахъуыды кӕндзӕн! Зӕронд ус ныу- улӕфыд. Уӕддӕр цафон у? Нырма раджы у, уымӕ та афтӕ фӕкаст, цыма изӕр у, ӕппынфӕстаг цыма йӕм бирӕ нал и. Чысыл сывӕллон нӕу, рӕстӕг алы ран дӕр иу у, фӕлӕ йӕм хатгай афтæ фæкæсы, цыма ам, горӕты, сабырдӕр цӕуы, йӕ бынатӕй размӕ нал ӕмӕ нал феккуырсы. Цӕй горӕт ей хъуыд? Бӕргӕ, фӕлӕ сыхагӕй, хионӕй иууылдӕр йӕ быны бабадтысты ӕмӕ... Йӕ фырт ӕмӕ-иу йӕ чызг мӕрдджынты хуызӕн йӕ цуры куы ӕрлӕууыдысты: ис цотӕй иунӕгӕй сау халоны цард кӕдмӕ кӕндзӕн, йӕхи дæр æмæ уыдоны дӕр цӕмӕн худинаг кӕны? Æмӕ ма бирӕ ӕмӕ бирӕ ӕндӕр уай- дзӕфтӕ. Фаризӕт дывыдон арты сыгъд. Фӕстагмӕ йӕ къух ауыгъта; цы уа, уый уӕд. Адӕмы фылдӕр кӕм на мӕлынц, уым уый дӕр нӕ амӕлдзӕн, ӕппынфӕстаг, фесӕфӕд, амӕ- лӕд, ӕмӕ йӕ фыртмӕ горӕтмӕ алидзыныл сразы. Чи зоны, уӕд уый уыд йӕ царды тӕккӕ стырдӕр рӕдыд. Ноджы стыр- дӕр рӕдыд та сæ хæдзар сӕ уӕй кӕнын нӕ хъуыд. Уый... Аууоны хуызӕн... Батырбег! Ӕмӕ кӕд ӕрбацыд?
Йӕ цуры куыд ӕрлӕууыд? Тӕхгӕ ӕрбакодта. Йӕ къӕхты уынӕр куыд не 'рбайхъуыст. Цы зӕгъы? Фаризӕты цӕсгом цыдӕр фӕлурс у. Уӕдӕ ма мын стдӕсаздзыд чызг у, йӕ туг йӕ цӕсгомыл куыд нӕ хъаздзӕн, йӕ рустӕ сырхварс фӕт- къуытау куыд нӕ уыдзысты. Кӕд дзы исты риссы? Ницы дзы риссы, афтӕ цыдӕр ӕнӕбон у. Диссаг, Батырбег ахуыргонд адӕймаг куы у, йӕ зонд ӕмӕ йӕ лӕджы хъаруйы куы ис, уӕд Фаризӕтмӕ ныртӕккӕ дзурын нӕ, фӕлӕ улӕфын дӕр кӕй нӕ цӕуы, уый куыд не 'мбары? Зӕронд ус йӕ сӕр иуварс азылдта, йӕ цӕстытӕ бахгӕдта. Дзурын нӕ, фӕлӕ йӕм кӕ- сын дӕр нӕ цӕуы, уый та йӕ тыххӕй дзурын кӕны. Раздӕр- ты дӕр иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ ахъуыды кодта: ацы фатеры ӕцӕгӕлон у. Æмӕ дзы, ӕцӕгдӕр, чи у? Фаризӕт ракаст, диваны рабадӕгау кодта, Батырбегмӕ нымдзаст. Ныххатыр кӕнӕд, фӕлӕ ам... ам дарддӕр йӕ бон цӕрын нал у. Дӕ-дӕ- дӕй, ма скӕуӕд. Батырбег ӕм ӕргуыбыр, диваны тигъыл ӕр- бадт. Иу стыф дзы нӕ хауы, суанг йӕ улӕфт дӕр нал хъуы- сы. Иӕ сӕр ӕруагъта. Мады ныхыл йӕ арм сабыргай ахаста. Уый Фаризӕт нӕфӕразгӕ у, куы адзӕбӕх уа, уæд ӕм ахӕм хъуыдытӕ ӕмгӕрон дӕр нал цӕудзысты. Нӕ. Фаризӕты ницы хъыгдарӕг и, ӕнӕниз у. Æмӕ йын ам, горӕты, цы нӕ фаг кӕны, цӕмӕй йын ӕвзӕр у? Алцыдӕр ын парахат, хӕрд дӕр, дзаума дӕр, фӕлӕ цард ӕрмӕст уыдонӕй нӕу. Æндӕр, ӕндӕр цыдӕр ма дзы и, ӕмӕ уый уыдонӕй бӕрзонддӕр у, тыхджындӕр, куыд ӕй зӕгъа ӕмӕ-гъа, ӕмӕ ацы хæдзары уый нӕй. Зӕронд ус къӕзы, ферхӕцы, йӕ улӕфт йӕ хъуыры фӕбады, йӕ цӕстытӕ бахгӕдта, фæстæмæ йæхи ауагъта. Афы- нӕй кӕнӕд. Афынӕй кӕнӕд... Батырбег базмӕлыд, сыстад. Фаризӕт райсом куы райхъал уа, уæд ӕм ацы хъуыдытӕн сӕ кой, сæ хъӕр дӕр нал уыдзӕн. Афынӕй кӕнӕд, мацӕуыл тыхсӕд. Æмӕ фырт ацыд, йӕ къӕхты уынӕр атад. Табу Хуы- цауӕн. Табу Хуыцауӕн. Аппӕт хъуыддæгтæ дæр уымӕй араз- гӕ сты. Æмӕ сӕ рӕстмӕ аразӕд. Фаризӕт та... Кӕдӕм ацӕу- дзӕн? Йӕ чызгмӕ? Уымӕ цӕуыныл куы ныллӕууа, уӕд уый ууыл дзуры, ӕмӕ йе сиахсы йæ фыртӕй бӕрзонддӕр кӕны. Æмӕ уый йӕ сӕрмӕ хӕссы? Ницы хуызы! Никӕдӕм ацӕу- дзӕн, иу къахдзӕф дӕр ничердӕм акӕндзӕн, амӕлдзӕн мӕнӕ ацы къуымы, ацы къуымӕй йын рахӕсдзысты йӕ чырын стыр хӕзна хӕссӕгау. Зӕронд усы цӕстытӕ доны разылдысты. Æн- хъӕлдӕн, йӕ цӕстысыгтӕ йӕ рустыл ӕртылдысты, бынтондӕр стӕнзӕрдӕ. Йӕ къух сисынмӕ зивӕг куы нӕ кӕнид, уӕд сӕ асӕрфид. Цӕй, цӕуӕнт ӕмӕ цӕуӕнт, цӕргӕ-цӕрӕнбонты цы фӕцыдысты, уымӕй фылдӕр нал фӕцӕудзысты. Ракаст. Ал- бинӕ, йӕ чысыл хур, дуары тарвазыл банцой кодта. Нӕ, ба- ныхӕст ыл, ӕмӕ... Кӕугӕ кӕны?.. Æмӕ Фаризӕты сӕр нырма маройаг нӕма фӕци. Батырбег уатмӕ ӕрбахызт. Æмӕ йӕ цы хъӕуы? Куы чызгмӕ бакӕсы, куы йӕ мадмӕ. Сӕ фатеры цы цӕуы, уымӕн ницы зоны. Уӕддӕр, цы хабар у? Цы амонынц уыцы цӕссыгтӕ? Чызг цыма сонт фӕци, фестъӕлфыд, йӕ фыды риумӕ йӕхи нылхъывта ӕмӕ кӕуы. Æваст йӕхи атыд- та ӕмӕ Батырбеджы риу йӕ чысыл тымбылкъухӕй ныххоста. Мӕ арт бауазал. Зӕронд ус рабадт. Уый йӕ чысыл хур цы кӕны, йӕ зонд фӕцыд? Исчи ма йӕ фыдмӕ йӕ къух исы. Фӕлӕ йӕ чызг нӕ хъусы. Кӕуы. Йӕ чысыл къухтӕ йӕ фыды риуыл тӕлфынц. Батырбег ӕвзӕр адӕймаг у, тынг ӕвзӕр адӕймаг! Цы? Фыд чызджы асхуыста. Чызг уаты къулмӕ йӕхи бахаста. О, Батырбег ӕвзӕр адӕймаг у, тынг ӕвзӕр адӕймаг. Лизӕ дӕр. Ахӕм фыд æмӕ мад ын кӕй ис, уый йын худинаг у, фӕлтау куы нӕ райгуырдаид. Албинӕйы уӕхсчы- тӕ стъӕлфынц, йӕ хӕкъуырцц нӕ уромы, йӕ хъӕлӕс фӕ- дисмӕ сидӕгау. Азгъордта ӕмӕ, чысыл раздӕр Фаризӕтмӕ цы сау палто ӕвдыста, уый раскъӕфта. Тилы йӕ. Цы у ацы палто? Зӕгъӕд-ма йӕ Батырбег, цы у ацы палто?!
Батырбег уаты астӕу лӕугӕйӕ баззад, цавддурау фӕци. Чызджы къухӕй палто марды сау ӕмбӕрзӕнау ӕрхауд. Нӕ! Албинӕ йӕ пъолыл ныццавта, базгъордта йыл. Палто йеддӕ- мӕ ма исты у? Æмӕ уый тыххӕй дӕ мады ауӕй кӕн. Пал- тойы фӕдджитӕ Батырбеджы къӕхтыл бахаудысты. Уый сӕ иуварс аппӕрста, цыма дзы йӕ къӕхтӕ ссыгъдысты. Цы зӕгъа Фаризӕт? Ие 'взаг йӕ комы ныххус, нал тасы. Нӕ! Хъуамӕ цыдӕр зӕгъа. Палто йеддӕмӕ ма исты у. Сыгъд ыл ссӕуӕд ӕмӕ йӕ кой мачиуал кӕнӕд. О, йӕ кой мачиуал кӕнӕд.
Албинӕ палто ахаста ӕмӕ фӕстӕмӕ ӕрбацыд, дуары тар- вазыл та баныхӕст, иу сыбыртт никӕмӕй хъуысы. Батырбег схуыфыд. Йӕ цӕстытӕ чызгыл ахаста. Цы ӕнахуыр цӕстӕн- гас ын ис. Тызмӕг, ӕнӕхатыр, цыма йе знагмӕ кӕсы.
Зӕронд ус рабадт. Цыдӕр ын йӕ риу ӕлхъивы, улӕфт ын нал фаг кӕны. Албинӕ рудзынг байгом кодта. Фаризӕт дон бӕргӕ аназид. Табуафси. Зӕронд усы къухтӕ кружкӕ нӕ уромынц, ӕмӕ йыл Албинӕ хӕцы. Фаризӕт дон хуыпгай нуазы. Æхсызгон уазал буары хъары. Сӕхимӕ ма куы цард, хъӕуы, уӕд-иу къӕбӕргӕнгӕйӕ хæдзар афтӕ стӕвд, ӕмӕ-иу дзы сулӕфӕн нал уыд. Æмӕ уӕд ӕддӕмӕ рауай, дон аназ. Æхсызгон уазал-иу ыл йӕхи ӕрбатыхта. Батырбег йӕ рахиз къух Фаризӕты уӕхскыл ӕруагъта. Æппындӕр мацӕуыл тых- сӕд, адзӕбӕх уыдзӕн, мацӕуыл тыхсӕд. Уый... Æмӕ та йӕ цӕстытӕ чызджы нынныхстысты. Уый уӕртӕ уыцы сау хӕй- pær y аххосджын. кын. Ницы зоны, афтӕмӕй бинонты сызмӕста, ӕддӕг-мидӕг сӕ ауайын кодта, къӕбӕда!
Зӕронд ус йӕ фыртмӕ скаст. Албинӕ ницы аххосджын у. Аххосджын чи у, уый Фаризӕт бӕргӕ хорз зоны, фӕлӕ... Йӕ ныхас дон хиды бынты. Дзӕгъӕлы дзуры. Ацы хæдза- ры йӕ ныхас никӕмӕуал хъуысы, никӕйуал хъæуы, кӕд ма йӕ чысыл хуры. Сӕ хъӕу ма куы федтаид ӕмӕ... Йӕ цӕ- уӕнтӕ ӕрцыбыр сты, мауал сыл хъуыды кӕнӕд, ис ма йын ӕрмӕстдӕр иунӕг фӕндаг, йӕ сӕр йӕ сиахсмӕ фӕхӕссид ӕмӕ... Хӕрзаг ыл адӕм худиккой, хӕрзаг адӕм дзуриккой, Батырбег ӕмӕ йӕ бинойнаг Фаризӕты ратардтой. Дӕ фыд- гул адӕмы дзыхы бафта, пылӕй бындз сараздзысты, мӕлдзыгыл саргъ авӕрдзысты. Нӕ! Адӕмы цӕсты йæхи дæр æмæ йæ бинонты дӕр нӕ бафтаудзӕн. Æрыгонӕй сидзӕргӕсӕй куы баззад, уæд худинаг йӕ сӕрмӕ куы нӕ 'рхаста, йӕ цоты уымӕй куы хъахъхъӕдта, уæд ныр... Хъуамӕ йӕ алы хъуыддаг дӕр ӕгъдауыл уа. Мӕлын ма йӕ хъæуы, ӕмӕ уый дӕр... Батыр- бег цы дзуры? Фаризӕт мацӕуыл тыхсӕд. О, фехъуыста йӕ. Ни- цӕуыл тыхсы. Æдзух та йын уый дзуры. Афассӕйы цырт ног къуыри конд уыдзӕн, ӕрдӕгарӕзт у. Албинӕ та... Уый ницы зоны, ма йӕм хъусӕд. Чызг згъорӕгау ацыд. Зӕронд ус йӕ сӕр иуварс азылдта: бафӕллад, фынӕй йӕм цӕуы. Фырт ӕнӕ уынӕрӕй ахызт. Уӕддӕр Фаризӕтмӕ афтæ фæкаст, цыма дуар йӕ фæстӕ тынг ныггуыпп кодта, цыма тарвазы алыварс сӕрстытӕ ӕркалдысты.
Фаризӕт йӕ мидхуыссӕны базмӕлыд. Абон ӕгӕр ӕрлӕ- мӕгъ, йӕхи афтӕ никӕдма ӕнкъардта. Æмӕ ма афтæмæй йӕ зӕрдӕ ауайынтӕм ӕхсайы. Мӕлӕты мӕлхъ. Зианмӕ цæуаг уыди, бӕргӕ, фӕлӕ фӕстаг рæстæг йӕ ныфс нал ахаста, йӕ бартӕ кӕстӕртӕм радта. Хионты ӕмӕ ма-иу зонгӕты уым федта. Искӕд ма хъæуы уынгты ацу, сӕрдыгон мӕйрухс изӕр дӕ сыхӕгтимӕ нымӕтыл фӕбад, фӕхъус сӕм, дӕхæдæг дӕр дӕ зӕгъинӕгтӕ фæдзур. Батырбег... О, мӕгуырӕй схъомыл, фӕлӕ йын уæд йӕ хъæу уый тыххӕй хъуамӕ ӕнӕуынон уа? Ау, кӕм райгуырд, фыццаг къахдзӕфтӕ цы зӕххыл акодта, уый не 'рымысы? Кӕимӕ схъомыл, донмæ йæхи найынмӕ кӕимӕ згъордта, уыдон йӕ зӕрдыл не 'рлӕууынц? Йӕ рай- гуырӕн хъӕу дзы афтӕ тагъд цӕмӕн ферох? Стӕй уымӕн рохгӕнӕн и? Йӕ фынты йӕ уӕддæр нæ фӕуыны?
Фарон сын бӕргӕ хорз фадат уыд сæ хъӕумӕ ныццӕ- уынмӕ. Æмӕ ныхас дӕр бакодтой: иууыл бинонтӕй дӕр ацӕу- дзысты. Фӕлӕ раст уыцы рӕстӕг Батырбеджы цыдӕр дард горӕтмӕ ӕнӕхъӕн дӕс боны ӕмгъуыдмӕ арвыстой. Æмӕ Фаризӕт йӕхицӕн зӕрдӕ цы ӕхсызгон фембӕлдтытӕй ӕвӕр- дта, уыдон алӕбырдысты. Æхсызгон фембӕлдтытӕ та куыд нæ уыдаиккой! Нӕ! Хорздзинад нӕ сӕфы, адӕймаджы цард- вӕндаг рох нӕ вæййы. Ӕви ферох вæййы? Æви уый разамо- нӕгӕй кӕнгӕ у? Сӕ колхозы сарӕзтыл ӕртиссӕдз азы сӕх- хӕст. Уый, ай-гъайдӕр, хъæуы цӕрджытæн се 'ппæтæн дӕр стыр бæрæгбон уыд æмӕ дын Фаризӕтмӕ дӕр горӕтмӕ хуын- ды гӕххӕтт сӕрвыстой. Сӕрмагондӕй йӕхимӕ. Кӕй зӕрдыл ӕрлӕууыд, уымӕн йӕ цӕрӕнбон бирӕ. Цӕргӕ-цӕрӕнбонты йӕм куы никуы ничи ныффыста, уæд ныр зӕрондӕй кӕй бахъуыд. Нӕ! Хӕсты рӕстӕг бирӕ фыстӕджытӕ фӕиста Да- нелӕй. Постхӕссӕджы ӕрбацыдмӕ-иу йӕ цӕстытӕ ныуурс сты, йӕ размӕ-иу аивӕй тигъмӕ йӕхи райста, фӕзынд, уӕд йӕ размӕ разгъор. Фыстӕг дӕм ис, уæд ма дӕуӕй амонд- джындӕр чи уыд. Данелы фыстӕджы райст ын-иу куыд ӕх- сызгон уыд, раст ма йын афтӕ ӕхсызгон колхозы разамон- джыты фыстӕг уыд. Къаддӕр нӕ. Колхозы, йӕ райдайӕнӕй фӕстӕмӕ, цалынмӕ йӕ бон уыд, пенсимӕ рацыд, уӕдмӕ ахъаззагдӕрӕй чи бакуыста, уыдонӕй иу у Фаризӕт. Æнувыд фӕллойгӕнӕджы мысынц ныр дӕр. Æмӕ йын кӕд фадат и, уӕд, йæ хорзӕхӕй, сӕ бæрæгбоны сӕмбӕлӕд. Афтӕ, гъе. Уӕдӕ ма цы вæййы, уæдӕ ма йын цы кӕной. Зӕронд ус зивӕг куы нӕ кӕнид, йӕ къабӕзтӕ йӕ коммӕ куы кӕсиккой, уӕд сыстид, пенсийы чиныджы сыфты æхсæнæй хуынды гӕх- хӕтт сисид æмæ йӕм ӕркӕсид.
Фаризӕт уыцы бæрæгбоны йæхи иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ федта. Чи зоны, разӕй йӕ сырх хъæдабӕйӕ ӕрбӕрэт стъолы фарсмӕ сбадын кӕной. Адӕммӕ комкоммӕ кӕсдзӕн. Йӕ фӕл- тӕр... Чи ма дзы баззад?.. Ныйиугай сты... Рухсаг уӕнт. Чи зоны, Фаризӕты дзурын дӕр ракӕной. Æмӕ цӕуыннӕ, иу- дыууæ ныхасы зӕгъдзӕн. Хӕсты фыдбонтӕ ӕрымысдзӕн. Уыдонӕн зӕрдӕйӕ скъахӕн и? Æрымысдзӕн, хӕсты фæстӕ азтӕй йын иуы йӕ звенойӕн Чермены хай куыд бакодтой, уый тӕккӕ хуырджындӕр зӕхх. Æмӕ ничи ницы аххос- джын уыд. Хӕлттӕ сӕппӕрстой. Цы ӕрзайдзӕн ахӕм зӕх- хыл? Цы фӕуыдзысты? Куыд ӕй кусдзысты? Абоныстӕн, рай- сомӕй-иу сӕ къӕпитӕ сӕрдасӕнӕй цыргъдӕр уыдысты, фӕлӕ- иу сахат дæр нæма рацыд, афтӕ-иу кӕрдӕджы хал нал лыг кодтой. Дурджын зӕхх ӕмӕ... Сӕ къӕпитӕ хуырыл цӕхӕр калдтой, ныцъцъулатӕ ӕмӕ-иу ныттымбылтӕ сты. Сихормӕ- иу сӕ цӕнгтӕ сисын нал фӕрӕзтой. Фаризӕт-иу афтӕ смӕсты, ӕмӕ дӕ къӕпи иуварс ныззыввыгт кӕн, искуыдӕм алидз. Уый йӕхимидӕг. Фӕлӕ йӕ дзыхӕй иу ныхас никӕд сирвӕзт. Къӕ- питӕ нал бӕззынц, уæд та февнал ӕмӕ сӕ ацӕгъд, рӕс райс. Уыцы зӕххы хъуамӕ цы ӕрзайа? Ноджы ма хус рӕстӕг куы скӕна, уæд сӕфт ӕмӕ сӕфт. Нартхоры ӕвзартӕ арвы цъӕхмӕ сӕхи бӕргӕ ивӕзтой, фӕлӕ... Фаризӕт ӕмӕ йе 'мбӕлттӕ бӕр- зонд, рӕхснӕг, дыууӕ-ӕртӕ ӕфсиры кӕуыл ӕруӕз кӕндзысты, ахӕм нартхоры бӕлӕстӕм не 'нхъӕлмӕ кастысты, фӕлӕ бур, дӕлӕмӕдзыд, ӕфхӕрд, цыдӕр кӕлмхӕрд дзенкъортӕ кӕуыл ӕр- зайдзӕн, ахӕмтӕм. Уӕддӕр сӕ зӕрдӕты цыдӕр ныфсы тӕп- пытӕ сыгъд: зӕхх тынг хуырджын у, фӕлӕ саумӕр у, хӕм- пус. Ахӕм зӕххӕй дӕ тыллӕг райсын фӕнды доныл ма бацауӕрд. Æмӕ Фаризӕт йе 'мбӕлттимӕ скарста: цыфӕнды зынӕй дӕр, сӕ цуры цы дон цӕуы, уымӕй ну чысыл къабаз се зӕхмӕ ӕнӕ ауадзгӕ нӕй. Цалдӕр боны уыдонмӕ бакӕсын. Хурыскастӕй хурныгуылдмӕ зæхх къахтой, царддӕттӕг до- нӕн фӕндаг гӕрстой. Æппынфӕстаг доны иу хай рахизырдӕм фӕкъӕдз, нартхоры ӕвзарты ӕхсӕн сырсыргӕнгӕ ацыд. Цыма уӕд зӕххыл уыдонӕй амондджындӕр исчи уыд?!
Æмӕ сӕм цы нартхор ӕрзад! Тархъӕдӕй цы кӕныс. Ба- рӕг дзы нӕ зынд, рӕхснӕг, фӕтӕнсыф ӕвзартӕ хӕрдмӕ фӕцыдысты, алы нартхоры зӕнгыл дӕрдыууӕ-ӕртӕ ӕр- мӕриныйас ӕфсиры. Цалдӕр дзы ратон ӕмӕ-иу тӕскъ айдзаг. Цӕхӕр калдтой, ӕвзист цӕхӕр. Уӕд бур нартхор нӕма фӕзынд. Фаризӕт цæмæндæр бур нартхор нӕ уарзы. Цӕмӕндӕр, зӕгъ- гӕ, ӕнад у, зыгуымы хуызӕн. Бӕргӕ, стырнӕмыг у, фӕлӕ ӕбӕркад, ӕнӕфарн. Уӕдӕ урс ӕмӕ бур нартхоры кӕрдзын иу кӕныс. Урс нартхоры кӕрдзын дзыхы тайы, зӕрдӕйыл ӕмбӕлы, цыма сой у. Бур нартхоры кӕрдзын та цы у? Æвза- гыл ныххӕцы, аныхъуырыны амал ын нал вæййы. Уый фосы холлаг у, ӕндӕр ницы. Хорз цӕмӕн у, уый арахъхъӕн.
Фаризӕт ӕмӕ йе 'мбӕлтты нартхормӕ сӕхи хъæуккӕгтӕ нӕ, фӕлӕ ма ӕнӕхъӕн районӕй дӕр уынӕг цыдысты. Куыд ӕрзайын кодтой ахӕм тыллӕг? Суанг ма сын газеты сӕ къамтӕ дӕр рауагътой. Исчи-иу сӕм куы 'рбацыд, уӕд-иу сӕ фӕр- стытӕн кӕрон нал уыд. Куыд зылдысты сӕ нартхормӕ? Алчи йӕ цӕхӕрадоны йӕ нартхормӕ куыд фӕзилы, афтӕ. Кӕрдӕ- гӕн скӕсыны бар не радтой, донхъуаг ӕй нӕ ныууагътой. Уый дын сӕ куыст, уый дын сӕ сусӕгдзинад. Зӕхх дӕр адӕй- маджы хуызӕн у, куыд ӕй барӕвдауай, афтӕ дӕ сбуц кӕн- дзӕн, афтӕ дӕ барӕвдаудзӕн.
Фаризӕт... Фаризӕт цӕмӕн, йе 'мбӕлттӕ иууылдӕр тынг амондджын уыдысты. Быдыргӕрон къуыбырыл слӕуу ӕмӕ нартхормӕ кӕс. Тӕхуды, искуы ма ахӕм нартхоры хуымыл дӕ цӕст ахæсс.
Фаризӕт ма сӕ колхозы бæрæгбоны бирӕ цыдӕртӕ ӕры- мысыдаид. Æнӕмӕнг, хӕсты рӕстӕг йе 'мбӕлттимӕ трактор ӕрхы куыд бамбӕхстой, уый сын радзырдтаид. Фаризӕт... Уый сӕнттӕ цӕгъды ӕви?.. Фаризӕт нӕ, фӕлӕ Афассӕ ӕмӕ йе 'мбал устытӕ бамбӕхстой трактор. Æндӕр, трактор скъӕ- рынӕн Фаризӕт цы зоны. Афассӕ йӕ ныфс хӕдтӕхӕг ас- къӕрынмӕ дӕр бахастанд. Раздӕрты, ты, ӕрыгон ма куы уыд, уӕд. Уыцы трактор тулгӕйӕ, цыма Фаризӕт дӕр семӕ уыд, афтӕ йӕм фӕкӕсы. Æмӕ сæ хъæуы ахӕм хабар, уæд йӕхи иуварс нӕ аластаид. Немыц былар ӕфтыдтой. Кӕмдӕриддӕр сӕ къах андзӕ- выд, уым кӕрдӕг нал зад, сӕ быны зӕхх сыгъд. Адӕм сӕхи ӕфснайдтой, ӕхсӕнады фос ӕмӕ исбон сау мӕтыхтӕй ӕм- бӕхстой. Колхозы ма ӕнӕхъӕн баззад ӕрмӕстдӕр иунӕг трак- тор, колхозы ныфс ӕмӕ сӕрыстырдзинад. Немыц куы ӕрба- бырсой, уӕд цы фӕуыдзӕн? Къабаз ӕмӕ йӕ уӕнггай нӕ ба- кӕндзысты? Чи зоны, немыц ӕй сӕхимӕ арвитой. Æмӕ уымен гӕнӕн куыд и. Нӕ! Уыцы трактор нал и, уӕд ма колхоз колхоз уыдзӕн. Æмӕ сылгоймӕгтӕ, Афассӕ ӕмӕ йе 'мбал устытӕ, скарстой: трактор бамбӕхсын хъæуы. Æмӕ бынат дӕр ссардтой. Æрхмӕ йӕ ныттулдзысты, фӕрв ӕмӕ хӕрис бӕлӕсты бынмӕ, бӕлӕсты къалиутӕ ма йыл ныппардзысты ӕмӕ йӕ кӕд немыц нӕ бафиппаиккой, сӕ цӕстытӕ бакуырм уой. Æмӕ цыппӕрдзӕлхыг тракторыл разӕй дыууӕ бӕхы ба- бастой, фӕсте йыл сылгоймӕгтӕ цалдӕрӕй ахӕцыдысты. Са-хат-дыууӕ сахаты фæстӕ трактор йӕ бынатыл сӕмбӕлд. Уый уыд æмбисӕхсӕв, саудалынг. Сылгойӕгтӕ сӕ фӕндаг сгӕр- стой уырзӕй сгарӕгау. Ард бахӕрӕгау баныхас кодтой: трак- тор цы фӕци, уый уыдон йеддӕмӕ хъуамӕ мачи зона. Цыма райсомӕй тракторы цӕлхыты фӕдтӕ нӕ зындаиккой, цыма сӕ бӕхтӕ уӕлдӕфы цыдысты. Уӕвгӕ сын уый дӕр хъуыды- гонд уыд: фӕдтыл исты къалиутӕ, исты сыфтӕртӕ ныккал-дзысты.
Табу Хуыцауӕн, немыц хъæуы бирӕ нӕ фесты. Къуымта ӕмӕ сӕ хуынчъытӕ сгарынмӕ нӕ равдӕлд уайтагъд сӕ сӕр сӕ кой ссис. Колхозы трактор агурыныл уыдысты? Куыд- дӕр Гитлеры къӕбылатӕ адде сты, афтӕ трактор ӕрхӕй слас- той. Уалдзӕгмӕ йӕ колхозы сарайы бафснайдтой. Ноджы уӕд- мӕ хъæуы нӕлгоймӕгтӕй чидӕртӕ фӕзынд уӕнгцух ӕмӕ лӕбырдтытӕй, фӕлӕ уӕддӕр нӕлгоймӕгтӕ. Нӕлгоймагӕн та йӕ ном дӕр ныфс у.
Трактор бааууон кӕныны фӕнд фыццагдӕр кӕмӕ фӕзынд, уыдонӕй иу уыди Афассӕ. Æмӕ йын адӕм арфӕтӕ кодтой. Уӕвгӕ, ӕрмӕст уымӕн нӕ трактор чи бааууон кодта, уыдо- нӕн се 'ппæтӕн дӕр.
Афассӕ тынг ныфсӕрмы. Йе 'мбӕлттӕ дӕр. Цы сарӕзтой ахӕмӕй? Сӕ хӕс цы уыд, уый бакодтой. Афтӕ, гъе! Уый Афассӕйы мысинаг уыди. Фӕлӕ Фаризӕт дӕр... Уыцы балц. Цымӕ Батырбеджы уӕд куы нӕ арвыстаиккой, уӕд исты ӕрцы- даид? Уӕдмӕ йӕ цӕмӕ ӕрхастой? Кӕд... кӕд Батырбеджы хъӕумӕ цӕуын нӕ фӕндыд æмæ йæхи тылиф фӕкодта, йӕхи асайдта. Хуыцау йӕ зонӕг. Хуыцау... О! Афтӕ уыдзӕн. Цӕмӕ мыса йӕ мӕгуыр бонтӕ. Зонгӕ-зонын йӕ зӕрдӕ цӕмӕ хъӕд- гӕмттӕ кӕна. Æмӕ уый... Акса-ма, дӕ зӕрдӕмӕ чысыл рис дӕр ма бауадз, хъахъхъӕн ӕй, йӕ алыварс ын халагъуд скӕн, дойнаг дуртӕй йын быру сараз. Æвӕццӕгӕн, ныры фӕлтӕр мингай азтӕ цӕрынмæ хъавынц. Æмӕ Батырбег йæхæдæг гъа, фӕлӕ йæ кæстæртæ кӕцӕй рацыдысты, чи сты, сӕ уидӕгтӕ кӕм равзӕрдысты, уый куы нӕ зоной, уӕд куыд уыдзысты, куыд цӕрдзысты? Цӕргӕ мыстытӕ дӕр кæнынц. Дӕ маши- нӕйы сбад ӕмӕ хӕхты хъӕбысмӕ бафардӕг у, кӕнӕ комыды- мӕджы бӕлӕсты бын ӕруром ӕмӕ ӕрдзы хъӕбысы физон- джытæ фæкæн, дӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн хорз фӕминас кӕн. Æмӕ уый дӕр хорз у, фӕлӕ цард ӕрмӕст уыдӕттӕй у, цымӕ? Цард ӕрмӕст гуыбын ӕмӕ дарӕсӕй у? ӕви адӕмы цард би- рӕгъты цардмӕ раивта ӕмӕ йӕ Фаризӕт нӕ хаты, нӕ йӕ ӕмбары. Æмӕ-гъа, ӕмӕ-гъа. иу Фаризӕты цыфӕнды зынӕй дӕр сӕ колхозы бӕрæгбонмӕ ацӕуын хъуыд. Автобусы сбад ӕмӕ ацу. Автобус къодӕхтӕ дӕр ласы, у уӕд уый нӕ аластаид? Сӕ цӕуынмӕ ма дыууӕ боны баззад, уӕддӕр Фаризӕт ницыма зыдта. Йӕ хъуыдыты сӕ хъæуы уыд, хионты, къабӕзты, сыхӕгты иууылдӕр сæ федта. Кӕрӕдзиуыл куыд фӕцин кодтой! Йӕ хӕрзиуджытӕ дӕр йӕ риуыл уыдысты. Цас бирӕ сты, фӕлӕ уӕддӕр орден ӕмӕ ӕртӕ майданы. Кӕд сӕ бакодта? Фӕлӕ уæд скарс- та; сӕ колхозы бæрæгбоны сӕ бакӕндзӕн. Йӕ цӕстытыл-иу ауадысты: йӕ риуӕй цӕхӕр калдтой. Уӕд сӕ Асланӕн се 'Фснайд бынатӕй рахӕссын кодта. Æмӕ сӕм каст, йӕ ар- мытъӕпӕны ӕрттывтой. Иурӕстӕг цæмæндæр йӕ цӕстытӕ доны разылдысты. Цӕмӕн, уый фӕстӕдӕр базыдта: уыдон йӕ ивгъуыд сты. Йӕ бинонтӕ йын йӕ хӕрзиуджытæм ӕндӕр цӕстӕй кӕсынц, цыма орден ӕмӕ майдантӕ нӕ, фӕлӕ цы- дӕр тасмачъийы гӕбӕзтӕ сты. Уынджы цы суари ссарынц, уымен стырдӕр кад кæнынц. Ау, паддзахад ахæм хӕрзиу- джытæ дзӕгъӕлы дӕтты? Аслан худт. Фаризӕты къухӕй ор- ден ӕмӕ майдантаӕ райста, кӕрӕдзиуыл сӕ бахоста: цы дзӕ- бӕх хъӕр кæнынц. Цалдӕр хатты сӕ хӕрдмӕ сӕппӕрста ӕмӕ- иу сӕ ацахста, стӕй сӕ диванмӕ баппӕрста; уыдон ницы сты. Куыд ницы сты? Афтӕ. Уыдон ницы сты. Иу адӕймаг дӕр, ӕнхъӕлдӕн, ӕнӕ хӕрзиуӕг нал баззад. Фаризӕт йӕ фырты Фыртмӕ тынг смӕсты. Аппӕт адӕмӕн сӕ куы уарой, уӕддӕр дзы Асланмӕ не 'рхаудзӕн. Æмӕ уый хъӕугӕ дæр нæ кӕ- нынц. Цы пайда йын уыдзысты? Уый бӕсты-иу сын фӕйнӕ туманы куы раттиккой кӕнӕ фӕйнӕ килограммы царв. Лӕп- пу орден систа ӕмӕ уатӕй рацыд. Минут, дыууӕ минуты фӕс- тӕ фӕзынд. Йӕ хъӕбысы сӕ гӕды. Гӕдыйы хъуырыл... Фари-зӕт цы загътаид, уый нал зыдта, йе 'взаг ныссуйтӕ. Гӕдыйы хъуырыл - Фаризӕты орден ауыгъд. Искуы ма уый уыд? Аслан гӕдыйы суагъта, ӕмӕ гӕды сӕрыстыр, уӕззау къах- дзӕфтӕй фӕцӕйцыд. Орден цыма Фаризӕт нӕ, фӕлӕ уый райста, Фаризӕтмӕ цыдӕр уысм афтӕ фӕкаст. Дзурын куы зонид, уӕд сын, ӕвӕццӕгӕн, алывыдтӕ акалдтаид, ӕмраст сӕ слӕууын кодтаид. Аслан худт. Фаризӕты цонг фӕстӕмӕ куыд атасыд, йӕ къух лӕдзӕджы сӕрыл куыд андзӕвыд, фидар ыл куыд ӕрхӕцыд æмæ йӕ тых-йӕ бонӕй Асланы син лӕдзӕгӕй куыд ӕрцавта, уымӕн ницы базыдта. Хорз нӕ рауад, фӕ- лӕ гъа. Æвӕццӕгӕн, хорз дзӕгъст уыд: лӕппу фӕтасыд, фӕкъӕдз, цыма йыл топпы нӕмыг сӕмбӕлд, афтӕ йӕхи иуварс аппӕрста. Феддӕдуар.
Лизӕ гӕдымӕ фӕсидт, хӕрзиуӕг ын йӕ хъуырӕй райхӕлдта ӕмӕ йӕ майданты цур ӕрӕвӕрдта. Йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ ацыд. Зӕронд ус иунӕгӕй баззад. Йӕ хӕрзиуджытӕ-иу ӕм куы чъирийыйӕстӕ разындысты, куы та-иу ӕм ӕппындӕр нал зындысты, дуне-иу нытталынг, афтӕ талынг, цыма-иу сау ингӕнмӕ бахауд.
Фаризӕт цыдӕр кӕны: фӕстаг рӕстӕг йӕ зӕрдӕйы фӕн- дон нал тӕфсы, суанг хур бон дӕр йӕ буар нал хъарм кӕны. Уазалӕн фӕразон уыди, бӕргӕ. Иу ӕмӕ дыууӕ зымӕджы арвыста хӕцъил дзабыртӕ ӕмӕ къуымбил цъындаты? Иӕ къухтӕ-иу бабызы къӕхты хуызӕн сырх-сырхид афӕлдӕхтыс- ты, йӕ цъындатӕ-иу куы раласта, уӕд-иу ӕм йӕ къӕхтӕ суг- ты лыггӕгты хуызӕн кастысты, уӕддӕр никӕд фӕрынчын. Æрыгон ма уыд, ӕмӕ йӕ туг фыхт. Ныр сӕрдыгон дӕр нал тӕфсы. Æвӕццӕгӕн, йӕ буар афтӕ ныкъкъӕй, ӕмӕ дзы хуры тынтӕ нал хизынц. Йӕ туг баихсыд, ӕмӕ дын афтӕмӕй куыд- не пӕлхъ-пӕлхъ кӕндзӕн судздзӕн. Алцӕмӕн дӕр рай- дайӕн ӕмӕ кӕрон ис.
Батырбег уатмӕ ӕрбахызт . Йӕ мидбылхудт йӕ разӕй ӕрба- хаста. Æмӕ цы хорз хабар фехъусын кӕнынмæ хъавы йӕ зӕронд мадӕн? Цӕмӕй йын барухс кӕндзӕн йӕ зӕрдӕ? Лӕппу ма ӕнахъом куы уыд, уӕд-иу Фаризӕт арӕх хъуыды кодта: цымӕ Батырбег йӕ кары куы бацӕуа, уæд цыхуызӕн уы- дзӕн? Цавӕр адӕймаг дзы рауайдзӕн? Цыма, йӕ лӕппуйы кары кӕд бацӕудзӕн, уый тагъд нӕ уыдзӕн. Цӕсты- фӕныкъуылдмӕ алӕппу, алӕг. Фаризӕт ӕй хъуыды дары, фӕлӕ йӕ дадалиты урс хилтӕ куыд фӕзынд, уымӕн ницы базыдта. Йӕ алы фӕзылд дӕр йӕ бынаты, иу ӕнӕууылд ныхас дзы нӕ фехъусдзынӕ. Фаризӕт уый ӕнхъӕл никӕд уыд, ӕмӕ Батырбег афтӕ бӕрзонд уыдзӕн, ахӕм фӕтӕнуӕхск уыдзӕн. Йӕ цӕстытыл уад ныллӕг, тӕнтьихӕг, мадзура лӕп- пу. Фаризӕт фӕрӕдыд. Æмӕ ӕгайтма. Арӕх ӕм афтӕ фӕ-кӕсы, цыма Батырбег никӕд базӕронд уыдзӕн, цӕргӕ-цӕ- рӕнбонты дӕр, мӕнӕ ныр куыд у, афтӕ уыдзӕн: фидар, хъӕд- дых, ӕнӕниз, ӕрыгон. Æмӕ, бӕргӕ, йӕ къахы ӕнгуылдз дӕр куы никӕд сриссид. Æрмӕст иу хатт фӕрынчын. Табу не сфӕлдисӕгӕн, амондджын ирвӕзт фӕкодта. Дӕ фыдгул лыг- тӕ ӕмӕ хуыинаг фӕуӕд. Фаризӕт йӕ фырты ӕфсадмӕ цӕт- тӕ кодта, уый та, мӕгуыр, рынчындонмӕ бахауд, кӕрдты бынмӕ, йӕ куырмтъангӕй. Уыцы ӕнаккаг низ ӕм кӕуыл- дӕрты ӕрбахъуызыд, ӕмӕ сӕ фӕцӕйсӕфта. Йӕ амонд уыд, ӕмӕ дохтыртӕм афоныл фӕхӕццӕ, ӕндӕр куыд уыдаид, цыуыдаид? Æмӕ йӕ Фаризӕт кӕд базыдта? Къуырийы фæстӕ, кӕддӕр ӕрӕджиау. Дӕ фыдгул, уый цы æхсæв арвыста, ахӕм ӕхсӕв арвитӕд. Цалдӕр хатты йӕ хуыссӕнӕй сыстад. Бон куыддӕр ӕрбацъӕхтӕ, афтӕ ӕртӕ чъирийы ӕмӕ каркимӕ стыр фӕндаджы былмӕ рацыд. Районмæ фыццагдӕр цы ма-  шинӕ цыд, уым сбадт, уырдыгӕй горӕтмӕ. Палатӕйӕ йӕм Батырбег рацыд йӕхӕдӕг. Амӕ Фаризӕты дыууӕ цӕсты фыр- цинӕй рацӕйхаудтой, йӕ цӕссыгтӕ нал урӕдта. Лӕппу худт, цыма йыл бындз дæр нæ абадт, нӕ йӕ ныллыгтӕ кодтой. Адзӕбӕх уыдзӕн. Ныр дӕр дзӕбӕх у. Мӕнӕ ма иу-дыууæ боны, ӕмӕ йӕ рафысдзысты. Мадмӕ афтӕ фӕкаст, цыма Ба- тырбег ныртӕккӕ дӕр сӕхимӕ фӕраст уыдзӕн, ницы дзы рис- сы. Лӕппу хъазыд, худти. Гыццылӕй фæстæмæ дæр фидар уыд, дурвӕткъуыйы хуызӕн. Æмӕ йæхæдæг низыл фӕтых- джын. Спортивон дарӕс куы скӕны, уӕд ӕм кӕс ӕмӕ кӕс. Рӕхснӕг. Æлвӕст. Йе м 'мгӕрттӕ та лӕу-лӕу кӕнынц, сывӕр- джын устыты хуызӕн. Уӕддӕр ныр йӕ мидбылты цӕмӕн худы?
Лӕппу диваны тигъыл сбадт. Æргуыбыр ӕм, йӕ уырзтӕ йыл куыд ахæссы, афтӕ та йыл сӕ ахаста: йӕ ных, йӕ рус- тыл, йӕ цӕнгтыл. Цӕй, цымӕ уыдон цы митӕ сты? Фаризӕт чысыл сывӕллон у? Мардыл ма фӕхӕссынц афтæ сæ уырзтӕ. Зӕронд ус йӕ сӕр иуварс азылдта. Уый... Уыдон цы хъуы- дытӕ сты? Мӕнӕ йӕхи куыд ӕруагъта.
Фаризӕт рабадт. Йӕ фыртмӕ бахудт. Ницы йын у. Уый, афтӕ... Æрзӕронд. Аивгъуыйын афон ын бӕргӕ у, фӕлӕ ма цæмæндæр фӕстиат кӕны. Кӕд ӕй мӕрдтӕ сӕхимӕ нӕ уа- дзынц. Æмӕ сӕ цуры уыйас цӕмӕй тӕригъӕдджын у? Йӕ зӕрдӕмӕ ницы хӕссы. Кӕд Афассӕйӕ хӕсджын у, ӕндӕр... Ныр нӕма, фӕлӕ йӕ куы бамбара: уӕлхъӕдӕй удхар кӕны, йӕ бинонтӕ дзы стыхстысты, уæд ӕртӕ чъирийы йӕ размӕ рахӕссын кӕндзӕн ӕмӕ йӕ бинонты, йӕ къабӕзты Хуыцау ӕмӕ дзуӕрттыл бафæдзæхсдзӕн. Стӕй рахӕссын кӕндзӕн дыууӕ чъирийы, сыхӕгты хистӕрмӕ фӕдзурын кӕндзӕн. Ай- гъайдӕр, бинонтӕ йын йӕ фӕнд куы бамбарой, уæд йӕ ком- мӕ нӕ бакӕсдзысты: уый та куыд, удӕгасӕй йӕхицӕн дыууæ чъирийы куыд хӕлар кӕнын кӕны? Ма тыхсӕнт, йӕхицӕн сӕ нӕ хӕлар кӕнын кӕны, ацы зӕххӕй йӕ къабӕзтӕй йӕ разӕй чи ацыд, уыдонӕн. Кӕд дзы искӕй зӕрдӕхудты бацыд, кӕд дзы искӕмӕй тӕригъӕдджын у, уӕд ын ныххатыр кӕнӕд, сӕ цур- мӕ йын фӕндаг раттӕнт. Æмӕ уӕд алцыдӕр йӕ гаччы сбад- дзӕн. Гъе, афтӕ.
Батырбеджы ӕрфгуытӕ ныттар сты. Уӕддӕр хи туг, хи хъӕбул, уымӕн дзы ӕмбал нӕй. Уый дыл куыд фӕрисса, уый дыл куыд батыхса, афтӕ ничи. Цы зӕгъы? Цырт... Афассӕ- йӕн цырт скӕнын кодтон, зӕгъы. О, хур дыл ракӕса. Фари- зӕтӕн хорз фырт и, тынг хорз фырт. Æмӕ йын нырмӕ дӕр уый куыннӕ загъта. Бӕргӕ, Афассӕ хуыздӕр цырты аккаг уыд. Ахӕм адӕймагӕн хъуамӕ мрамор бӕрзонд цырт уаид, йӕ нывы бын зӕрдӕбын ныхæстæ фыст. Фӕлӕ... Цы ис, уый хорз. Мады цӕстытӕ фыртыл ӕрӕнцадысты. Нӕ! Фаризӕт цыдӕр кӕны. Фӕстаг рӕстӕг йӕ фырты ныхасӕй дӕр ӕмӕ цӕстӕнгасӕй дӕр ӕгӕр ӕфхӕры. Хистӕр, зæгъгӕ, уæд... Мад йӕ къух Батырбеджы уӕхскыл ӕрхаста, кӕд ӕй, мый- йаг, искӕд ӕнӕхъуаджы бафхӕрдта, уæд бахатыр кӕнӕд. Фырт фесхъиуӕгау кодта, стӕй аджих. Уый цытӕ дзуры Фа- ризӕт? Цавӕр хатыр. Лӕппуйы цӕсгом фӕхъӕлдзӕгдӕрхуыз, фӕрухсдӕр. Цырт кӕд ӕфсӕйнагӕй у, уӕддӕр хорз рауад, хорз ӕй сахуырстой, сӕнтсау, цыма сынты базыр у. Æмӕ цырт ахуырст дӕр у уӕдӕ? У. Сӕнтсау ахорӕнӕй. Хорз цырт рауад. Бӕрзонд. Æртӕтигъон. Лӕудзӕн ӕмӕ лӕудзӕн. Адӕм схъал сты, ендӕр ахӕм цырт цы кӕны? Нӕ фыдӕлтӕн-иу къӕйдур цыртытæ дæр тыххӕй куы ӕнтыст. Уӕдӕмӕ адӕм кӕрӕдзимӕ гӕсгӕ сӕфты къахыл ныллӕууыдысты, чи кӕй сӕрты багӕпп ласа, уый сӕ фыццаг нысан ссис.
Батырбег та йӕ мадыл йӕ цӕстытӕ ахаста: фӕлмӕн, уар- зон цӕстӕнгас. Суанг ма йӕ йӕ цӕстытӕй дӕр рӕвдауы. Фаризӕт йӕ хъӕбулы хорз ӕмбары, йӕ мады цурӕй йӕ йӕ къах нӕ хӕссы. Ацӕуӕд, ацӕуӕд, йӕ цуры кӕдмӕ баддзӕн. Баулӕфӕд. Уымӕн ницы у. Батырбег ацыд, фӕстӕмӕ ма иу хатт фӕкаст. Æнхъӕлдӕн, Фаризӕт раст ӕмӕ зылын, хорз ӕмӕ ӕвзӕр кӕрӕдзийӕ нал иртасы, сӕмхӕццӕ йын сты. Ныртӕккӕ дӕр ма йӕ фыртмӕ мӕстджын уыд. Цыма йыл гадзрахатӕй цӕуы. Йӕхимидӕг ыл тугтӕ дзæгъӕлы мысыд. Ныр йӕ зӕрдӕ асыгъдӕг. Ау, уый гӕнӕн куыд и, ӕмӕ хъӕбулы зӕрдӕ ныййарӕгӕн ӕвзӕр зӕгъа? Уӕлдайдӕр, Батырбеджы хуызӕн лӕппу. Ахӕм фырттӕ бирӕтӕн и? Нымайынц ӕй, аргъ ын кæнынц. Фаризӕт зонгӕ дӕр ницы кодта, уый ам, горӕты, дугъы уад, иуырдӕм, аннӕрдӕм, йӕ сӕр йӕ кой ссис. Æмӕ дын иубон Фаризӕтӕн цингӕнгӕ куы фехъусын кӕнид. Цом-ма уӕлӕ горӕты дӕ фатер фен. Цавӕр фатер? Кӕдӕм ӕй кӕны? Уымӕн мӕнӕ хорз хæдзар и. Абонӕй фӕ-стӕмӕ йын ноджы хуыздӕр хæдзар уыдзен горӕтаг рай- дзаст фатер, дыккаг уӕладзыджы, иууатон уӕрӕх секци. Сыл- гоймаг сагъдауӕй баззад. Йӕ фыртӕй дӕр ӕмӕ-иу йӕ чын- дзӕй дӕр цыдӕртӕ хъуыста, йӕ паспорт ын ахастой, фӕлӕ йӕм уыдон ӕрмӕст ныхӕстӕ кастысты, фатер ын райсынмӕ хъавынц, уый ма дзы рох дӕр фӕци. Уый та куыд? Фатеры хабар арвӕй дур ӕрхауӕгау. Æмӕ йын цӕй охыл лӕвӕрд ӕрцыд? Уый та цы ныхас у? Кӕд уымӕн не 'мбӕлы, уӕд ма кӕмӕн. Цӕргӕ-цӕрӕнбонты колхозы быдырты уыргӕфтыд куы фӕци. Фӕллойы ветеран. Орденхӕссӕг. Хӕсты йӕ туг чи ныккалдта, уый бинойнаг. Хуыздӕр ма кӕмӕн ӕмбӕлы фатер? Æмӕ ахӕмтӕ иу ӕмӕ дыууӕ сты? Ныр уӕддӕр иугай- дыгай фӕцӕуынц, фӕлӕ... Æмӕ се 'ппӕтӕн мыды чыргъӕ- ды хуызӕн фатертӕ дӕттынц. Æд телефон. Уазал дон дӕ хъæуы уазал дон дын, хъарм дон дӕ хъæуы - хъарм дон рауадз. Аргъӕутты хӕдзар.
Фаризӕт фыццаг хатт йӕ ног бынаты нымадӕй фӕци иу ӕхсӕв. Иунӕгӕй нӕ Батырбег дӕр уым баззад. Уӕдӕ дын Фаризӕт горӕтаг хæдзары иунӕгӕй уӕнды?
Йу къуырийы фæстӕ та йӕ Батырбег ногӕй горӕтмӕ слас- та. Дыууӕ боны ӕмӕ дзы дыууæ æхсæвы тыхтӕ ӕмӕ амӕлт- тӕй бафӕрӕзта. Уӕддӕр ӕй нӕма уырныдта: цы фатеры ӕр- фысым, уый ӕцӕгӕй дӕр йӕхи у ӕви нӕ? Иӕ сӕр ӕй нӕ ахста цӕмӕн ӕй хъæуы? Уымӕн йӕхицӕн хорз хæдзар. Бӕрзонд, цалдӕр уаты кӕм и, ахӕм агуыридурӕй амад гал- уан нӕу, фӕлӕ уӕддӕр хорз хæдзар у. Дыууӕ уаты, къӕли- дор. Зымӕгон пецы хорз арт скӕн, ӕмæ хæдзар абанайы хуызӕн схъарм вæййы.
Фаризӕт иуӕй йӕ фыртмӕ мӕстджын кодта, иннӕмӕй та дзы уӕды хуызӕн сӕрыстыр никӕд уыд. Æмӕ куыннӕ! Фа- ризӕт йӕ къух уазал доны дæр нæ е атылдта, иу къахдзӕф дӕр никӕдӕм акодта, афтӕмӕй йын ӕвиппайды фатер. Уый Батырбеджы фӕрцы. Батырбег ӕй хъӕуӕй куыд раласта, фӕс- тæмæ дæр ӕй афтӕ нылласта. Æмӕ Фаризӕт сулӕфыд. Цӕй горӕт ӕй хъæуы? О, аргъӕутты цӕрӕн, фӕлӕ йӕ сӕхицӕн уадзӕнт. Дӕ кӕртмӕ ма рахиз, дӕ цӕхӕрадоны ма азил, иу фӕткъуы бӕласӕй ма ӕртон, нурыты цъӕх ӕвзартыл дӕ цӕст ма ахæсс. Цӕй цард у уый? Батырбег худт. Адӕмы фылдӕр горӕты цӕры ӕмӕ уӕд, ӕвӕццӕгӕн, уыдон ӕдылытӕ сты, цы хуыздӕр у, уый нӕ зонынц. Фаризӕт йӕхи тыххӕй дзу- ры. Уыцы фатеры нал бахсӕвиуат кӕндзӕн.
Лӕппу дисы бацыд, бирӕтӕ фатермӕ дӕс-фынддӕсгай азтӕ рады лӕууынц, пъадвалты ӕмӕ кӕлӕддзаг хæдзæртты цӕ- рынц, ӕмӕ куыддӕр Фаризӕты хъуыды исчи бамбара, афтӕ йын йӕ фатер бацахсдзысты. Гӕппӕввонгӕй бадынц. Æмӕ йӕ бацахсӕнт. Бузныг нӕ паддзахадӕй, Фаризӕты чи ӕр-зонгӕ- хъуыды кодта. Лӕппу ӕдзӕмӕй лӕууыд, йӕхимидӕг цы хъуы- дыты азары бахауд, чи зоны. Æвӕццæгæн æм уыцы минут йӕ мадӕй ӕдылыдӕр ничи фӕкаст. Аргъӕутты фатер, ӕмӕ йӕм ма ком, дӕ къӕхтӕ ныссадз. Зондджын ми у уый? Кӕд Ба- тырбеджы истӕмӕн хъæуы, ӕндӕр Фаризӕт уым не 'рцӕр- дзӕн. Æмӕ дзы Батырбег дӕр цы кӕны, уымӕн хорз фатер и, ницы хъуаг у. О, фӕлӕ... Лӕппу сагъӕсы ацыд. Фатер сӕ къухы тынг зынӕй бафтыд, иу ӕмӕ дыууӕ хицауы къӕсӕрӕй нӕ бахызт, алы гӕххӕттытӕ, алы хъуыддӕгтӕ... Йӕ зо ты дӕр ма сардыдта. Æмӕ йӕ уыйбӕрц тухиты фæстӕ афтӕ ӕнцонӕй фесаф, уый ӕнӕсӕрфат ми уаид. Уыцы ныхасмӕ Фаризӕты сӕры февзӕрд ӕвӕджиауы хорз хъуыды. Æцӕг- дӕр, фесӕфынӕн ӕвгъау у ӕмӕ дыууӕ фатеры стырдӕр цӕ- рӕнбынатыл баив, уæд та куыд уаид? Батырбег ӕм кӕсгӕ баззад, иуцасдӕр ницы сдзырдта. Æрӕджиау йӕ мадимӕ сра- зы. Æмӕ цы кӕны, уый ӕвзӕр хъуыды нӕу. Хистӕры куыд фӕнды, афтӕ. Дыууæ ӕви ӕртӕ мӕйы фæстӕ Батырбег фатертӕ баивта  ӕмӕ ӕрбалыгъд мӕнӕ ацы уӕрӕх, райдзаст цыппаруатон бӕстыхаймӕ. Алцыдӕр дзы, алцӕмӕй дæр æххӕст цӕрӕнбы- нат, фӕлӕ уӕддӕр... Цӕмӕй ӕвзӕр у ам Фаризӕтӕн. Уӕдӕ- мӕ базӕронд ӕмӕ алы хъуыдытӕ йӕ сӕрмӕ бырынц æмæ бырынц. Горӕты афтӕ сфӕлмӕцдзӕн, йӕ райдзаст уӕрӕх уатӕй йӕ зӕрдӕ афтӕ фӕцъӕх уыдзӕн, уый куы зыдтаид, уӕд ницы хуызы сразы уыдаид ардӕм ралидзыныл. Батырбег ыл хъадамантӕ бакодтаид ӕмӕ йӕ ардӕм тыххӕй сластаид? Тыххӕй йӕ машинӕйы баппӕрстаид! Фӕрӕдыд, фӕрӕдыд. Уадз йӕ цӕстытыл ӕнӕ фӕхӕцӕгӕй амӕлӕд. Стӕй, сыхӕг- тӕ йӕ иунӕг ныууагътаиккой? Никӕд! Куы йӕм чи цыдаид, куы чи. Ам, горӕты, ӕнӕ хонгӕйӕ дӕ фатеры къӕсӕрӕй ничи 'рбакӕсдзӕн. Куы 'рбацӕуа, уæддӕр уайтагъд лидзын- мӕ фӕвæййы. Дуӕрттӕ ныхӕй-ныхмӕ, фатерӕй фатеры ӕхсӕн армытьӕпӕныйас фӕзуат, уæддӕр кӕрӕдзимӕ ӕнӕ хонӕгӕй нӕ цӕуынц. Уӕд цы хабар у? Кӕрӕдзийӕн афтӕ ӕцӕгӕлон сты? Исчи ӕрбадзӕнгӕрӕг кодта, уæд ӕм раздӕр дуары цӕстӕй акӕс: чи у, цы у, мидӕмӕ йӕ уадзын хъæуы ӕви нӕ? Диссаг, горӕты цӕрӕг адӕм кӕрӕдзиуыл афтӕ ӕнӕу- уӕнк цӕмӕн сты, кӕрӕдзийӕ цӕмӕн тӕрсынц? Уӕдӕ Фари- зӕт та цы зӕгъынмæ хъавы: иунӕг хъæуы нӕ, фӕлӕ ам у, дуне адӕм кӕм змӕлы, хатгай адæмæй къах айсӕн кӕм нӕ вæййы, уым горӕты. Ам адӕм кӕрӕдзийы ӕрмӕстдӕр исты хъуыддаджы тыххӕй хъæуынц. Æмӕ йӕ бон хъуыддӕгтӕ ара- зын кӕмӕн нӕу, уый та цы фӕуа? Рохуаты аззайа? Мӕнӕ Фаризӕт куыд баззад рохуаты, афтӕ. Дзаума куы базӕронд  уа, пайда куынӕуал уа, уæд ма кӕй хъæуы? Æвӕццӕгӕн, адӕймаг дӕр афтӕ у. Иӕ хæдзарӕй йӕ цӕуын бӕргӕ нӕ хъуыд, ӕмӕ... Цӕмӕй хӕйрӕг уыд, халонау йе уӕны нӕ кӕсы. Стӕй... Фаризӕт афтӕ ӕнхъӕлдта: йӕхицӕн ма хӕ- дзар и. Цард дзы, афтæмæй йын хæдзар нал уыд: Батырбег ӕй ауӕй кодта. Уӕд цы хабар у? Цы 'рцыд? Фаризӕт бафӕр- сыны аккаг нӕу? Æрхъӕцмӕ фæлæууӕн нал уыд? Базӕ- ронд, фӕлӕ ма йӕ зонд йӕхимӕ ис. Æппынфӕстаг, удгоймаг нал у? Фаризӕт уӕды хуызӕн ӕгад йӕхимӕ никӕд фӕкаст. Уӕды хуызӕн йӕхимӕ никӕд смӕсты, раст дӕхиуыл арт бан- дзар. Уыцы рæстæг Батырбег йӕ цуры фӕци, уæд ын алы- выдтӕ акалдтаид. Кӕдӕм тагъд кодта? Мӕрдтӕм йемӕ искуы исчи исты ахаста? Адӕймаджы фыдӕбӕттӕ иууылдӕр уӕлӕ- уыл нӕ баззайынц? Æмӕ уӕдӕ цӕмӕй фӕтарст Батырбег? О, цӕуыннӕ, Фаризӕт йæ хæдзар йӕ фӕстӕ сыфцӕй фӕцӕйластаид. Бӕндӕнӕй кӕнӕ рӕхысӕй. Фаризӕт йӕхибирӕ рӕстӕг фӕурӕдта. Йе 'взагыл-иу ныххӕцыд: цы 'рцыд,  уымӕн раздахӕн нал и, цӕмӕ ма къаха бинонты. Уӕддӕр иубон йӕхи нӕ баурӕдта. Æмӕ диссаг, Батырбег йӕхи ницызонӕг скодта, ныхас ӕндӕрырдӕм аздӕхта, худт, цыма Фаризӕт уыимӕ нӕ дзырдта. Уымӕн йӕ зӕрдӕ сау тӕппӕлт- тӕ ссис, фырт та... Иӕ фырт ӕй цы ӕнхъӕлы? Цыдӕр ӕды- лы, бынтондӕр чи ницы ӕмбары, ахӕм цыдӕр? Куыд бамба- рын хъæуы Батырбеджы? Кӕд ӕм афтæ кæсы, ӕмӕ Фаризӕт базӕронд ӕмӕ бафӕрсынӕн нал бӕззы, уæд рӕдийы. Уӕд... Уӕд цы, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. Нӕ! Зыдта йӕ. Батыр- бег уыцы хæдзарӕй цы ӕхца райста, уый хъуаг уыд? Цӕуын- нӕ исты загъта йӕ мадӕн? Кӕд Фаризӕт йӕ лӕппуйы амон- дӕн йӕхи пылыстӕг галуан фестын кодтаид, уæд та? Батыр- бег ницы дзырдта, йӕ цӕстытӕ хӕрдмӕ нал иста, йӕ былтӕ ӕхсыдта. Æмӕ хъуамӕ цы загътаид? Къӕппӕджы бахауд. Уӕддӕр йӕхи сраст кӕныныл ацархайдта. Уыцы кӕркдоны хуызӕн хæдзар цӕмӕн ауӕй кодта? Цӕмӕй Фаризӕт хъӕ- уӕй тагъддӕр рацӕуа, уым ӕй мацыуал къуылымпы кӕна, ӕрмӕстдӕр уый тыххӕй. Фаризӕт бирӕ зындзинӕдтӕ бав- зӕрста ӕмӕ, уадз, ӕппынфӕстаг баулӕфӕд, ӕдыхстӕй ацӕ- рӕд. Гъе, гъеуый фӕндыд æмæ фæнды Батырбеджы, ӕндӕр ницы. Æмӕ ацыд. Тӕргайхуызӕй, уӕнтӕхъилӕй. Мадыл йӕ къух ауыгъта. Уыцы ныхӕстӕ... 
Фаризӕт, уӕлдайдӕр, фӕстаг рӕстӕг, хъæуы, йӕ ныллӕг хӕдзары цал ӕмӕ цал хатты февзӕрд! Кӕрты дӕр, хæдзары дӕр, цӕхӕрадоны дӕр иу къуым ӕнӕсгӕрст нал ныууадзы. Ахӕм ӕнӕджелбетт фӕнд дӕр ӕм февзӕры: хъӕумӕ ацу ӕмӕ дӕ сыхӕй искӕмӕ ӕрцӕр. Уый ӕнӕджелбетт елбетт фӕнд у, уæдӕ цы у. Сӕххӕстгӕнӕн кӕмӕн нæй, ахӕм хъуыды. Афтӕ ба- кодта, зæгъгӕ, уæд ыл худинаджы зарджытæ скӕниккой. Уый йӕ уромы, акъахдзӕф ӕй уый нӕ уадзы. Диссаг, цымӕ, го- рӕтмӕ хистӕртӕй чи сӕфтыд, чи фӕзӕронд, уыдон иууыл-дӕр Фаризӕты хуызӕн мысынц сӕ раздӕры цӕрӕнтӕ? Афтӕ уыдзӕн, адӕмӕй цы уӕлдай ис. Кӕстӕртӕ... Уыдонӕн цы уӕлдай у? Дзаума ӕмӕ сын хӕрд фаг кӕм уа, уый дын сӕ хъӕу, сӕ горӕт. Цыма уым райгуырдысты, сӕ дадзинты туг уыцы зӕххӕй цӕуы, афтæ дзы уайтагъд ахион вæййынц мӕнӕ йӕ фырты хуызӕн.
Дуар ӕрбайгом ӕмӕ та Батырбег уатмӕ ӕрбахызт. Чысыл раздӕр куы ацыд ӕви Фаризӕтӕн йӕ цӕстытӕ тартӕ кӕ- нынц? Фӕстаг рæстæг ыл йӕ фырт ӕрхъӕцмӕ нал хъӕцы. Лӕппу йӕ цуры ӕрбадт. Уӕлмӕрдты уыд. Афассӕйы цырт сӕвӕрдтой, куыд ӕмбӕлы, афтӕ йыл ныффыстой йӕ рай- гуырды аз дӕр, фыды ном дӕр. Фаризӕт куыд загъта, афтӕ. О, хорз ӕрцӕуа Батырбегыл. Æмӕ цырт йӕ бынатыл сӕм- бӕлд, уӕдӕ? Æвӕрд у? Батырбег йӕ мады фæдзæхст сӕх- хӕст кодта. Иӕ рынтӕ йын куы ахӕрид йӕ мад. Тӕхуды, фен ӕй. Æмӕ кӕд йӕ бон суыдзӕн, уӕд, табуафси. Машинӕ сӕ быны. Цӕуыннӕ, цӕуыннӕ. Зӕронд ус диванӕй рахыэт. Нӕ. Нырма йӕ йӕ къӕхтӕ уромынц, йӕхи куыд лӕмӕгъ ӕнхъӕлы, афтӕ нӕу. Албинӕ Фаризӕты уатмӕ ӕрбахызт, ацы бон скъолайы фылдӕр афӕстиат. Йӕ зӕронд фыдымад ын хъуамӕ цины хабар фехъусын кӕна цины хабар бӕргӕ нӕу, фӕлӕ... Дӕ фыдгул цыртытӕ февӕрӕд. Афассӕйы цырт срӕвдз. Сӕвӕрдтой йӕ. Фаризӕт ӕмӕ Батырбег уӕлмӕрд- тӕм цӕуынц. Феной йӕ. Албинӕ дӕр семӕ куы рацӕуид. Фыд йӕ чызгмӕ разылд. Æмӕ дзы цы архайы? Уӕвгӕ, кӕд Фаризӕты афтӕ фӕнды, уӕд... Фаризӕты чысыл хур та ацы бон дӕр цыдӕр ӕнкъард у. Афассӕйӕн ӕппынфӕстаг цырт ӕвӕрд кӕй ӕрцыд, уый йын ӕхсызгон нӕу? Афтӕ тарӕрфыг ӕмӕ мадзура цӕмӕн у? Иу ныхас дзы нӕма схауд. Чызг зӕронд усы риуыл йӕ сӕр ӕруагъта. Мӕнӕ фӕстӕмӕ куы 'рбаздӕхой, уӕд ӕй Фаризӕт бафӕрсдзӕн, ӕмӕ йӕ зоны: Албинӕ йын алцыдӕр радзурдзӕн, йӕ чысыл хур уымӕй ницы басусӕг кӕндзӕн.
Урсбазыр волгӕ аленк кодта, чысыл ма ӕмӕ уӕлдӕфы йӕхи сисдзӕн. Фаризӕт бады раззаг бадӕны. Йӕхи фӕстӕ- мӕ ауагъта, дымгӕ йӕ фӕрсты къуыс-къуыс кӕны. Æмӕ, дам, ӕвзӕр цӕрӕм. Цы гуыбынниз ма нӕ хъæуы? Зӕронд ус аджих. Дысон ӕнахуыр фын федта. Афассӕ цыдӕр талынг къуымы дзуццӕджы бадт. Диссаг: Фаризӕт йӕ фынты Афас- сӕйы ӕппынӕдзух талынг, уымӕл, чъизи, ӕвадат, цыма цъы- сымы бахауы, ахӕм къуымты, ахӕм уавӕрты цӕмӕн уыны? Афассӕ ныккука, ныттымбылтӕ, фӕлурс, йӕхи хуызӕй йӕм ницуал баззад. Фаризӕтмӕ афтӕ ӕнӕбары разылд, цыма йӕ нӕ зоны, цыма йын ӕцӕгӕлон у. Æви йӕ бон фезмӕлын нал уыд? Æмӕ-гъа. Къӕзыд, йӕ хъӕлӕс ӕрхӕцыд. Тынг уазал ын у, афтӕ никӕдма суазал цӕргӕ-цӕрӕнбонты. Æмӕ Фари-зӕт бӕласы хус сыфтӕрӕй рогдӕр фестад. Иуырдӕм тахт, иннӕрдӕм згъордта. Цыдӕр ӕхсныфтӕ, цыдӕр къӕцӕлтӕ, цыдӕр суджы схъистӕ ссардта. Хъӕуӕй куы рацыд, уӕдӕй фæстæмæ йӕ раздарӕны дзыппы спичкӕтӕ нал дары, фӕлӕ йӕм цæмæндæр дысон йӕ фыны ӕнӕхъӕн къопп разынд. Æмӕ хуымӕтӕджы цин бакодта! Уайтагъд арт ссыгъд. Арвы сау хъӕбысӕй фатхъæд сугтӕ иугай-дыгай артыл ӕрызгъӕл- дысты. Æмӕ арт цыренӕй цырендӕр кодта, йӕ урс ӕвзӕгтӕ сӕхи бӕрзондӕй бӕрзонддӕр ивӕзтой, фӕйнӕрдӕм ивыл- дысты. Афассӕ сулӕфыд, стӕфст, йӕ мӕрдфӕлурс цӕсгом барухс. Артмӕ куы йӕ къӕхтӕ тавта, куы йӕ синтӕ, куы йӕ къухтӕ. Фаризӕт уӕды хуызӕн ӕхсызгондзинад никӕдуал банкъардта. Æгайтма Афассӕ схъарм, ӕгайтма йын Фаризӕт цыдӕр хорздзинад сарӕзта. Афассӕ йӕм мидбылхудгӕ ра- зылд ӕмӕ йӕ ӕрбахъӕбыс кодта. Зӕрдӕбын хъӕбыс. Ныр ын ницуал у ӕмӕ йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтыдта, чысыл маргъ фестад, ӕрбайсӕфт.
Цы амоны уыцы фын? Цы, уый Фаризӕт хорз зоны; Афас- сӕйӕн йӕ арты хай скӕнын хъæуы. Агуры йӕ, домы йӕ. Арт кӕмдӕриддӕр арт у. Мад йӕ фыртмӕ разылд: искӕм сугтӕ рамбырд кӕн, уæд, бӕргӕ, хорз уаид. Батырбегӕн зӕгъид ӕмӕ... Зӕронд ус йӕ хъуыды хӕрдмӕ не суагъта: фырт ӕнӕуи дӕр хорз бацархайдта, ӕмӕ йын йӕ ныхас куы фӕхъыг уа. Уый дӕр ӕгӕр тыхсын кӕнын нӕ хъæуы. Зынӕй дзы бӕргӕ ницы и: исты фӕйнӕджы гӕбӕзтӕ, исты зӕронд асыкк, ма- шинӕйы сӕ баппар, фӕлӕ... Фаризӕт ӕм ӕндæр бон йӕхӕ- дӕг ацӕудзӕн ӕмӕ Афассӕйӕн йӕ арты хай скӕндзӕн, ӕмӕ уазалӕй гӕртт-гӕртт нал кӕндзӕн.
Хӕдтулгӕ горӕтӕй фӕхицӕн. Чысыл ма, ӕмӕ уӕлмӕрд- тӕм бахӕццӕ уыдзысты.
Фаризӕт дысон цы фын федта, уымӕн ма ӕндӕр хуызы дӕр бамбарӕн и, стӕй йӕ ӕмбарын дӕр, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ хъӕуы. Цӕвиттон, Афассӕ йӕ зӕрдиаг хӕлары йæхимӕ хоны, агуры йӕ, сиды йӕм. Ай-гъайдӕр, Фаризӕт куы амӕла, уӕд ын йӕ кæстæртæ йӕ арты хай скӕндзысты, уый куы нӕ скӕ- ной, уæд ма ацы зӕххыл цӕмӕн цӕрынц? Уӕд ма цӕй кӕс- тӕртӕ сты? Æмӕ Фаризӕт йӕ артӕй Афассӕйӕн бахай кӕн- дзӕн. Уӕдӕ ма хуыздӕр кӕуыл баузӕлдзӕн? Уӕдӕ уый уаза- лӕй гӕртт-гӕртт кӕна, Фаризӕт та хъарм арты цур бада? Уӕдӕ уыцы фын уый амоны, ӕмӕ тагъд Фаризӕт йе 'цӕг дунемӕ цӕуы. Батырбег, ӕрбахӕццӕ стӕм, зӕгъы? Машинӕ ӕрлӕууыд, дарддӕр хӕдтулгӕйӕн цæуæн нал и, фистӕгӕй бауайдзысты. Афассӕйы цырт хӕстӕг у. Æмӕ Фаризӕтӕн фистӕгӕй цӕуын зын нӕу? Батырбег машинӕйы дуӕрттӕ дӕгъӕлӕй сӕхгӕдта, алкӕуыл дӕр дзы рахӕцыд, хӕдтулгӕ- йыл цалдӕр хатты йӕ цӕстытӕ ахаста ӕмӕ фезмӕлыд. Хат-гай Фаризӕтмӕ афтӕ фӕкӕсы, цыма Батырбег йӕ машинӕ удгоймагӕй фылдӕр уарзы, цыма уый дӕр сӕ бинойнаг у. Ус йӕ къах бакъуырдта, фӕцӕйхауд. Албинӕ йын йӕ цонг ацахс- та. Албинӕ йӕ цӕугӕ чысыл хур у, йӕ удлӕууӕн. Абон та цыдӕр мадзура у. Уӕвгӕ, знон дӕр ӕкъард уыди, тынг ӕн- къард.
Батырбег ӕрлӕууыд. Æрлӕууыд Фаризӕт дӕр, фӕлӕ цырт нӕма уыны. Лӕппу йӕ сӕрызмӕлдӕй бацамыдта. Уӕртӕ Афассӕйы цырт. Зӕронд усы цӕстытӕ тъӕбæрттæй азгъорд- той. Метры бӕрзӕндӕн ӕртӕтигъон ӕфсӕйнаг цыртыл ам- бӕлдысты, зилынц ыл, сгарынц ӕй. ц ӕй. Тынг хорз у, уӕдӕ ма цы вæййы. Фаризӕт йӕ къӕхты бынӕй ныуулӕфыд. Ныр йӕ цӕсгом сыгъдӕг у, ныр Афассӕйы цур йӕ бон ӕрлӕууын у.
Зӕронд ус фезмӕлыд. Фезмӕлыд Батырбег дӕр. Албинӕ дӕр. Дысоны фын. Уыцы арт. Афассӕйӕн арт Фаризӕт цӕмӕ скодта? Йӕ зӕрдӕ йӕм кӕй ӕхсайдта, уый тыххӕй? Ӕви йӕм ӕцӕгдӕр йӕхимӕ сиды. Афтӕ уыдзӕн. Æнхъӕл- дӕн, Фаризӕт ма ацы зӕххыл фæстаг бонтӕ цӕры, ӕн- хъӕлдӕн, бирӕ рæстæг нал бафӕстиат уыдзӕн. Æмӕ, табу Хуыцауӕн, йӕ алы хъуыддаг дӕр ууыл фæдзæхсы, ӕндӕр цы йӕ бон у. Фаризӕт ӕнӕмӕнгӕй Афассӕйӕн йӕ цырты цур арт скӕндзӕн.
Зӕронд ус цырты цур ӕрлӕууыд. Нӕма йӕ уырны, Афас- сӕйы цырты цур лӕууы, уый. Йӕ къухтӕ йыл ӕрхаста, йӕхи йӕм бакъул кодта. Хорз цырт у. Рухсаг у. Рухсаг у, Афассӕ. Дзӕнӕты бад. Æмӕ та Фаризӕт цыртыл йӕ ӕрмттӕ ӕрхаста. Сабыргай. Хъавгӕ. Афассӕ цӕрӕнбонты цардӕй ницы фед- та, удхар ӕмӕ хъизӕмар, хъизӕмар ӕмӕ удхар, фӕлӕ ни- кӕд фӕцудыдта, йе 'взонджы сыгъдӕг зӕрдӕ бахъахъхъӕд- та, мӕрдтӕм бацыд сывӕллонау раст ӕмӕ сыгъдӕг адӕймагӕй. Батырбег цыртӕй цалдӕр къахдзӕфы иуварс ралӕууыд. Кӕдӕмдӕр кӕсы. Йӕ мадмӕ разылд: кӕуынӕй ницуал и, уӕд та ацӕуиккой. О, раст зӕгъы Батырбег, кӕуынтӕй ӕмӕ хъарджытæй ницуал ис, фӕлӕ цы кӕна, йӕ цӕссыгтӕ йӕ нӕ фӕрсынц. Зӕронд ус цырты алыварс ӕрзылд. Рухсаг у, Афас-
сӕ, ацы цырт дын хӕлар уӕд, дӕ ном макӕд фесӕфӕд. Ныр Афассӕйы цырт кӕм и, Фаризӕт уый базыдта ӕмӕ йӕм рацӕудзӕн. Тӕккӕ райсом йе иннӕбон кæнæ уый иннӕ- бон. Рацӕудзӕн иунӕгæй æмæ йæ цас фӕнды, йӕ цуры уый- бӕрц фæлæудзӕн, йæ зæрдæйы фæндон фӕкӕудзӕн. Уӕд никӕмӕй ӕфсӕрмы кӕндзӕн, ныр та хиуыл фӕхӕцын хъæуы, Батырбег уымӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы. Райсом куы нӕ уа, уæддӕр иннӕбон Афассӕйӕн йӕ арты хай скӕндзӕн, йӕ цырты алы- варс ын ныссыгъдӕг кӕндзӕн. Зӕронд ус цыртӕй йӕ къух ратыдта, сраст. Афтид цырт. Хӕсты чи баззад, уыдонӕн ма ис ахӕм ӕнӕ ингӕн цыртытӕ. Сӕхæдæг кӕмыты баззадыс-ты, сӕ зӕххы хай кӕмыты ссардтой, Хуыцау сӕ зонӕг. Бӕр- гӕ, ныр Фаризӕт ингӕны хъарм, фӕлмӕн хӕмпус зӕххыл йӕ къух куы ӕрӕвӕрид, уæд хуыздӕр уаид, фӕлӕ... Афас- сӕйы йæ зæххы хайӕ ӕнӕхай чи фӕкодта, уымӕн цы загъ дӕуа? Афассӕ хъуамӕ уӕлмӕрдты тӕккӕ хуыздӕр ран ны- гӕд ӕрцыдаид. Цӕргӕ-цӕрӕнбонты зӕххы куыст фӕкӕн, ӕмӕ дӕ фӕстаг бон кӕм ӕрӕвӕрой, уыйас дӕм ма 'рхауӕд, куыд раст у уый? Фаризӕты цӕстытӕ доны разылдысты. Мӕлгӕ алчидӕр кӕны, фӕлӕ... Цыдӕр рӕстӕг метры бӕрзӕндӕн ӕфсӕйнаг цырт ӕрбайсӕфт ӕмӕ йӕ бынаты февзӕрд сӕнт- сау, ӕрттиваг бӕрзонд дур, Афассӕйы ныв ыл. Ие 'нкъард мидбылхудт йӕ цӕсгомӕй тайы. Йӕ ингӕн дидинджытæй нӕ зыны. Ингӕны фӕйнӕ фарс ӕфсӕддонтӕ, ногдаст, ноги- тувӕрд ӕлвӕст лӕппутӕ дыууӕ рӕнхъӕй лӕууынц. Уадын- дзӕй цӕгъдджыты ӕнкъард, удриссынгӕнӕг цагъд банцад. Æваст уыцы иумӕ райхъуыст хӕдӕхсӕнты къӕр-къӕр ӕмӕ дуне ныццарыдта. Йу хатт, дыууӕ хатты. Фаризӕт фестьӕл- фыд. Хӕдӕхсӕнты хъӕрӕй нӕ, уыцы къӕр-къӕр ӕм фӕди- сы цъӕхахсты хуызӕн фӕкаст, зӕрдӕйы фæстаг тӕлфты хуы- зан. Фӕстаджы кад ӕмӕ намыс Афассӕйӕн! Мӕрддзыгой адӕмы зӕхх нӕ уромы, цалдӕр ранӕй сӕ кӕуын, сæ хæ- къуырцц хъуысы. О, рухсаг ӕрбауай, Афассӕ, цы адӕймаг уыдтӕ, цы? Бӕргӕ ӕвгъау уыдтӕ ацы дунейӕ ацӕуынмӕ.
Батырбег ӕрлӕууыд. Фаризӕтмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы. О, уый дӕр цӕуы. Уӕдӕ ахсӕв ам хуыссы. Дурын стыр цырт, ӕф- сӕддонтӕ, мӕрддзыгой дзыллӕ... ӕрбацыдӕр сты. Æмӕ уӕв- гӕ уыдысты? Зӕронд ус Афассӕйы ӕфсӕйнаг цыртыл банцой кодта, йӕ рус ыл амбӕлд, ӕмӕ ссыгъд. Рухсаг у, Афассӕ, рухсаг у. Фаризӕт та дӕ абæрæг кӕндзӕн. Æмӕ йӕ лӕппуйы фӕстӕ акъахдзӕф кодта, йӕ чысыл хур Албинӕ йӕ фарс- мӕ. Иӕ цӕрӕнбон бирӕ ӕрбауа, уый йӕ хауын нӕ ауадз- дзӕн. Куыд ӕрбацыдысты? Фӕстӕмӕ куыд цӕуынц? Фари- зӕт хъуамӕ фæндаг хорз бахъуыды кӕна. Зӕронд уӕлмӕрд- тӕ, ӕмӕ дзы арӕх нал ныгæнынц, стӕй Фаризӕт цас дӕсны у фӕндӕгтӕм. Нӕ. Нӕ фæдзæгъӕл уыдзӕн.
Машинӕ фезмӕлыд. Фаризӕт ӕмӕ Албинӕ бадынц фӕр- сӕй-фӕрстӕм. Чызг зӕронд усы уӕхскыл йӕ сӕр бауагъта, ницы дзуры. Уӕлмӕрдтӕм цӕугӕйӕ дӕр дзы иу ныхас не схауд. Цыдӕр, цыдӕр кӕны Фаризӕты чысыл хур, йӕ чысыл зӕрдӕ йын цыдӕр стыр маст ӕвдӕрзы. Уый ӕмӕ дын Аслан, сармадзаны нӕмыг дӕр ын йӕ зӕрдӕ нӕ фӕагайдзӕн. Ду- нейыл дӕ мацы ӕндавӕд. Студент, зæгъгӕ, уæд хъуамӕ ӕнӕ- домд уырсы хуызӕн ӕппынӕдзух мырмыргӕнӕ ӕмӕ кафгӕ цӕуа? Изӕрӕй хæдзар ма зона? Хӕдзары ма бинонтӕ ис, нӕй хъуыды дӕр мацы кӕн. Æмӕ цӕуыннӕ бухъ кӕна. Хӕринаджы дзӕбӕх ӕмӕ йын дарӕсы рӕсугъд парахат. Цымӕ йе 'мбӕлттӕ дӕр афтӕ ӕнӕмӕт сты? Царды уӕззау уӕз йӕ уӕхсчытыл куы ӕрӕнцайа, уæд куыд уыдзӕн? Æн- цайгӕ та йыл ӕнӕмӕнг ӕркӕндзӕн, райсом куы нӕ уа, уӕд- дӕр иннӕбон. Уый карӕнтӕ хӕсты рӕстӕг бӕстӕхъахъхъӕн- джытæ уыдысты. Уымӕй кæстæртæ хæсты рӕстӕг ӕмӕ хӕ- сты фæстæ хæдзардарджытæ уыдысты, гъӕйтт-мардзӕ лӕг- тӕ. Уый та йӕ дыууӕ цъындайы дӕр никӕд ныхсадта. Иту- вӕрд дарӕс ӕм бадӕтт, хъарм хӕринаг ын йӕ цуры ӕрӕвӕр. Цы фӕуыдзӕн афтӕмӕй? Куыд цӕрдзӕн? Цӕрӕнбонты ӕнахъом саби уыдзӕн? Уӕд та йӕ ӕфсадмӕ куы акодтаик- кой, кӕд иучысыл исты бамбӕрстаид, чысыл фӕлӕгхуыздӕр уыдаид. Цы сты дыууӕ азы? Цӕсты фӕныкъуылд, ӕмӕ лӕ- гӕй ссыдаид. Æмӕ Фаризӕт цалдӕр хатты бӕргӕ ской кодта, фӕлӕ йӕ ныхас дон хиды бынты. Нӕ фӕлӕ-иу йӕ ныхас фыртӕн дӕр ӕмӕ чындзӕн дӕр хъыг уыди, сӕ цӕстӕнгас-иу фӕтар, ныхас-иу иннӕрдӕм аздӕхтой. Иухатт Батырбег йӕхи нал баурӕдта: Фаризӕт алы хъуыддаджы йӕхи цӕмӕ тъыс- сы, уый диссаг у. Асланыл ӕппындӕр ма тыхсӕд, ӕфсадмӕ ацӕуа ӕви нӕ, уый Фаризӕтмӕ нӕ хауы. Уӕдӕ уӕд зӕлы сӕрмӕ гауарда! Аслан Фаризӕтӕн дӕр исчи нӕу, ӕмӕ йыл уымен тыхсы, ӕндӕр ӕй цы гуыбынниз тилы. Лӕппу йæхæдæг цы... Хорз мад ӕмӕ йын хорз фыд и, уыдон ӕй цудын нӕ бауадздзысты. Уыдон сӕ фырты былӕй ӕппарынц? Æмӕ йӕ Фаризӕт былӕй ӕппары? Цӕмӕн хъуамӕ фесӕфа дыууӕ ӕнӕхъӕн азы ӕфсады? Уыцы дыууӕ азы йӕ ахуыр дарддӕр куы ахӕццӕ кӕна, уæд хуыздæр нæ уыдзӕн? Фари- зӕт цы зоны? Ницы. Æмӕ йӕ ныууадзӕнт. Йӕ куыдзы бон базыдта ӕмӕ йӕхи нылхъывта. Джы-
Аслан ацы уалдзæг ӕвиппайды рынчындонмӕ бахауд. Æваст ыл цы 'рбамбӕлд, Хуыцау йӕ зонӕг. Рынчындонмӕ аласыны агъоммӕ дӕр ма дзӕбӕх уыд. О, рувӕстӕ! Цы йыл ӕрбамбӕлд, Фаризӕт уый хорз зыдта, фӕлӕ йӕ дзых ных- хуыдта. Цыма сын ӕцӕгӕлон уыд, уынгты сӕ бинонты кой кӕнгӕ цыдаид. Æвӕццӕгӕн, Албинӕ дӕр ницы базыдта. Уӕд цӕмӕй фӕтарстысты? Хӕстмӕ йӕ кодтой? Æфсад кӕдӕй ныр- мӕ сзындон, цӕмӕй дзы тӕрсынц? Дунесфӕлдисӕг адӕмы уыцы ӕвирхъау хъуыддагӕй бахизӕд, фӕлӕ ма уагӕр ӕвзӕр замантӕ куы скӕнид, уæд та цы ми кӕниккой? Хъӕндилтау зӕххы скъуыдты, фаджысы бын нӕ бабыриккой? Цыфӕнды зынӕй дӕр дӕ сӕр бахъахъхъӕн. Ӕцӕгдӕр, хӕсты рӕстӕг у, зæгъгӕ, уæд йӕ бинонтӕ сӕхи куыд дариккой, цы фӕуиккой? Нӕ зоны. Фаризӕт ницы зоны. Æрмӕст иу хъуыддаг хорз зоны: хӕсты рӕстӕг Асланы карӕнтӕ хӕстонтӕ уыдысты. Дӕ- дӕ-дӕй! Данелӕн ахӕм фырты фырт ис, уый суанг мӕрдтӕм йӕ хъустыл куы 'рцӕуа, уæд йӕ зӕрдӕ цыппар цыппӕрӕм-хайы фӕхаудзӕн. Данел ӕгас у, зæгъгӕ, абоныстӕн, иумӕ
дæр нæ байхъусид, Асланӕн йæхæдæг йӕ къухыл ныххӕцы- даид ӕмӕ йӕ ӕфсадмӕ арвыстаид. Уый та куыд? Иӕ фырты фырт цӕмӕй ӕфсадмӕ ма а аца ацӕуа, уый тыххӕй йӕхи тӕрхъу- сы хуызӕн ӕрбарынчын кӕна? Уый лӕджы хуызӕн лӕг йӕ сӕрмӕ куыд ӕрхӕсдзӕн? Хӕсты рӕæстæг дӕр ахӕм ныллӕг, ахӕм ӕгад митӕ йӕ сӕрмӕ ничи хаста. Æви нæ фæсивӕд сӕ фыдӕлты туг сылыйӕ раивтой, нӕлгоймаджы кадджын ном хӕссын нал фӕразынц? Нӕ рагфыдӕлтӕ адӕймаджы кад- джын ном бахъахъхъӕныны тыххӕй хуыцӕуттимӕ хӕцыды- сты. Уыдон дӕр ӕмӕ дын Аслан дӕр нӕлгоймӕгтӕ. Сӕ хæдзæртты тарвазтӕ, дам, фӕбӕрзонддӕр кодтой, мыййаг, хуыцӕуттӕ афтӕ куы банхъӕлой, уыдоны тыххӕй ӕрныллӕг кæнынц сӕ сӕртӕ, уыдонӕн акувынц, зæгъгӕ. Цы фӕци уыцы сӕрыстырдзинад? Ау, абонмӕ дзы ӕппын ницы ӕрхӕццӕ? Куыд нӕ! Æрхӕццӕ. Æрхӕццӕ. Уӕдӕ Аслан цы у? Хорз цы зоны, уый дзӕгъӕл кӕл-кӕл ӕмӕ дзӕгъӕл ныхас. Уыйас байрӕз ӕмӕ зӕгӕл ныкъкъуырын ма зон, дзӕбугыл макуы ӕрхӕц. Акӕс-ма, Данел, Асланы фыды фыд, барвӕндӕй хӕ- стмӕ кӕй ацыд, ноджы фыццагдӕртимӕ, уый ӕдылы ми уыд. Асланмæ гæсгӕ. Мӕлӕты дзыхмӕ барвӕндӕй ацу. Фаризӕт Асланмæ кæсгæйӕ баззайы. Уый цытӕ дзуры? Сӕнттӕ цӕгъ- ды ӕви... Æнӕсӕрфат, ӕнӕууылд ныхӕстӕ. Мӕлын кӕй фӕн- ды? Иуы дӕр нӕ. Уӕдӕ кӕдӕм сцырын, ноджы барвӕндӕй. Æнæ уый нӕ фӕуӕлахиз уыдаиккой!? Фӕуӕлахиз уыдаик- кой, фӕлӕ дзы уый дӕр хъуыд. Æрмӕст Асланы хуызӕттимӕ нӕ фӕуӕлахиз уыдаиккам. Никӕд! Лӕппу уыцы ӕнӕмӕтӕй ныккӕл-кӕл кӕны, Фаризӕты ныхас ын худӕджы хос фӕ- вæййы, уый та мӕсты фæкæны. Лӕппу нал фӕхуды, уӕддӕр ма йӕ кӕл-кӕл Фаризӕты хъусты фӕзӕлы. Данел хӕстмӕ уымӕн ацыд, цӕмӕй мӕнӕ абон Аслан зӕрдӕфӕндон цӕра. Æмӕ та лӕппу ныххуды. Ахӕм ма дзы диссаг уа, Фаризӕт иу хъуыдыйад бакӕсын нӕ зоны, цӕргӕ-цӕрӕнбонты йӕ мыггаг никӕд ныффыста, кӕд исты хорз зыдта, уæд рувӕны хъӕдыл ӕрхӕцын, ӕмӕ мын скоммунист. Ха-ха-ха! Скоммунист. Ас- лан йӕ къухтӕ ӕмдзæгъдгӕнӕгау кӕрӕдзиуыл ӕрхойы: не радио ӕмӕ телеуынӕн цы тыхджын сты фыдӕлтыккон за- ронд ус, ӕмӕ йын йӕ зонд фӕцӕуын кодтой. Æмӕ та лӕппу фырхудӕгӕй йӕ артӕнтыл ныххӕцы. Фаризӕтмӕ иучысыл ахуыргонддзинад фӕхӕццӕ, зæгъгæ, æппæт адӕмӕн зонд амыдтаид. Ныхас кӕй ницы у, Аслан уый раджы базыдта. Царды сӕйрагдӕр цы у, уый Фаризӕтӕн зӕгъа? Æхца! Уый алцыдӕр у. Уый дӕм ис, уæд ӕппӕт дуне дӕр дӕу у.
Асланы ныхасмӕ Фаризӕты уӕнгтӕ ӕркӕлынц, йе 'взаг хъӕугӕ дзырд нал фӕахсы, цы зӕгъа, уый нал фӕзоны. Хат- гай ахӕм уавӕры вæййы, ӕмӕ йæ фырты фырты цур йӕхи куыддӕр чысыл сывӕллоны хуызӕн фенкъары. Табу Хуыца- уӕн, уыцы уавӕр бирӕ нӕ ахӕссы. Арӕх цӕуыл фӕхъуыды кӕны Хуыцау уый макӕдуал ӕруадзӕд, фӕлӕ, зӕгъӕм, хӕст райдыдта, уæд Аслан йӕ къухмӕ хӕцӕнгарз райсид, мысты хуызӕн хуынчы нӕ абырид?.. Уый карӕнтӕ хӕсты рӕстӕг, хӕсты рӕстӕг цӕмӕн, мӕнӕ ныр дӕр, уыцы бӕстӕ цы хуыйны, уым, дам, стыр сгуыхтдзинӕдтӕ равдыстой. Уый та?.. Зӕронд усы уӕнгты уазал риз ацыд. Йӕ хъуыдыйы... Хатгай йӕ сӕры ӕнахуыр хъуыды февзӕры: цымӕ Аслан йӕ мад æмæ йæ фыды хъӕздыгдӕр мад æмæ фыдыл баивы- ныл сразы уаид... Цыма сразы уаид, Фаризӕтмӕ афтæ кæсы. Зӕгъӕм, Фаризӕты баивид. Æнцонӕй, Æнцонӕй, фæстæмæ дæр нæ фӕкӕсид, афтӕмӕй. Цӕмӕн ӕй хъæуы, цы дзы кӕны? Æви Фаризӕт базӕронд ӕмӕ ницуал ӕмбары. Æмӕ мӕнӕ ахӕм ӕнахуыр хъуыдыты амӕттаг дӕр уымӕн фӕвӕййы? Æмӕ-
гъа! Æмӕ-гъа! Мады мигъбадт цӕстытӕ йӕ фырты уӕрӕх, ӕлвӕст фӕсон- тыл ӕрӕнцадысты. Цымӕ Батырбег, йæ хæдзары цы лӕппу хъомыл кӕны, растдӕр зæгъгæйӕ та, цы лӕппу схъомыл, уый нӕ фиппайы? Данелы туг дарддӕр чи ахӕсдзӕн? Акӕ- са, уыдоны фӕлтӕр, хӕсты размӕ ӕмӕ хӕсты рӕстӕджы гуырд фӕлтӕр, цардӕй ницы федтой ӕмæ сæ кæстæртӕ уӕд- дӕр исты феной цардӕй. Уый дын йӕ ныхас. Уый дын йӕ мады ныхас дӕр. Рӕдийынц. Бӕлас талайӕ тасы ӕмӕ йӕ уӕд тасын кӕнын хъæуы. Фаризӕтӕн цы у, амӕлдзӕн, фӕлӕ фӕстӕдӕр мад дӕр ӕмӕ фыд дӕр фӕсмойнаг куы фӕуой.
Машинӕ тынг тагъд цӕуы, уӕддӕр фӕндаг ныддаргъ. Фаризӕты хуыссӕг ма ӕрцахсӕд. Аслан... Фаризӕтӕн бын- тон хъыг та цы вæййы? Данел колхозы фысвос фенынмӕ куыд ацыд æмæ фæстæмӕ куыднӕуал ӕрыздӕхт, уый куы ӕрымысы ӕмӕ Аслан бӕгуылӕгау йӕ ныхас куы ӕрбаппа- ры, уӕд... Иу хатт уӕд та ард бахӕр ӕмӕ мацы сдзур... Батырбег дӕр... Уымӕй дӕр цалдӕр хатты сирвӕзт: ӕнӕ цӕугӕ дзы нӕ уыд, зонгӕ-зонын йӕхи топпы дзыхмӕ ӕрӕ- вӕрдта. Аслан йӕ фыды ныхас аскъӕфы, аууилы йӕ, базыр- тӕ ма йыл бафтауы: Данел йӕхицӕй удӕгас мысан сарӕзта дӕ сæр æндæр ма ахсӕд. Цы йӕ хъуыддаг уыд? Мӕгуыр лӕг дӕ, ӕмӕ ӕнцад дӕхицӕн цӕр.
Фыд æмæ фырт цыма бындзы амарды тыххӕй фӕдзу- рынц. Сӕ иуы хъæлӕсы дӕр Фаризӕт хъыджы зӕл никӕд рахатыдта, сӕ иуы цӕсгом дӕр никӕд фенкъард. Цыма цы- дӕр ӕцӕгӕлон адӕймаджы кой рацӕуы. Фаризӕты скӕуын- мӕ бирӕ нал фӕхъæуы, йӕхи бӕргӕ ныхъхъӕбӕр кӕны, фӕлӕ уӕддӕр йӕ цӕстытӕ доны разилынц, цӕмӕй йӕ мачи бафиппайа, уый тыххӕй иуварс азилы ӕмӕ йӕ былтӕ фехсы- ны, йӕ былтыл йӕ дӕндагӕй ныххӕцы, ӕмӕ йын фенцондӕр вæййы. Аслан ма гъа, йæ фыды фыды никӕд федта, нӕ йӕ зоны, фӕлӕ Батырбег та? Данелы куы 'рымысы, уæд йӕ зӕр- дӕ не ныккӕрзы? Дӕ дадзинты кӕй туг хъары, ацы дунемӕ кӕй фӕрцы равзӕрдтӕ, уый рухс ном хъуамӕ ӕппынӕдзух демӕ ма хӕссай? Дӕ зӕрдӕйы хуызӕн? Дӕ туджы хуызӕн? Батырбег та... Асланмӕ Данел, зæгъгӕ, уыцы адӕймаг дард у, ацы зӕххыл ахӕм адӕймаг царди ӕви нӕ, уый йӕ не ндавы. Æмӕ цӕмӕн афтӕ у? Ӕви мӕрдтӕ удæгæсты нал фӕхъæуынц. Фаризӕты хъæуынц. Алы уалдзӕг дӕр ӕмӕ алы фӕззӕг дӕр сӕ зӕронд мӕрдтӕн фынджыдзаг скӕнын кӕны. Бинонты фӕфӕнды ӕви не, уы уый йӕ хъуыддаг нӕу: афтӕ ӕмбӕлы, ӕмӕ йӕ хъуамӕ кӕной. Сӕ мӕрдтӕ уалдзӕджы ӕмӕ фӕззӕджы хорзӕхтӕй хъуамӕ хайджын уой. Абоныс- тӕн, Фаризӕт сӕ не 'рымысы ӕнхъӕлдӕн, сӕ номыл ацы фатеры доны агуывзӕ дӕр никуы ничи сисид. Батырбег дӕр. Цыдӕр, адӕмӕн тынг ахсджиаг чи у, ахӕм цыдӕр сӕфы цар- ды, ӕмӕ йӕ Фаризӕты сӕр нӕ ахсы. Йӕ мӕрдты чи нӕ хъуыды кӕны, уый цыма йӕхиуыл дæр нæ хъуыды кӕны, афтӕ йӕм кӕсы. Нӕ! Мӕрдтӕ ӕмӕ ӕгӕстӕн кӕрӕдзийӕ фӕиртӕсӕн нӕй, иу цардӕй цӕрынц. Фаризӕтӕн Данел ныр дӕр ӕгас у. Уыцы бон «ацу ӕмӕ ма 'рцуйы фӕндагыл» сӕхи- цӕй куыд ацыд, уæд куыд уыд, арӕх афтæмæй ӕнӕнхъӕлӕ- джы йӕ цуры февзӕры. Иӕ сӕрыл йӕ хӕстон хъусджын худ, йӕ уӕлӕ ӕнӕцъар урс кӕрц, кирз цырыхъхъытӕ, ӕфсӕддон гӕлифе хӕлаф. Мӕнӕ та ныр дӕр йӕ цуры фев- зӕрд. Раззаг бадӕны Батырбеджы фарсмӕ бады. Уымӕ нӕ, фӕлӕ Фаризӕтмӕ кӕсы. Æмӕ сӕ фырт ӕмӕ чысыл Алби- нӕйӕ худинаг у. Зӕронд ус йӕ цӕстытӕ бахгӕдта, Данел уӕддӕр машинӕйы раззаг бандоны бады. Фаризӕт ракаст. Данелӕн цы ӕнкъард цӕстӕнгас ис. Æмӕ йын цы сагъӕс ӕвдӕрзы йӕ зӕрдӕ? Абадӕд, иучысыл уӕддӕр абадӕд ӕнӕ сагъӕсӕй. Йӕхи бадӕныл фæстæмæ ауадзӕд. Ахӕм хӕдтул- гӕйы искӕд сбадт? Уый сӕхи машинӕ у, Батырбеджы ма- шинӕ. Абадӕд, абадӕд. Данел дзӕбӕх сбадыны бӕсты... фӕ-цыдӕр. Нӕй! Данел нал и. Æмӕ та зӕронд ус иунӕгӕй баззад. Куыд иунӕгӕй?  Батырбег ын чи у? Албинӕ...
Зӕронд усы улӕфт фӕтагъддӕр. Албинӕ йӕм цалдӕр хат- ты ӕрбакаст. Иӕ чысыл хур... Ма йыл тыхсӕд, уый афтӕ ӕнӕуи. Данелы йæ фыны куы фены, кӕнӕ йӕм мӕнӕ афтӕ куы 'рбацӕуы, уæд Фаризӕт йӕхи хуызӕн нал вæййы, цы фӕуа, уый нал фӕзоны, стыхсы. Аппӕты тынгдӕр цӕмӕн фӕтыхсы, ӕппӕты тынгдӕр цӕмӕй фефсӕрмы кӕны: йӕ цуры вæййы ӕрыгон адӕймаг, Батырбегӕй кæстæр чи у, ахӕм лӕп- пулӕг. Æмӕ уый... ӕмӕ уый вæййы йӕ цардӕмбал, йӕ чызг ӕмӕ йӕ лӕппуйы фыд Данел. Фаризӕтӕн фырӕфсӕрмӕй йӕ сур хид акӕлы. Куыд и уый гӕнӕн, ӕмӕ дзы йӕ сывӕллӕтты фыд афтæ кæстæр уа? Фаризӕт дӕр хатгай, Данел куыд ӕры- гон у, ахӕм ӕрыгон фесты, фӕлӕ уый стӕм хатт вæййы. Уӕд Фаризӕтыл хуртӕ ӕмӕ мӕйтӕ ракӕсы. Фӕлӕ Данел фӕцы- дӕр, уæд зӕрдӕ къӕссавӕлдӕхт фæвæййы, ӕмӕ та дӕ хуыс- сӕны ныххау.
Зӕронд ус йӕ цӕстытӕ ахгӕдта, йӕ зӕнгтӕ адон сты. Ба- тырбеджы уӕхскыл йӕ къух авӕрдта. Уӕртӕ... Уӕртӕ... Лӕппу йӕм фæстæмæ æхсгӕ каст фӕкодта. Цы кӕны? Hæ, ницы. Фаризӕт йӕ ныхас кӕронмӕ нал суагъта. Цӕвиттон, цыдӕр уысм Данелы ауыдта. Машинӕйы фӕндагыл цӕхгӕр- мӕ ӕрбацӕйцыд. Чысыл ма, ӕмӕ цӕлхыты бынмӕ бахауда- ид. Машинӕ йыл андзӕва, зæгъгӕ, раст уыцы уысм ӕрбацы- дӕр. Фаризӕтӕн йӕ удӕй йӕ мидӕг ницуал аззад. Зӕронд ус ӕхсызгонӕй сулӕфыд, фӕлӕ йӕ зӕрдӕйы сонт гуыпп-гуыпп нӕ сабыр кӕны. Цымӕ Данел, ацы машинӕйы йӕ цардӕм- бал, йæ фырт ӕмæ йæ фырты хъӕбул кӕй бадт, уый базыдта? Ай-гъайдӕр. Æмӕ йӕхи уымӕн фӕсайдта, ӕндӕр фыдбылы- зӕн ӕнӕ 'рцӕугӕ нæ уыд. Фаризӕт Данелы арӕхдӕр уыцы иу хуызы фены. Фӕстаг хатт сӕхицӕй куы ацыд, уæд ӕй куыд федта, афтæмæй. Куыд ӕнкъард уыд! Уӕд та йӕм сайӕн худт куы бакодтаид. Иӕ ацӕуын Фаризӕты бӕргӕ нӕ фӕндыд, фӕлӕ уымӕ хъуыста. Куыд нӕ! Мӕрдон фӕндагыл гауызтӕ тыд и, адзалы фӕнда-гыл мыд конд и.
Немыц хъӕумӕ куы 'рбацӕйхӕццӕ кодтой, уæд колхоз йӕ фысвос хъæдмӕ атардта. Уым ӕдасдӕр уыд. Уӕдӕ сӕ лӕгби- рæгъты амӕттаг бакодтаиккой? Хъӕдӕй фысвосы тыххӕй алы ныхӕстӕ хъуыст: фӕцагъды сты, ныйиугай сты, сӕфынц. Æмӕ уӕд Данел скарста: цыфӕнды зынӕй дӕр сӕ бабæрæг хъæуы. Рагӕй дӕр афтæ уыд: хъуамӕ алцыдӕр йæхæдæг фена, ал- цыдӕр йæхæдæг базона. Колхозы партионты раздзӕуӕг куы нӕ уа разӕй, уæд уӕдӕ чи? Фаризӕт ӕй уыцы куыстмӕ бӕр- гӕ нӕ уагъта. Данел цӕфтӕ ӕмӕ лӕбырдтытӕ, йӕ цонг сахъат, йӕ къах нал сраст, ӕнӕ лæдзæг ӕдӕрсгӕ ацӕуын йӕ бон не уыд, уӕд ӕй уыцы уӕззау куыст цӕмӕн хъуыд, адӕ- мы бӕрны бацӕуын ӕнцон у? Æнцон нӕу, фӕлӕ уӕддӕр сразы. Чи зоны, ныр дӕр ма цӕрид. Æппынфӕстаг, уыцы фосмӕ уæд ӕнӕ цӕугӕ нæ уыд? Æвзӕргӕнджытӕ чысыл уыд? Немыц ӕрбацӕуынц, зæгъгӕ, уæд адӕм сызнӕт сты, чидӕр- тӕ сӕ гамхудтӕ систой: немыцы ӕрбацыд сын хъыг кӕй нӕ у, уый нал ӕмбӕхстой. Ахӕм рӕстӕг кӕуыл цы ӕрцӕудзӕн,
Хуыцау йӕ зонӕг. Данел йӕ бӕхыл сбадт, уӕддӕр ма йӕ Фаризӕт къуылым- пы кодта. Мацӕмӕй йын тӕрсӕд, колхозы сӕрдаримӕ иумӕ цӕуынц. Æмӕ йӕм ракаст. О, уыцы дыууӕ ӕнкъард цӕсты! Арӕх, тынг арӕх Фаризӕтмӕ нымдзаст вæййынц, йӕхи сӕ атонын нал фӕфӕразы. Цӕуыннӕ йын ацахста уæд Фаризӕт йӕ бӕхы рохтӕ? Цӕуыннӕ ӕрхауд йӕ зонгуытыл йӕ цуры? Нӕ! Уӕддӕр йӕ фӕнд нӕ аивтаид.
Дыууӕ барӕджы, колхозы сӕрдар ӕмӕ колхозы партион- ты раздзӕуӕг, комы бацыдысты, сӕ алыварс хъӕд. Тъӕ- пӕн фӕзмӕ фӕзилӕны фӕллад бӕхтӕ дон нуазынмӕ ӕрлӕу- уыдысты. Раст уыцы рӕстӕг дуне ныццарыдта. Фыдгӕнӕ- джы сау нӕмыг афтӕ тагъд тахт, ӕмӕ Данел йӕ сӕр схъил кӕнын дӕр нал бафӕрӕзта. Тарст бӕх йӕхи иуварс аппӕр- ста, ӕрмӕст ӕнӕ барӕгӕй. Данел доныбылмӕ ӕрхауд, йӕ бон бакалд. Фаризӕт цӕмӕй хӕйрӕг уыд, фӕлӕ зӕрдӕ, зӕр- де! Цыдӕр тас ӕнкъардта, риуыл йӕхи хоста. Изӕрдалынг- ты сӕм адӕм куы 'рбацӕйцыдысты, уӕд ма йын цы базонын хъуыд цы стыр бӕллӕхӕй тарст, уый ӕрцыд. Фаризӕт йӕ мидбынат ныддур. Дыууӕ лӕджы кулдуар байгом кодтой. Да- нелы бӕхӕй ӕристой, уӕддӕр Фаризӕт йӕ бынатӕй нӕ фез- мӕлыд, нӕ йӕм базгъордта ӕмӕ йын йӕ тугӕйдзаг риумӕ йӕхи нӕ нылвӕста; сылгоймӕгтӕй иу, йæ хорз сыхаг Дари, фӕхицӕн ӕмӕ, йӕ зӕнгтӕ хойгӕ, йӕ рустӕ тонгӕ Фаризӕт- мӕ бахъарӕг кодта. Фаризӕт уӕддæр нæ фезмӕлыд, зӕхмӕ йӕ цыдӕр тых нылвӕста ӕмӕ ӕдзӕмӕй лӕууыд. Цасдӕр рӕ- стӕг дзы иу ныхас не схауд, иу цӕссыг дзы нӕ рахъардта. Цыма фын уыдта.
Фӕстаг рӕстӕг Фаризӕты зӕрдыл уыцы фыдбон арӕх ӕр- лӕууы. Куыддӕр ӕнӕнхъæлæджы. Бинонтӕн ӕй фыццаджы хуызӕн арӕх нал дзуры. Нӕ сæ хъæуы, нӕ сӕ ӕндавы ӕмӕ сын ӕй цӕмӕ дзура. Худгӕ дӕр ма йыл фæкæнынц. Уӕддӕр ӕй радзуры; уыцы бон сног вæййы ӕмӕ йӕхи нал бауромы. Фаризӕт йӕ дзых нӕма схӕлиу кӕны, Аслан афтӕ сысты... йӕ къух ауигъы; Данел ӕдылы уыд ӕмӕ ӕдылы мард акодта, ӕндӕр ницы. Колхозы фосыл дзуапп уый лӕвӕрдта?
Чысыл сывӕллон дӕр ма йӕхи хъахъхъӕнын зоны. Æмӕ Аслан чъыллиппытӕ кӕнгӕ йӕ уаты фӕмидӕг вæййы. Къул- бадӕг!
Ахӕм рӕстӕг Фаризӕт дзурынмӕ нал фӕарӕхсы. Дын- джыр уаты, хуызджын телевизор кӕм и, уым бадт фӕци, уæд сысты ӕмӕ йӕ къуыммӕ бакуыйты вæййы. Асланы нӕ, фӕлӕ йӕм йӕ бинонтӕй иуы уынын дӕр нал фӕцӕуы. Цы зӕгъы Батырбег? Æрхӕццӕ стӕм? Æмӕ хорз, хорз.
Арв - кӕсаджы цӕстӕй сыгъдӕгдӕр. Хур Фаризӕты хӕд сӕрмӕ ӕрцауындзӕг. Сӕрдыгон бон кӕуылты у, кӕуылты, фӕуӕн ын нал вæййы. Фаризӕт йӕ къабайы дзыппы спич- кӕйы къопп асгӕрста; ма йын схауӕд, цы нӕ вæййы. Уӕд йӕ цыд фæдзæгъӕл уыдзӕн. Цыма йын исчи йе спичкӕтӕ бай-сынмæ хъавы, афтӕ йӕ йе 'нгуылдэты ӕхсӕн ӕрбалхъывта. Бафӕллад, Хуыцау дӕр ӕмӕ йын мӕрдтӕ дӕр бахатыр кӕ- нӕнт, ацы дурыл ын ӕнӕ 'рбадгӕ нӕй. Иӕ зӕнгтӕ йӕ быны нал цӕуынц. Кӕуылты уӕлмӕрд у, кӕуылты, горӕтӕй фес- тырдӕр. Фаризӕт фæдзæгъӕлӕй нӕ тӕрсы. Комкоммӕ Афас- сӕйы цыртмӕ бацӕудзӕн. Исты къӕцӕлтӕ, фӕйнӕджы гӕ- бӕзтӕ куыд не ссардзӕн. Афассӕ куыд цин кӕндзӕн! Йӕ уазал, йе 'ргъӕвст цӕнгтӕ стӕфсдзысты,
Зӕронд ус сыстад. Цӕуы сабыргай. Йӕ къахайст ма йӕхи бар куы уыд, уӕд ацы уӕлмӕрды иу ӕмӕ дыууӕ хатты не сӕмбӕлд. Дӕ къабаз, дӕхионы, дӕ сыхаджы фæстаг сахат йӕ цуры ӕрлӕуу ӕмӕ йӕ афӕндараст кӕн, уый удыбӕстӕ у.
Фаризӕты къахайст бынтондӕр ӕрсабыр, йӕ цӕстытӕ йӕ алывӕрсты ӕрзылдысты. Афассӕйы цыртӕн Батырбег хорз бынат ссардта. Ныртӕккӕ хӕмпӕлтӕ ӕмӕ хъамылӕй ӕмбӕрэт къахвӕндаг галиуырдӕм фӕзилдзӕн, ӕмӕ цырт разындзӕн. Йӕ афтид цырт, мӕгуыр. Уӕртӕ и. Æртӕтигъон ӕфсӕйнаг, ногахуырст. Сылгоймаг йӕ лæдзæг ӕрӕвӕрдта, цыртыл бан- цой кодта, йӕ къух ыл ӕруагъта, ӕрбахъӕбыс ӕй кодта. Бӕр- гӕ, Афассӕ, Фаризӕт дын дӕхи куы ахъӕбыс кӕнид.
Зӕронд усы цӕстытӕ доны разылдысты. Афассӕ йын иу мады гуыбынӕй рацӕугӕ хойы хуызӕн цӕмӕн фӕадджын? Кӕддӕр чызджытæй иу хъӕуккӕгтӕ кӕй уыдысты, уый тых- хӕй? Фыццаг къахдзӕфтӕ иу зӕххы гӕппӕлыл кӕй акодтой, уымӕн ӕви... Æмӕ-гъа, ницы зоны. Зӕронд ус йӕ лӕдзӕг систа, йӕ риумӕ йӕ сарӕзта ӕмӕ йыл ӕрӕнцой кодта. Афтӕ, гъе, Фаризӕт, быцӕутӕ ӕвӕринаг фӕдӕ. Ныуулӕфыд. Цы- дӕр, цыдӕр ӕгӕрон тых и ацы дунейы, ӕмӕ адӕймагӕн йӕ цард дӕр ӕмӕ йӕ мӕлӕт дӕр уымӕй аразгӕ у. Æндӕр адӕй- маг раздӕр цӕуыннӕ райгуыры? Кӕд амӕлы, уæд нӕ, фӕлӕ фӕстӕдӕр цӕуыннӕ амӕлы? Афтӕ нӕу, зæгъгӕ, Фаризӕт сӕхимӕ ацӕуид, йӕхи ныссыгъдӕг кӕнид, йӕ мӕрдон дарӕс скӕнид, ногӕхсад, ногитувӕрд хуыссӕнты йæхи ауадзид ӕмӕ зӕгъид: «Мӕлын мӕм цӕуы». Æмӕ амӕлид. Фӕлӕ нӕ, уыцы ӕгӕрон тых ӕй мӕлын нӕма уадзы. Æндӕр йӕ цард кӕй ницуал у, уый хорз зоны. Цы у адӕймаг, цӕй тыххӕй цӕры? Цӕмӕй иу бон мауал уа, уый тыххӕй? Нӕ! Уый тыххӕй не цӕры. Фаризӕтӕн ацы зӕххӕй фесӕфӕн нӕй. Цӕрдзӕн ӕмӕ цӕрдзӕн. Иӕ цоты хуызы, уыдоны цоты цоты цоты хуызы. Æппынфӕстаг, йӕ ингӕныл цы кӕрдӕджытӕ зайы, уыдоны хуызы, йӕ буар цы зӕххы ахъара, уый хуызы. Афтӕ, гъе, Афассӕ, адӕймаг ӕнусон у, мах та афтӕ фенхъӕлӕм адӕй-маг цыдӕр уысм цӕры. Нӕ! Зӕронд усы цӕстытӕ та цыртыл ӕрзылдысты. Хуры тын- тӕ йӕм сӕхи ӕрбайвӕзтой, ӕмӕ ӕрттивы. Хорз цырт у, фӕлӕ уӕддӕр... Хуыздӕр аккаг уыд, бӕргӕ. Иннӕ адӕмӕн... Фа-ризӕты цӕстытӕ иу цыртӕй иннӕмӕ зилынц. Зӕронд ус аджих. Адӕм куыд алыхуызон сты, сӕ цыртытӕ дӕр афтӕ... Сау дурӕй, урс дурӕй, ӕндӕр цыдӕр дурӕй. Цыртытыл кӕ- мӕн йӕ ныв ӕрдӕгӕй уӕлӕмӕ, кӕмӕн ӕнӕхъæнæй, йӕ ас цӕйас у, уыйас, цыма йӕ цыртӕй ӕддӕмӕ рахизынмæ хъа- вы. Бирӕ цыртытыл ма сӕхи нывтӕй уӕлдай ӕндӕр цыдӕр нывтӕ: кӕмӕн йӕ фæстæ хӕхтӕ, цыма уыдонӕй кӕсы, кӕмӕн йӕ цуры машинӕ, цыма дзы абадынмæ хъавы; кӕ- мӕн йӕ цуры стьол алы хӕрд ӕмӕ нозтимӕ, цыма ныртӕк- кӕ цыртӕй йӕ къух райваздзӕн ӕмӕ хӕрын райдайдзӕн. Цыртытӕй иутӕ - ныллӕгдӕр, иннӕтӕ бӕрзонддӕр, хӕрд- мӕ фӕцыдысты. Цӕстытӕ сӕм нӕ лӕууынц, хуры тынтӕ сыл арты ӕвзӕгтау судзынц. Бирӕ ингӕнты сӕрмӕ дзы хæдзæрттæ арӕзт. Цыдӕр ӕнахуыр ӕрттиваг ӕфсӕйнагӕй, цыдӕр ӕна- хуыр рӕсугъд нывӕфтыдтӕ сыл. Уӕд мӕрдты сӕ хур ӕмæ сæ къӕвдайӕ ӕнӕ хай цӕмӕн кæнынц? Бирӕ ингӕнты цур стьолтӕ. Уырдӕм нуазын ӕмӕ хӕрынмӕ чи бацӕудзӕн? Уӕл- мӕрдты адджын комдзаг чи скӕндзӕн. Зӕронд ус йӕ сæр банкъуыста. Фыццаг бынтон афтæ нæ уыд, фӕлӕ ныр: фыл- дӕр ингӕнтӕ дурӕй ӕмбӕрэт, дур нӕ, фӕлӕ... цыдӕр ей хонынц... кафел. Бирӕ ингӕнтыл та гӕрзӕй-гӕрзмӕ cay дуртӕ ӕвӕрд. Дӕ-дӕ-дӕй! Фаризӕты дӕр ахӕм дуры бын куы ныккӕной. Не ныцъцъист уыдзӕн? Иӕ ингӕн-иу ын мацӕмӕй бамбӕрзӕнт, йӕ зӕххы гӕппӕл куыд у, афтӕмӕй- иу ӕй уадзӕнт. Иӕ ингӕны сӕрмӕ йын мацы саразӕнт; йӕ хуры ӕмӕ йӕ къӕвдайы хай йӕхи хъæуынц.
Зӕронд ус аджих. Цымӕ, адӕймаг адӕмы æхсӕн ӕцӕгӕй куыд уыди, раст ӕви зылын, сыгъдӕгуд ӕви хӕрамзӕрдӕйӕ цард, цӕстуарзон уыд ӕви фыдӕх, хӕлӕг, фыдцылыз, уымӕ гӕсгӕ йын ӕвӕрынц цырт, уӕд куыд уаид? Уый тынг раст уаид, бӕргӕ. Адӕймаг ӕцӕгӕй цы уыд, уымæ гæсгӕ йын цӕуыннӕ цӕуы цырт ӕвӕрд? Диссаг! Суанг уӕлмӕрдты дӕр адӕм хъулон сты. Æмӕ цӕмӕн? Кӕд бонджын уыдтӕ, кӕд хицау уыдтӕ, кæнæ дæ кæстæртæ бæрнон бынӕтты кусынц, уӕд хъуамӕ дӕ цырт арвмӕ фӕцӕуа, науӕд... ӕмӕ цӕмӕн афтӕ у уый? Фаризӕты хъустыл цыдӕр уынӕр уайы, йӕ цӕстытӕ...
Асӕрфта сӕ, аууӕрста сӕ. Цы уыны уый? Цыртытӕ змӕ- лынц. О, змӕлынц. Уынӕр хъӕрдӕрӕй хъӕрдӕр кӕны. Зӕ- ронд ус цыдӕр ӕнахуыр ӕмбу ӕмӕ гыбар-гыбурӕй ницуал хъусы. Йӕ цӕстытӕ иу цыртӕй иннӕмӕ скъӕфы. Цы уыны уый! Царциаты диссӕгтӕ! Чысыл раздӕр, уысмы размӕ сӕры- стырӕй бӕрзӕндты цы цыртытӕ фӕлгӕсыд, хурмӕ цӕхӕрау цы цыртытӕ ӕрттывтой, уыдон згъӕлынц, фаркгай фӕйнӕр- дӕм хауынц. Се схъистӕ зӕххы асӕдзынц. Цыртытӕй чи бын- тондӕр зӕххы ӕмхуызон ссис, кӕмӕй ма гыццыл дур аззад, кӕмӕй ӕрдӕджы бӕрц, ӕнӕхъӕнӕй дӕр дзы баззад, ӕрмӕст бирӕ нӕ. Уый цавӕр диссаг у! Дурвидар, зæгъгӕ, уый ӕмби- сондӕн куы баззад. Туджы аргъӕй зынаргъдӕр цыртытӕ, ӕмӕ ӕнцонӕй ӕрызгъӕлдысты. Цы сыл ӕрбамбӕлд? Цы... Уый Фаризӕт хорз зоны. Æвӕццӕгӕн, Дунесфӕлдисӕгмӕ йӕ зӕр- дӕбын ныхӕстӕ фехъуыстысты. О! Афтӕ уыдзӕн. Афтӕ у! Кӕдӕй-уӕдӕй Фаризӕты ныхас дӕр ӕрцыд. Кӕдӕй-уӕдӕй дунейыл рацыд ӕцӕг рӕстдзинад. Ныр ацы уӕлмӕрды алы мардӕн дӕр ис ахӕм цырт, ӕцӕгӕй чи цы аккаг у. Уӕдӕ уый куыд раст у, ӕмӕ адӕймаг цӕргӕ-цӕрӕнбонты фӕцард цӕстфӕлдахӕг, стигъӕг ӕмӕ фӕлитойӕ, цӕргӕ-цӕрӕнбонты йӕхи йеддӕмӕ ницы зыдта, иннӕтӕ йӕм мӕлдзыджыйас дӕр нӕ кастысты, адӕмы ӕмӕ паддзахады исбонӕй дынджыр гуы- бын сӕвӕрдта, ӕддӕгуӕлӕ галуантӕ аскъӕрдта ӕмӕ уымӕн хъуамӕ йӕ цырт арвӕмбӕрц фӕцӕуа? Фысы комӕй хъӕмпы хал дӕр чи никуы раласта, раст ӕмӕ сыгъдӕгзӕрдӕйӕ чи фӕцард, уымӕн та цырты номыл дойнагдур ӕвӕрд дӕр ма уа? Куыд раст у уый?
Зӕронд ус ӕхсызгонӕй сулӕфыд. Æмӕ, дам, Хуыцау нӕй. Ис! Бӕгуыдӕр ис! Уӕртӕ... Охх, Фаризӕт йӕ сыхаг Мыр- зайӕн уый кӕй федта. Йӕ бӕрзонд, арвӕмбӕрц цырт ныз- гъӕлӕнтӕ. Минуты размӕ дӕр ма сӕрыстырӕй фӕлгӕсыд, ныр дзы ницуал аззад. Зӕххы хай баци, зӕххимӕ сиу. Афтӕ, гъе, Мырза! Федтай?! Фаризӕт кӕд уӕлмӕрдты и, уӕддӕр йӕ мидбылты бахудт, йӕ цӕсгом ныррухс. О Хуыцау, табу дӕуӕн, мæ сæр дӕ нывонд ӕрбауа! Ис! Ис! Хуыцау ис! Æцӕг рӕстдзинад ис! Æмӕ уымӕн мӕнӕ ӕвдисӕн Афассӕйы цырт. Бӕрзонд. Афтӕ сӕнтсау ӕмӕ лӕгъз у, ӕмӕ айдӕнӕй цы кӕ- ныс. Æрдӕгӕй уӕлӕмӕ дзы йӕ ныв. Йӕ урс дадалитӕ цы дзӕбӕх рауадысты. Зына-нӕзына йӕ мидбылты худы. Ис! Ис алцыдӕр. Цардмӕ ӕхца ӕмӕ исбоны цӕстӕй чи кӕсы, уый стыр рӕдыд кӕны. Афассӕйӕн цы кад ӕмбӕлы, уый ӕппынфӕстаг Фаризӕт йӕхи дыууӕ цӕстӕй федта. Цы рӕ- сугъд цырт у. Æмӕ йӕм зӕронд ус йӕ къухтӕ бахаста: Фари- зат фестъӕлфыд. Охх! Уый!.. Иӕ уырзтӕ, йе 'нгуылдэтӕ андзӕвыдысты айдӕны хуызӕн лӕгъз дурын цыртыл нӕ, фӕлӕ дӕрзӕг ӕфсӕйнагыл. Йӕ къухтӕ фӕстӕмӕ аскъӕфта, цыма цӕхӕрыл андзӕвыдысты. Цы хабар у уый? Афассӕйы дурын цырт цы фӕци? Кӕм и? Уысмы размӕ дӕр ма... Мӕнӕ ныр- тӕккӕ дӕр ма... Кӕм и?! Фаризӕты цӕстытӕ доны разыл- дысты. Цы фӕци Афассӕйы цырт?! Кӕмӕй йӕ агура? Ay, ӕцӕг рӕстдзинад ацы дунейыл иу уысм дӕр никӕд бафӕс- тиат? Æмӕ уӕдӕ ӕрдӕбон уый цы уыд? Иӕ зӕнгтӕ цы лӕ- мӕгъ систы, нал ӕй уромынц. Сылгоймаг Афассӕйы цыртыл банцой кодта, йӕхи йӕм балхъывта: хауын ӕй нӕ бауадз- дзӕн. Чысыл... чысыл афтӕ аулӕфа ӕмӕ арт... арт скӕнын хъæуы. Мӕнӕ царциаты диссӕгтӕ! Уӕддӕр цы 'рцыд? ? Чы- сыл раздӕр уӕлмӕрд ӕддӕг-мидӕг ауад ӕви нӕ? Ауад! Йӕхи цӕстытӕй йӕ федта. Арт скӕнын хъæуы. Зӕронд ус йӕ алыварс ахъахъхъӕдта: уӕртӕ цыдӕр зӕронд асыччы хӕлд- дзаг, уӕртӕ цыдӕр къӕцӕлтӕ, уӕртӕ фӕйнӕджы гӕбӕз- тӕ, уӕртӕ... 
Фаризӕт газеты гӕбазыл спичкӕ бадардта. Йӕ къухтӕ зыр- зыр кæнынц, цыма тӕфсӕгӕй рынчын у. Цы ма у йӕ цард? Спичкӕ ссудзын мауал фӕраз. Ссыгъд. Арт схӕцыд. Цы 'нцон- тӕй ссыгъд. Уайтагъд хуры тын ӕнгӕс ӕвзӕгтӕ сӕхи хӕрд- мӕ сивӕзтой, бӕрзондӕй бӕрзонддӕр. Арт цы рӕсугъд гуыр- гуыр кӕны! О, рухсаг ӕрбауай, Афассӕ. Ныр дӕ ӕргъӕвст, дӕ уазал, дӕ фӕллад буар стӕфсдзӕн. Дӕхи йӕм бахъарм кӕн. Ма 'фсӕрмы кӕн, дӕхи арт у. Хӕлар дын уӕд. Ныр кӕйдӕр артмӕ ӕфсӕрмдзӕстӕй нал кӕсдзынӕ, дӕхи йӕм нал ласдзынӕ. Рухсаг у. Макӕд дын ахуыссӕд. Бӕргӕ, дӕ арты хай дӕм раздӕр куы бахӕццӕ уыдаид, фӕлӕ... Арт гуыр-гуырӕй судзы. Цы хорз рауад, раст цыма тӕрс сугтӕй бандзӕрста. Æвӕццӕгӕн ӕм Афассӕ рагӕй ӕнхъӕл-мӕ каст. Афтӕ уыдзӕн. Цӕхӕры къӕрттытӕ ӕрттивынц.  Цъыззытт- ӕмӕ та цӕхӕры стъӕлфӕн атӕхы. Зӕронд усы уӕнгтӕ ӕрлӕмӕгъ, ӕрфӕлмӕн сты. Охх, сӕхимӕ цӕуын ей куы нӕ хъӕуид, уӕд ам бадид ӕмӕ бадид. Ам арты фарсмӕ дӕхи ӕруадз. Сӕрдыгон бон, уӕддӕр ӕй арт йӕхимӕ ӕлва-сы. Цыдӕр, цыдӕр тых ис артмӕ, ӕмӕ йӕ нӕ хаты. Сӕхи- мӕ, хъæуы ма куы цард, уæд ӕй рахатыдта. Фадат дын фӕ- цис, уӕд пецы цур ныллӕг бандон авӕр, сбад ӕмӕ артмӕ кӕс. Сыстын дӕ хъæуы, фӕлӕ ды уӕддӕр ӕнцад бадыс ӕмӕ арты ӕвзӕгтӕ ӕмӕ цӕхӕры къӕрттытӕм ныджджих дӕ. Уӕд цы бафиппайдта: ӕдзухдӕр-иу цыдӕр ӕхсызгон хъуыдыты аныгъуылд. Æмӕ-иу ӕм афтӕ фӕкаст, цыма зӕххон цардӕй нал цӕры, фӕлӕ цыдӕр ӕндӕр цардӕй. 
Арт фыццаджы хуызӕн гуыр-гуырӕй нал судзы, сабыргай фӕмынӕг кӕны. Фаризӕт слӕууыд. Фӕйнæджы гӕппӕлтӕ ма сыл баппарид ӕмӕ... Нӕ. Æгӕр бафӕстиат уыдзӕн, мӕ- лӕты къӕхты хицау куы нӕ у. Зӕронд ус та артмӕ нымдзаст. Арт цард у. Æмӕ ацы зӕххыл цард макӕд ахуыссӕд. О стыр Хуыцау, адӕм цӕмӕй тӕрсынц, уымӕй сӕ бахиз: хӕст макӕд- уал рауадз, цы ӕнамонд хӕцӕнгарз ӕрхъуыды кодтой, уый макуы бахъæуæд. О стыр Хуыцау, уыцы хорзӕх ракӕн, адӕймаг адӕймагмӕ топпы кӕсӕнӕй куыд никӕдуал акӕса. Адӕм де сфӕлдыст сты, ӕмӕ сӕ дӕ хорзӕх уӕд, кӕрӕдзи фыдӕхӕй сӕ бахиз. О стыр Хуыцау, уыцы хорзӕх ракӕн, ӕмӕ алы адӕймаг дӕр зӕрдӕрухс ӕмӕ ӕнӕнизӕй куыд цӕра. О стыр Хуыцау, де сфӕлдыст адӕмыл цыдӕр бӕллӕх ӕрцыд, ӕмӕ кӕрӕдзийӕн сӕцӕгӕлон сты, кӕрӕдзийы нал ӕндавынц, ӕмӕ сын уыцы хорзӕх ракӕн, кӕрӕдзийы куыд бауарзой, кӕрӕдзийы рис сын рис куыд уа, кӕрӕдзийы циныл цин кӕ- нын куыд фӕразой. О стыр Хуыцау, адӕймаджы фæстæмæ йе 'рдзон гаччы сӕвӕр, йӕ адӕймагдзинад ын кӕронмӕ ма байс, сӕфынц, ӕмӕ сӕ сӕфын ма бауадз. О стыр Хуыцау, уыцы хорзӕх ракӕн, ацы зӕххыл иу адӕймаг дӕр Афассӕйы мардӕй куыннӕуал амӕла, алчидӕр зӕрондӕй ӕгъдау ӕмӕ радӕй йӕ зæххы хайыл куыд æмбӕла. О стыр Хуыцау, уыцы хорзӕх ракӕн, адӕмӕн мард дӕр ӕмӕ зӕд дӕр куыд уа.
Зӕронд ус ӕргуыбыр сабыргай, хъӕрзгӕ, йӕ зонгуытыл ӕрлӕууыд, цыма кувӕндоны бын ис, ӕмӕ йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтыдта. Ныр ӕй сыстын хъæуы, фӕлӕ куыд? Йӕ лӕдзӕ- джы ӕнцӕйтты йӕхиуыл схӕцыд. Нӕй. Дурмӕ йӕхи байвӕз- та. Йӕ иу къухӕй дурыл ӕрӕнцой кодта, иннӕмей йӕ лӕдзӕгыл. Тыхамӕлттӕй сраст. Ныр ын ницуал у, сӕйраг- дӕр йе слӕууын. Йӕ цӕстытӕ бахгӕдта: иучысыл аулӕфа ӕмӕ сӕхимӕ ацӕудзӕн.
Фӕлӕ минут, дыууӕ минуты дӕр нӕ алӕууыд Фаризӕт, афтӕ цыдӕр уынӕр ӕрбайхъуыст, ӕмӕ ракаст. Иӕ алывӕрс- ты йӕ цӕстӕнгас ахаста. Ницы хъусы, ницы уыны. Уӕдӕ уый цӕй уынӕр уыд? Йӕ хъустӕ йӕ афӕлывтой, ӕвӕццӕ- гӕн. Уӕлмӕрдты цас рӕстӕг и, ӕмӕ цъиуты цъыбар-цъыбур Йеддӕмӕ ницы фехъуыста, йӕ цӕст иу адӕймагыл дӕр не 'рхӕцыд. Зӕронд уӕлмӕрд дӕр уӕд хъуамӕ дзы адӕй- маджы ӕнӕджелбетт хъӕр куыд райхъуыса. Кӕд дзы дӕ хъӕ- лӕсы фаг кӕугӕ фӕкӕнай, кӕд дзы хорз дӕ цӕссыг фӕка- лай, ӕндӕр... Бӕласӕй бӕласмӕ, къалиуӕй къалиумӕ ӕнӕ- мӕтӕй цы цъиутӕ пӕррӕст кæнынц, уыдон уӕлмӕрдты сты, зӕгъгӕ, уый зонынц, уӕд, абоныстӕн, уыдон дӕр пӕрпӕр- гӕнгӕ нал тӕхиккой, сӕ цъӕхснаг хъӕлӕстӕ ныр зарӕгау хъуысынц, фӕлӕ уӕд ӕрӕнкъард уаиккой.
Фаризӕт йӕ фӕсхъус йӕ къух авӕрдта, айхъуыста. Нӕ! Лӕгтыдзуарыстӕн, йӕ хъустӕ йӕ нӕ сайынц. Цыдӕр уынӕр хъусы. Цыдӕр уынӕр, зæгъгӕ, Асланы уатӕй, иуӕй-иу фа- терты гом рудзгуытӕ ӕмӕ рог машинӕтӕй цы хъыллист, цы цъӕхахст, цы ӕнӕджелбетт ӕмтъеры зарджытӕ ӕмӕ цӕгъд- тытӕ фӕивылы, ахӕм цыдӕр хъустӕ ахсынц. Хъустӕ ахсынц лӕппутӕ ӕмӕ чызджыты ӕнӕмӕт кӕл-кӕл ӕмӕ хъӕрӕй ны- хас, сæ хъӕлӕба. Цъиуты цъыбар-цъыбур ӕмӕ зарын нал хъуысы, уыцы ӕмтъеры хъыллист ӕмӕ хъӕлӕба сӕ йӕ быны ссӕнды. Бынтондӕр сӕ йӕ быны аууӕрста. Фехӕлд уӕлмӕр- ды сабырдзинад. Фехӕлд, адӕймаджы йӕхимӕ чи ныхъхъу- сын кӕны, йӕхимидӕг ӕй сагъӕстыл чи бафтауы, уыцы ӕн- къард сабырдзинад. Зӕронд ус куы иуырдӕм акӕсы, куы иннӕрдӕм. Стыр диссаг, хъӕр-хъӕлӕба хорз хъусы, фӕлӕ йӕ цӕстытӕ ницы ахсынц. Кӕд йӕ зонд суйтӕ кӕнын райдыдта, ныххӕррӕгъ ӕмӕ... Уӕдӕ уымӕн уӕвӕн куыд и, ӕмӕ уӕлмӕрдты чидӕр уыцы ӕнӕджелбетт зарджытӕ ӕмӕ цӕгъдтытӕм хъуса, йӕ хъӕлӕсы дзаг ӕдзӕлгъӕд чыр-чыр кӕна?.. Нӕй, уымӕн уӕвӕн нӕй! Фаризӕты цӕстытӕ ӕнцой нал зонынц, джигулгӕнӕгау уӕлмӕрдты зилынц, фӕлӕ ницӕуыл хӕцынц. Кӕд йӕ хӕйрӕджыты ахӕсты фӕци? Уӕдӕ уымӕн уӕвӕн куыд и, ӕмӕ, адӕмы цӕстытӕй цӕссыг нӕ, фӕлӕ туг кӕм кӕлы, уым ӕнӕсӕрфат хъазт сараз?! Нӕ! Дыууӕ къахыл чи цӕуы, адӕй- маджы хуыз кӕмӕн и, уыдон афтӕ никӕд бакӕндзысты, уӕд та мӕрдтӕ рабадтысты. Фаризӕт йӕ мадӕн чызг ма фӕхуый- нӕд, уыцы хъӕлӕба кӕцӕй цӕуы, уый куы нӕ базона: адӕм сты ӕви цы сты, уый хъуамӕ йӕхи цӕстытӕй фена. Æмӕ зӕронд сылгоймаг акъахдзӕф кодта, йӕ лӕдзӕгӕй ингӕнӕй ингӕны æхсӕн фӕндаг агуры, йӕ лӕдзӕгӕй хӕм- пӕлтӕ фӕиуварс кӕны. Йӕ къах куы дурыл бакъуыры, куы цӕуыл фӕцӕйхауы. Хӕмпӕлтӕ ӕмӕ йын дуры рӕдзæгъдтӕ йӕ фӕндаг ӕхгæнынц. Æфсӕйнаг дуӕрттӕй йын куы ӕрӕх- гӕдӕуа йӕ развӕндаг, уӕддӕр йӕ цӕуын нӕ ныууадздзӕн, йӕ фазыл дӕр фӕбырдзӕн. Цас ацыд? Чи зоны, фондзыс- сӕдз къахдзӕфы, чи зоны, фылдӕр. Æваст фӕлӕууыд, йӕ мидбынат сагъдауӕй баззад. О Дунесфӕлдисӕг! Цы уыны уый?! Цалдӕр лӕппуйы ӕмӕ чызджы. Дӕс-дыууадӕс сты. Асланы карӕнтӕ. Цы уыны уый?! Зӕронд усы цӕстытӕ дзагъырӕй баззадысты, фырдиссагӕй йӕ дзых байгом. Лӕппутӕй иу зӕ- ронд ингӕныл йӕхи уӕлгоммӕ ауагъта, йӕ цӕнгтӕ фӕйнӕр- дӕм аппӕрста. Цыма уӕлмӕрдмӕ нӕ, фӕлӕ уыгӕрдӕнмӕ бахауд. Чызджытæй йӕм иу бацыд, ӕргуыбыр ӕм ӕмӕ хъӕ- быстӕ... Кӕрӕдзийы былтӕ сдӕрынц. Сӕ сонт, ӕдзӕлгъӕд кӕл-кӕл... Уый цы уыны Фаризӕт! Кӕд йӕ цӕстытыл исты уайы. Бацъынд сӕ кодта. Ракаст. Нӕ! Йӕ цӕстытӕ йӕ нӕ фӕливынц. Æнӕгъдау, ӕлгъаг адӕм! Ардӕм сӕ цы Хуыцау рахаста? Хи ирхӕфсын ӕмæ бæгъдулӕг кӕнынмӕ хуыздӕр бынат никӕм ссардтой? Ай быдыртӕ ӕмӕ хъӕдтӕ ӕнӕкӕрон куы сты, цӕст сыл куы нӕ 'ххӕссы, бынбауинӕгтӕ! Дзуары бынмӕ ӕмӕ уӕлмӕрдтӕм хъуамӕ адӕм бӕгъӕввадӕй цӕуой, уыдон та?.. Мӕнӕ дунейы сӕфт ӕрцыд æмæ йӕ Фаризӕт нӕ зыдта. Адӕмӕн мард дӕр ӕмӕ дзуар дӕр нал ис. Уӕуу, мӕнӕ цытӕ уыны Фаризӕт! Уыдон кӕй цот сты, уыдон дӕр, ӕвӕц- цӕгӕн, зӕгъынц: нæ фæстӕ чидӕртӕ ис, кæстæртæ нын хъо- мыл кӕны. Нӕ! Уыдонӕн сӕ фӕстӕ ничи ис, фыдвӕдӕй ӕвӕд хуыздӕр у.
Зӕронд ус йӕ мидбынаты базмӕлыд, йӕ зӕнгтӕ ризынц. Куы нӕ ахауид. Кӕйдӕр ингӕны тигъыл йӕхи ӕруагьта: ба- хатыр ын кӕнӕд, чидӕриддӕр у. Йӕ цӕстытӕ лӕппутӕ ӕмӕ чызджытæй ратонын нӕ комынц. Бӕлӕсты, къудзиты ӕмӕ цыртыты аууонӕй дзӕбӕх нал зынынц. Фаризӕт йӕхи иуыр- дӕм байвӕзта, мӕнӕ та ныр дзӕбӕх разындысты. Уӕлӕ... уӕлӕ цы уыны. Чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕй цалдӕр сӕ дзау- мӕттӕ ласынц. Æмӕ ӕрра систы? Сӕ зонд фӕцыд? Сӕхи кӕм ӕнхъӕлынц! Мӕ арт бауазал! Иу чызг дзы бынтондӕр йӕхи ӕрфистӕг кодта, йӕ мад ӕй куыддӕриддӕр ныййардта, йӕхи афтӕ абӕгънӕг кодта. Мадард бæгънӕг. Фаризӕт йӕ цӕстытӕ иуварс аскъӕфта. Раздӕр цӕуыннӕ ацыд сӕхимӕ, фондз минуты раздӕр, дӕс минуты раздӕр. Уӕд, чи зоны, ацы ӕвирхъау цау нӕ федтаид. Нӕ федтаид! Дӕ-дӕ-дӕй! Мӕрдты йӕ исчи куы фӕрса, дӕ фӕстӕ цы адӕм ныууагътай, зӕгъгӕ, уӕд сын цы дзуапп ратдзӕн. Адӕймаджы ном ӕгад- гӕнджытӕ! Адӕймаджы худинаггӕнджытӕ! Кӕд сӕхицӕй нал ӕфсӕрмы кæнынц, уæд та боны рухсӕй фефсӕрмы уӕнт, уӕд та мӕрдтӕй фефсӕрмы уӕнт. Зӕронд ус ату кодта. Куы ацӕуид ӕмӕ... Йӕ цӕстытӕ та лӕппутӕ ӕмӕ чызджыты ацахс- той. Куы нӕ сӕм кӕсид ӕмӕ... Кафынц. Сау магнитофон сӕ астӕу сӕвӕрдтой ӕмӕ кафынц. Æмӕ хуыздӕр бынат никӕм ссардтой? Сӕ фылдæр æрдæгбӕгънӕджытӕ, цалдӕр дзы, о, бынсӕфт фӕуой мадард бӕгънӕг. О стыр Хуыцау, де сфӕлдыст адӕм цӕмӕ ӕрхаудысты, уымӕ куыд на кӕсыс? Сӕфты фӕндагыл ӕрлӕууыдысты. Æви адӕймаг адӕймагӕн куыд сӕцӕгӕлон, ды дӕр адӕммӕ афтӕ сӕцӕгӕлон дӕ, нал дӕ ӕндавынц, нал дӕ хъӕуынц. Æмӕ сӕм цӕуыл смӕсты дӕ уыйас? Афтӕ тынг дӕ хъыджы цӕмӕй бацыдысты? Батӕ- ригъӕд сын кӕн. О Хуыцау, дӕ хорзӕхӕй сӕ ӕнӕ хай ма фӕкӕн. О Хуыцау, мӕнӕ нӕ ахӕм адæмæй бахиз. Æмӕ та сыл зӕронд ус йӕ цӕстӕнгас ахаста. Бӕлвырддӕр. Лӕмбы- нӕгдӕр. Тӕлфынц, схъиуынц, сӕ чыр-чыр ӕмӕ хъӕлӕба хъу- сты иннӕрдӕм хизы, зӕрдӕ къахы. Куы сӕ иу, куы сӕ иннӕ хӕрдмӕ сонт фесхъиуы. Иуварс ахауы. Æнахуыр гӕппытӕ. Цы уыны Фаризӕт? Сӕ цӕсгӕмттӕ бынтондӕр бахордтой. Нӕ! Уыдон адӕм не сты. Уыдонмӕ адӕмы миниуджытæй адӕй- маджы конд йеддӕмӕ ницы ис. Чызджытӕ та... Ау, сылгой- мӕгтӕ нал сты, сылгоймаджы уӕздандзинад бынтон фесӕфт?.. Æвзӕртӕ! Цъаммартӕ! Сӕ бӕгъдулӕг кӕнын кӕдӕм рахас- той? Ўӕвгӕ, уыдонӕн цы уӕлдай у? Уыдон... Уый Фаризӕт адӕмы хуызы цыдӕр цӕрӕгойты уыны, ӕнахуыр цыдӕр цӕ- рӕгойты, зӕххыл чи нӕма уыди, ахӕм цӕрӕгойты. Зӕронд ус йӕ сӕр цӕхгӕр фӕзылдта, йӕ цӕсгом йӕ армытьӕпӕнтӕй амбӕрзта. Мӕнӕ йӕ бон куыд бакалд, мӕнӕ. Цы уыны уый! Æцӕг адӕмтӕ, ӕцӕг лӕг ӕмӕ ус саудалынджы дӕр ӕфсӕр- мы цы мийӕ фæкæнынц, райсом куы сыстынц, уӕд кӕрӕ- дзийӕ сӕ цӕсгӕмттӕ цы мийӕ фембӕхсынц, уыдон уый... Мӕнӕ цытӕ уыны, мӕнӕ! Фаризӕт йӕ уӕрджытæ ныххоста, цыма йӕ хуыздӕр амард, цыма судзаггаг марды уӕлхъус лӕууы. Йӕ цӕстытӕ доны разылдысты. Фӕлтау куы амарда- ид ӕмӕ ацы бон куы нӕ федтаид. Лӕппу ӕмӕ чызг... О, куыйтӕ, куыйтӕ! Нӕ! Уӕлмӕрд куырммӕцӕуӕн бынат суа, уый гӕнӕн нӕй. Нӕй! Мӕрдтӕй худинаг у, Фаризӕт сӕ цуры цы цӕсгомӕй ӕрлӕудзӕн. Абондӕргъы дӕр сӕм афтӕ куыд кӕсы. Æмӕ сылгоймаг йӕхиуыл схӕцыд, акъахдзӕф кодта, йӕ лӕдзӕг хӕрдмӕ систа. Гъе-е-е! Гъе-е-е! Хъустӕ сыл нӕй ӕви?.. Уыдон ныртӕккӕ сӕ магнитофоны хъӕр, сӕ чыр-чыр ӕмӕ хъӕлӕбайӕ арвы гӕрах дæр нæ фехъусдзысты, арв сӕ ӕркъуыра. Цӕстытӕ дӕр сыл нал и? Дӕ-дӕ-дӕй! Уыдон кӕй хæдзарӕй рацӕуынц... Уыдон канд бинонтӕ, канд мыггаг худинаггӕнджытӕ не сты, фӕлӕ ӕнӕхъӕн адӕмы худинаггӕн- джытӕ, ӕнӕхъӕн адӕмы цард ӕнадгӕнджытӕ. Зӕххыл хъуа- мӕ ахӕмтӕ ма цӕуид, бӕргӕ, фӕлӕ... Ох-х! Фаризӕтӕн размӕ куыд ницы ӕнтысы. ЙИӕ зӕнгтӕ адон вæййынц, фӕцу- ды, фӕцӕйхауы. Зӕронд ус ӕрлӕууыд: йӕ улӕфт йӕ бар нал у. Уӕлдӕф йӕ хъуыры акъуыбар вæййы ӕмӕ... Иӕ риу су- дзы, фӕйнӕрдӕм тоны. Уыцы ӕвзӕргӕнджытӕ... Лӕппутӕй иуыл йӕ цӕстытӕ фылдӕр афӕстиат вæййынц. Тӕнтъихӕг лӕппу, фӕлурс цӕсгом, йӕ сӕрыхил ныллӕг ӕлвыд. Уый?.. Нӕ! Хуызӕй хуызмӕ, дам, лӕг амардӕуыд. Æмӕ йӕ фӕзыл- дтытӕ... На! Ау, уый Аслан у? Иӕ фырты фырт Аслан! Нӕ! Ас-л-а-а-н! Йӕ хъӕр сӕм нӕ хъуысы ӕви сӕхи барӕй ӕнӕ- хъусӕг скодтой? Уӕдӕмӕ Аслан нӕу, ӕмӕ... Нӕ йӕ уынынц ӕви цы?.. Фаризӕтӕн йӕ бон иу къахдзӕф акӕнын куынӕ- уал уа, уæддӕр сӕм йӕ фазыл бабырдзӕн. Æмӕ сӕм хæстæг цы цӕсгомӕй бацӕудзӕн? Не! Хӕстӕг сӕм нӕ бацӕудзӕн. Уыдон ӕфсарм нал зонынц, фӕлӕ уый... Ныр йӕ цӕстытӕй цы уыны, уый йӕ фыны дӕр никӕд федта.
Зӕронд ус акъахдзӕф кодта. Уый Аслан нӕу, йе 'нгӕс чидӕр. Уымӕн ахӕм фырты фырт и? Уый Аслан куы разы- на, уӕд Фаризӕты цард ницуал у, уæд сӕ фатеры иу бон дӕр нал фӕлӕудзӕн. Ахӕм худинаггӕнӕгимӕ хъуамӕ иу цары бын цӕра? Æлгъаг! Нӕ-ӕ! Фӕлтау Фарзӕтӕн йӕ амӕлӕт хуыздӕр. Йӕ чызгмӕ ацӕудзӕн. Дӕ фыдгул йӕ сиахсы фӕс- дуармӕ ӕрхауа, уый сӕрмӕ ӕрхӕссинаг нӕу, фӕлӕ уӕддӕр ацӕудзӕн. Гъе-гъе-гъей! Фаризӕт та йӕ лӕдзӕг хӕрдмӕ сис- та. Уыдон ӕфсӕрмы куы нӕ зонынц, уæд сӕ уый цӕмӕй ӕфсӕрмы кӕны. Æнхъæлдæн ӕй чызджытæй иу бафиппайд- та. Йе 'мбал сырдтӕм цыдӕр амоны. Уыцы лӕппу, Асланы хуызӕн чи у, Асланы цӕрмыстыгъд чи бакодта, уый иннӕ- тӕм цыдӕр дзуры, йӕ цуры бурдзалыг, мадардбӕгънӕг чыз- гыл иуварс ахӕцыд æмӕ разылд. Уый Аслан у! Гъе-гъе-гъей! Цъаммар! Дӕу бӕсты фӕлтау Батырбегӕн куы ницы рантыс- таид, фӕлтау ӕвӕд куы фӕуыдаиккой. Худинаггӕнӕг! Лӕп- пу чызджы риутыл йӕ уырзтӕ ӕрхаста, се 'хсӕн йӕ сӕр ӕруагъта. Чызг бакъӕцӕл. Æрвдзӕфау ныкъкъӕдэтӕ, йӕ къух- тӕ лӕппуйы буарыл бырынц. Адӕймагхуыз сырдтӕй дыууæ лӕппуйы ӕмӕ ӕртӕ чызджы фӕиртӕст, гӕппытӕ ӕмӕ чыр- чыргӕнгӕ комкоммӕ ӕрцӕуынц... Фаризӕтмӕ. Фаризӕт ма уысмы размӕ дӕр йӕхи ныфсджын ӕмӕ хъӕбатыр хуыдта, ницӕмӕй тарст, йӕхимӕ цыдӕр стыр тых ӕнкъардта, фӕлӕ ныр... Йӕ уӕнгты уазал риз ацыд. Комкоммӕ сӕ ных уымӕ сарӕзтой. Æрцӕуынц ӕм. Йӕ зӕрдӕйы сонт цӕлхъ-цӕлхъ хъуысы, ӕрбацӕуынц ӕм. Æрхæстæг ӕм сты. Чызджытæй иу йӕ мад ӕй куыддӕриддӕр ныййардта, афтӕмӕй. Асла- ны хуызӕн чи у, ӕви Аслан йæхæдæг у Хуыцау йӕ зонӕг, уый силовкӕйы хуызӕн мӕллӕг, тӕнӕг чызгыл баныхӕст. Æвӕццӕгӕн, мӕне ахӕм рӕтты рахау-бахауӕй банхсыд. Лӕп- путимӕ цы мадард бӕгънӕг чызг ӕрцӕуы, уый та стӕвдтӕ, ӕрыгон, лӕу-лӕу кӕны, йӕ риутӕ дымст, куы иуырдӕм фӕуӕз кæнынц, куы иннӕрдӕм, куы та риуыл ауыгъдауӕй аззайынц. Ау! Афтӕмӕй Фаризӕты цур ӕрлӕудзӕн? Уый дӕр ӕмӕ иннӕтӕ дӕр. Кӕд адӕм сты, уӕд сӕм цыдӕр ӕф- сарм разындзӕн, кӕд нӕ, уæд та...
Зӕронд ус йӕ цӕстытӕ бахгӕдта. Уый адӕм нæ уыны, фӕлӕ... Кӕд, мыййаг, Фаризӕт, йæхæдæг ӕй не 'мбары, афтæмæй æндæр дунемӕ бахауд. Æмӕ ӕгъдау ӕмӕ ӕфсарм кӕм нӕ и, уый цавӕр дуне уыдзӕн? Ахӕм дунейӕн уӕвӕн ис? Кӕд хӕйрӕджытӕ ӕрыгон лӕппуты ӕмӕ ӕрыгон чыз- джыты хуызы зӕххыл ӕрцардысты, ӕмӕ сӕ фыццагдӕр Фа- ризӕт уыны. Чи зоны. Нырмӕ дӕр йӕ сӕр уый куыд не рцахста. Æмӕ уӕдӕ хъуамӕ зӕххон адӕм афтӕ куыд аивой? Се 'гъдау ӕмӕ се фсарм уыйас куыд фесафой?
Фаризӕтӕн размӕ аккуырсын йӕ бон нал у. Æмӕ ма цӕ- уыныл у! Кӕйдӕр зӕронд цыртыл банцой кодта, цыдӕр ду- рыл йӕхи ӕруагъта. Иӕ уӕнгтӕ ӕппындӕр йӕ коммӕ нал кӕсынц. Ацы хӕйрӕджытӕ. Бынтондӕр ӕм ӕрбахæстæг сты, цалдӕр къахдзӕфы ма... Цымӕ йын цы кӕндзысты? Цы фӕ- уыдзӕн? Хӕстӕгӕй хæстæгдӕр ӕм кæнынц. Дзаумӕттӕ куы скӕной, уӕд та адӕмы хуызӕн уыдзысты, фӕлӕ ныр... Фӕл- тау Фаризӕт куы нӕ райгуырдаид... Цӕмӕ райгуырд? Цӕ- мӕй адӕттӕ ӕвзара, уый тыххӕй? Йӕ къӕхтӕ зӕхмӕ нын дӕгъдысты, зӕронд цыртыл бынтондӕр баныхӕст. Иӕ цӕс- сыгтӕ... Уый кӕугӕ куы кӕны. Йӕ рустыл уайынц. Йӕ ды- салгъӕй йӕ цӕстытӕ асӕрфта. Æмӕ цӕуыл кӕуинаг фӕци? Тӕссӕй ӕви мӕнӕ ацы адӕмыл, уыдонимӕ йӕ фырты фырты дӕр сырдты хуызы кӕй уыны, ууыл? Æнхъæлдæн ӕм ӕрба- хӕцце сты. Цыма адӕймаджы ӕвзагӕй дзурынц... Нӕ! Адӕй- маджы ӕвзагӕй нӕ дзурынц. Цыдӕр ӕнахуыр мыртӕ сӕ хауы. Цыдӕр ӕнахуыр хъыллистытӕ сӕ райхъуысы, куы сӕ иу нычъчъыллипи кӕны, куы сӕ иннӕ. Æвӕццӕгӕн, сӕ зонд банызтой ӕмæ сæ сæр сӕ фат нал ӕмбарынц, кӕнӕ цыдӕр хъылмайӕ фӕхъӕстӕ сты ӕмӕ сӕм адӕймаджы миниуджытæй ницуал ис. Æвӕццӕгӕн, хатиаг ӕвзаг кӕй хонынц, ууыл дзу- рынц. Йӕ цӕссыгтæй сæ дзӕбӕх нæ уыны, куы йӕм адӕй- мӕгты аууӕтты хуызӕн фӕзынынц, куы адӕймаджы ӕрд- джытæй, куы... Иӕ хӕд цурмӕ ӕрбахӕццӕ сты. Фаризӕты буар ризы, йӕ къухтӕ зыр-зыр кæнынц. Ныр алцыдӕр хорз уыны. Ныр алцыдӕр базыдта: йӕ цуры адӕм нӕ, фӕлӕ хӕй- рӕджытӕ и. Йӕ алыварс ӕрбатымбыл сты. Куы сӕ иу фес- тъӕлфы, куы сӕ иннӕ. Хӕйрӕджытӕ. О, хӕйрӕджытӕ. Фа- ризӕт сын аивӕй сӕ къӕхтыл йӕ цӕстӕнгас ахаста. Æмӕ кӕд хӕйрӕджытæ сты, уæд сӕ зӕвӕттӕ размӕ цӕуыннӕ... Æмӕ адон хуымӕтӕджы хӕйрӕджытӕ не сты, ӕвӕццӕгӕн, бынтондӕр адӕмы хуызы бацыдысты, тагъд адӕмы ӕвзаг дӕр базондзысты ӕмӕ... Хӕйрӕджытæй лӕппуйы хуызы чи и, уыдонӕй иу топпы нӕмыгау алиуырдта ӕмӕ Фаризӕты цур февзӕрд. Хӕрзхуызтӕ, мадард бæгънӕг чызджы тыппыр ри- уыл йӕ къухтӕ ӕруагъта, йӕ былтӕ сыл ахаста. Зӕронд ус иуварс азылд, ату кодта: пуй, фесӕфат! Йӕ зӕрдӕ схаста. Цалдӕр хатты схуыфыд. Чызг, уыцы иу рӕстӕг адӕймаджы ӕмӕ адӕймаджы хъӕлӕс чи нӕ у, ахӕм цыдӕр хъӕлӕсӕй ныххудт. Ныммыр-мыр кодтой йе 'мбӕлттӕ дӕр. Чызг Фа- ризӕтмӕ ӕргуыбыр, ӕмӕ йе стыр нӕрст риутӕ ӕрзӕбул сты, Фаризӕты цӕстыты рухс ныхгӕдтой. Сыл-хӕйрӕг йӕ амо- нӕн ӕнгуылдзы уырзӕй зӕронд усы фындзыл бахӕцыд. Цы тыхджын у. Ныртӕккӕ йӕ ацъӕл кӕндзӕн. Фаризӕт йӕ сӕр иуварс фӕзылдта. Чызг-хӕйрӕг ын йӕ роцъо ацахста ӕмӕ йыл хӕрдмӕ схӕцыд. Цы йын кæнынц? Хынджылӕг? Мӕнӕ цӕмӕ ӕрхауд, мӕнӕ! Нӕ! Йӕ лӕдзӕг! Йӕ лæдзæг цы фӕци!? Хъуамӕ сын ӕй сӕ астӕуыхъӕдтыл ныппырх кӕна. Фаризӕт йӕхицӕй хынджылӕг кӕнын нӕ бауадздзӕн. Фӕлтау йӕ амӕ- лӕт хуыздӕр. Йӕ лӕдзӕгыл куы фӕхӕст уаид. Мӕнӕ и. Йӕ къух цы тынг зыр-зыр кӕны, йе 'нгуылдэтӕ лӕдзӕгыл ӕрхӕ- цын нӕ фӕразынц. Мӕнӕ йыл цы бон бакодта. Йӕ къух лæдзæг сисын нал фӕразы. Æнахуыр мыртӕ, ӕнахуыр хъыл- листытӕ, ӕнахуыр чыр-чыр йӕ хъусты зӕлынц, йӕ хъустӕ йын тонынц. Нӕ! Иӕ алыварс уыдон адӕм не сты хӕйрӕ-джытӕ. Æмӕ зӕронд ус йӕ уӕлӕ дзуӕрттӕ бафтыдта: табусын ӕрбауӕд, табу сын ӕрбауӕд. Цымӕ... Цымӕ сӕ удыхъӕ-ды адӕмы удыхъӕдӕй ницы ис? Æвӕццӕгӕн, нӕй. Æндӕр,Фаризӕты уд йӕ хъуырмӕ кӕй схӕццӕ, кӕй ницӕуылуал хӕцы, дзедзырой кӕй кӕны, уый не 'мбариккой? Йӕ зӕрдӕ куыд цӕлхъ-цӕлхъ кӕны, уый сӕм нӕ хъуысид? Уӕлдӕф ын кӕйнӕуал фаг кӕны, уӕлдӕф йӕ хъуыры куыд ӕрбакъуыбар вæййы, уый нӕ бафиппаиккой? Дойны йын у, тынг дойны. Гъей-джиди, ныр доны иу хуыпи! Йӕ сур хид акалд. Сырд-тӕ! Цы сӕм дзуры, уый нӕ хъусынц? Сырдтӕ! Фос! Адӕмы худинаггӕнджытӕ! Æвӕццӕгӕн, ӕцӕгдӕр адӕм не сты, ӕн-дӕр цӕуыннӕ исты дзурынц? Ӕви сын уӕлдай нал у? Цы дӕ фӕнды, дӕ зӕрдӕ дӕм цы сдзура, уый кӕн. Æмӕ афтӕмӕй цӕрӕн и? Æмӕ адӕм иууылдӕр афтӕ куы суой, се 'нкъарӕн- тӕ здахын куынӕуал фӕразой, сӕ рохтӕ куы суадзой, уæд куыд уыдзӕн? Нӕ фесӕфдзысты? Адӕм ма адӕм уыдзысты? Сылгоймаг-сырдтӕй иу Фаризӕтмӕ ӕвналы. Йе 'нгуылдз- тӕ ӕддаг бакастӕй сты рӕсугъд, фӕлмӕн, урс-урсид, йӕ ныхтӕ туджы хуызӕн ахорӕнӕй ахуырст. Æддаг бакастӕй адӕймаджы ӕнгуылдэтӕ, ӕцӕгдзинадӕй та ихы къӕртты- тӕ, калмы ӕвзӕгтӕ. Зӕронд усы рустыл иуырдӕм, аннӕрдӕм ӕруайынц, йӕ дӕллагхъуыр ын сгарынц, йӕ риутӕм ын ӕвна- лынц, йӕ буар ын тонынц. Æддӕмӕ, куыйтӕ! Æнхъӕлдӕн, ныртӕккӕ Фаризӕт йӕ уд сисдзӕн. Дӕ-дӕ-дӕй! Ам ӕгады мардӕй куы амӕла. Йӕ лӕдзӕг... Лӕдзӕг нӕй, фӕлӕ йӕ къухӕй чызг-хӕйрӕгыл иуварс ахӕцыд. Иӕ цонджы тихалӕ- джы хъару дӕр нал и, фӕдыдагъ, ӕрхауд. Фаризӕт хӕрдмӕ скаст. Ο Хуыцау, кӕд ма искӕм дӕ, уæд ын баххуыс кӕн, ацы ӕвзӕргӕнджыты къухӕй йӕ мӕрдтӕм ма барвит. Цымӕ йын цы кӕнынмæ хъавынц? Адӕймаджы ӕвзагӕй сӕ иу ны- хас уӕддӕр куы фехъусид. Йӕ алыварс сӕ сонт гӕппытӕ ӕмӕ схъиудтытӕй не 'нцайынц, сӕ сонт хъыллист ӕмӕ кӕл- кӕл хъустӕ рӕдувы. Хӕйрӕджытæ кӕрӕдзимӕ цыдӕртӕ амо- нынц, цыдӕр мыртӕ сӕ райхъуысы. Сӕ цӕсгӕмттӕ фӕгӕ- лиртӕ вæййынц, сӕ былтӕ ӕрзӕбултӕ, фесчъилтӕ кæнынц. Исты хуызы ма сӕ цурӕй куы аирвӕзид. Адӕймаг-сырдтӕй йыл чидӕр схӕцыд, чидӕр ӕм йӕ лӕдзæг дӕтты. О, «уӕз- дан» адӕм. Йӕ фӕйнӕ фӕрсты бацыдысты. Систой йӕ. Йӕхи сӕ куы ратонид ӕмӕ... Иӕ бон ницы у. Æмӕ йын цы кӕ- нынц? Кӕдӕм ӕй хӕссынц? Æвӕццӕгӕн ӕй удӕгасӕй баны- гӕнынмæ хъавынц. Афтӕ ма марды чырын сисынц. Дыууӕ - разӕй, дыууæ фæсте. Куы йӕ ӕрӕппарой. Йӕ буар йӕхи- цӕй нал ӕнкъары. Цы тӕвд у, судзы, ӕмӕ ӕрмӕст йæхæдæг на дуне дӕр. Фӕхӕссынц ӕй. Хистӕрӕн хъуамæ йæ кæс- тӕртӕ ахӕм «ӕгъдау» дӕттой, зӕхмӕ йӕ нӕ уадзынц. Уыдон ӕй буцдӕрӕн сӕ уӕлныхты систой, уый та... Æмӕ, дам, фӕ- сивӕд фехӕлдысты, хорз ӕмӕ ӕвзӕр, рӕсугъд ӕмӕ фыдуынд кӕрӕдзийӕ нал иртасынц. Чи загъта уый?! Ахӕм «уӕздан» ӕмӕ «ӕгъдауджын» кæстæртæ кæд уыди нӕ Иры? Никӕд! Ахӕм кӕстӕртӕ цырагъы рухсмӕ дӕр ничи ссардзӕн. Фондз уыдысты. Се 'ннӕ 'мбал цы фӕци? Кӕм ӕрбайсӕфт? Сӕ цуры фегуырд, сӕ разӕй фӕци. Йӕ къухы, чи нызгӕ, ахӕм тасмачъи венок. Цыдӕр лӕдзæгæй йӕ хойы. Уый та Фаризӕ- тӕн музыкӕ у. Чысыл ма, ӕмӕ йын йӕ размӕ гауызтӕ дӕр байтаудзысты. Уыйас ӕвзӕр сын цы ракодта? Ныххурх ӕй кӕнӕнт ӕмӕ фӕци. Ау, уый сын тынг зын у? О стыр Хуы- цау, ды та кӕм дӕ, цӕмӕн ӕй хъизӕмарӕй марыс? Дӕумӕ ӕнӕ скувгӕ йӕ дзыхмӕ къӕбӕр куы никӕд схаста. Оу, мӕнӕ Фаризӕт ӕгады мардӕй куыд мӕлы. Иу удгоймаг уæд та ис- кӕцӕй куы фӕзынид. Фӕдис! Адӕм! Исчи! Фӕсте йыл чи хӕцы, уыдонӕй йын иу йӕ къухы уӕлармӕй йӕ былтӕ бахос- та. Оу, мӕнӕ Фаризӕт цӕмӕ ӕрхауд. Къӕдз-мӕдз нарӕг фӕндаг сӕ разӕй зилы, фӕуӕрӕхдӕр. Зӕронд ус йӕ мигъ- бадт цӕстытӕ йӕ развӕндагӕй нал исы. Уӕлмӕрдтӕм цы фӕндагыл ӕрбацыд, уый у. Æмӕ цыдӕр рухсы тӕпп, цыдӕр ныфсы мур йӕ зӕрдӕйы фӕзынд: нырма ацы дунейы ис. Уӕлзӕххон дунейы. Адӕмы дунейы.
Хӕйрӕджытӕй-сырдтӕй цыдӕр хъæддаг мыртӕ райхъуыст, ӕмӕ йӕ ӕрӕвӕрдтой. Æппаргӕ нӕ, ӕвӕргӕ. Сӕ хӕйрӕджыты ӕвзагӕй та цыдӕр адзырдтой ӕмӕ йыл схӕцыдысты, ома зӕх- хыл цӕмӕн мен бады. Куы суазал уа, уымӕй йын тӕрсынц. Слӕу- уын ӕй кодтой ӕмӕ йын уӕлмӕрдтӕй горӕтмӕ фӕндагмӕ амонынц, ома дӕ хæдзармӕ цӕугӕ. Бӕргӕ азгъорид, фӕлӕ йӕ къах айсынхъом нал у, йӕ бон фезмӕлын нӕу! Дыууæ сыл-хӕйрӕджы йӕ дӕлӕрмтты бацыдысты ӕмæ йæ хæссӕгау фæкæнынц, размӕ йыл ахӕцыдысты, сӕ иу ӕй асхойӕгау кодта. Уый Фаризӕт цы хъусы? Сыгъдӕг ирон ныхас? Ирон ныхас. Мӕнӕ диссӕгтӕ!
Иннӕ хӕйрӕг венок фехста, ӕмӕ йӕ дзыгъал-мыгъул ссыд. Фаризӕт фӕстӕмӕ ракӕсид, фæлæ нæ уӕнды. Нӕ, нӕ pa- кӕсдзӕн. Сӕ зӕрды цы ӕрбафтдзӕн, чи йын цы зоны. 
Зронд ус феккуырст. Ау, аирвӕэт? Фӕстӕмӕ нӕ ракӕс- дзӕн. Чидӕриддӕр сты авдтары фӕуӕнт. Аслан дӕр. Уал- лонау исты амӕлттӕй автобусы ӕрлӕууӕнмӕ абырдзӕн. «Сыр- дты» хъыллистытӕ, гӕппытӕ ӕмӕ кӕл-кӕл дардӕй дарддӕр кӕны. Ма йӕ расурӕнт. Зӕронд ус фӕстӕмӕ ӕхсгӕ каст фӕкодта. «Сырдтӕ» бӕлӕсты, пыхсыты, цыртыты ӕмӕ хӕм- пӕлты аууон ӕрбайсӕфтысты. Уыцы чызг иронау куыд дзыр- дта. Дӕ-дӕ-дӕй! Цыма та ныртӕккӕ йӕ цуры февзӕрдзысты. Охх! Хауы. Йӕ лӕдзӕг... Уый дӕр ын ницуал баххуыс. Куыд сӕнӕхъару. Зӕххыл адӕргъ. Зӕххы ӕхсызгон уазал буарыл ӕмбӕлы. Мӕнӕ цытӕ ӕвзары Фаризӕт. Мӕнӕ йӕ царды фӕстаг бонтӕ цӕмӕ ӕрхаудысты. Лӕдзӕджы ӕнцой йӕхи- уыл схӕцыд. зонгуытыл слӕууыд. Лӕдзӕгыл тынгдӕр ӕрӕнцой кодта. Ныр исты амӕлттӕй сыстдзӕн. Сраст. Йӕ 30 Фаризӕт сӕхимӕ баирвӕзт ӕмӕ йӕ риуыдзаг ӕхсызгонӕй сулӕфыд. Аирвӕзт! Аирвӕзт! Уыцы хӕйрӕджытæй фӕхи- цӕн. Зӕронд ус йӕ алыварс ахъахъхъӕдта. Никӕм ницы. Уӕддӕр йӕ зӕрдӕ ӕхсайы; кӕд, мыййаг, сусӕгӕй йӕ фӕстӕ цыдысты, кӕд, мыййаг, мидӕмӕ ӕрбахызтысты ӕмӕ сӕ нӕ уыны. Цыдӕр уысм йӕ цуры февзӕрдысты, ӕмӕ... Уӕлмӕр- дтӕй куы рацыд, автобусы куы сбадт, уӕд дӕр, раирвӕзт, уый йæ нæ уырныдта: ау, афтӕмӕй йӕ ауагътой? Цыма авто- бусы иу ӕрлӕууӕны мидӕмӕ ӕрбагӕппытӕ кӕндзысты, бӕгъ- нӕджытӕ ӕмӕ гӕмттӕй, ӕнахуыр хъыллистытӕ ӕмӕ гӕппы- тӕгӕнгӕ. Адӕм ӕддӕг-мидӕг ауайдзысты, уыцы сырдтӕ кӕй кардӕй цӕвдзысты, кӕй къухӕй, кӕй къахӕй. Бауромӕг сӕ бауромын нал фӕраздзӕн. Фыццагдӕр йӕ къабазыл кӕ- мӕн фӕхӕцдзысты ӕмӕ хъӕбӕр асфальтмӕ кӕй радыввытт кӕндзысты, уыдонӕй иу уыдзӕн Фаризӕт.
Автобус цалдӕр раны ӕрлӕууыд, фӕлӕ уыцы хӕйрӕ- джытӕй ничи фӕзынд.
Зӕронд ус хъавгӕ йӕ уатмӕ бацыд, диваныл ӕрхауд. Мӕнӕ ма йӕ къуым ссардта. Уым, уӕлмӕрдты кӕнӕ фӕндагыл, исты куы кодтаид, уӕд йӕ мард цы фӕуыдаид? Дон бӕргӕ аназид, фӕлӕ йын цӕлгӕнӕнмӕ чи цӕуы, йӕ бон йе 'нгуылдз фезмӕлын кӕнын дӕр нӕу. Уӕддӕр уыцы лӕппутӕ ӕмӕ чыз- джытӕ ӕцӕг уыдысты ӕви фын федта? Кӕд ӕндӕр дунемӕ бахауд? Уӕдӕ зӕххыл ахӕм ӕвирхъау, ахӕм чъизи, ахӕм ӕлгъаг митӕн кӕнӕн куыд и? Зӕххыл ахӕм адӕм цӕры, уый искӕй бауырндзӕн? Кӕд, мыййаг, цардӕй фӕсте афтӕ баз- зад, афтӕ базӕронд ӕмӕ, йӕ алыварс цы цӕуы, уый нал уыны: абоны цардӕй афтӕ адард, ӕмӕ йӕм диссаг кӕсы?.. Мӕнӕ ам йӕ къуымы схъуына ӕмӕ ницуал зоны, бакуырм ӕмӕ ницуал уыны. Æмӕ цыфӕнды рӕстӕджытæ дæр ӕрлӕу- уӕнт, уæддӕр хъуамӕ адӕймаг адӕймаг ма уа? Хъуамӕ адӕй- маг адӕймагӕй ма баззайа?.. Чъизидзинад кӕддӕриддӕр чьи- зидзинад нӕ уыд? Фаризӕт диваны рабадт, аджих. Сӕхимӕ куы 'рбацыд, уӕд дӕр Асланы магнитофоны цъӕхахст хъуыста, йӕ хъус- тыл дард кӕцӕйдӕр хъуысӕгау уад. О, хъуыст ӕм! Фӕлӕ йӕ цӕмӕндӕр ницӕмӕ ӕрдардта, нӕ йӕм ӕрыхъуыста. Кӕд йӕ магнитофон кусгӕ баззад, нӕ йӕ акъӕпп кодта, хатгай йын айрох вæййы. Афтӕ уыдзӕн. Уӕдӕ ам кӕцӕй февзӕрд? Ас- лан... Уыцы лӕппу Аслан уыд, йӕхи цӕстытӕй йӕ федта. Уый дӕр уыцы хъӕддӕгтӕй у. Хохы Зӕронд ус сыстад, йӕ лӕдзӕгыл ӕрӕнцой кодта: йӕ зӕр- дӕ нӕма 'рсабыр, цыма сырддонцънуы къалатимӕ баппӕрс- тӕуыд, афтӕ тӕлфы, риуыгуыдырыл йӕхи хойы. Иӕ лӕ- дзӕджы ӕнцӕйтты рацӕуы. Алы акъахдзӕф дӕр ын сӕрты хизӕгау. Фӕцуды. Фӕцӕйхауы ӕмӕ ныззыр-зыр кӕны. Мӕлгӕ куы кӕна, уӕддӕр ын Асланы ӕнӕ фенгӕ нӕй. Уыцы магнитофон... Уадз, ацы зӕххыл ма ӕппӕты фæстаг кӕй уыны, уый йӕ фырты фырт фӕуӕд. Бафӕрса йӕ.
Фаризӕт уаты дуарыл бахӕцыд, ӕмӕ йыл хъыллист зарӕг йӕхи ӕрбаппӕрста, алырдыгӕй йӕ рӕхойы. Зӕронд ус тар-ваз ацахста. Уый... Магнитофон... кусгӕ нӕ баззад. Аслан фӕлмӕн, пух диваныл йӕхи аппӕрста, йӕ нывӕрзӕн баз, йӕ къӕхте диваны хъӕлыл хӕрдмӕ ӕвӕрд ӕмӕ чиныджы кӕсы. Фаризӕт ӕдзӕмӕй лӕууы. Абон цыдӕр диссаджы бон у, абон кӕнӕ дунейы цыдӕр ӕрцыд, кӕнӕ Фаризӕты зонд йӕ бынаты нал и. Чысыл раздӕр уӕлмӕрдты уый Аслан уыд. Фаризӕт ӕй йӕхи дыууӕ цӕстӕй федта. Уӕдӕ чи уыд? Ай- гъайдӕр, Фаризӕт ӕрыгонӕй куыд уыдта, уӕд куыд цырд- дзаст уыд, афтӕ нал у, фӕлӕ ныр дӕр йӕ цӕстытӕй хъаст нӕма кӕны, судзины бын ӕндах аласдзӕн. Кӕд ам, диваныл, уый Аслан нӕу, фӕлӕ ӕндӕр чидӕр у, йӕ хӕйрӕджы хай. Уӕлмӕрдты дӕр Аслан, ам дӕр Аслан. Лӕппу Фаризӕтмӕ кæсгæ дæр нæ кæны. Æмӕ йӕ разӕй ам кӕцӕй фӕци, уӕлӕрв- ты тахт? Фаризӕт ӕй уым ныууагъта. Чи зоны, рог маши- нӕйы абадт ӕмӕ ам ӕрбалӕууыд. Нӕй! Фаризӕт ницуал ӕм- бары. Лӕппу чиныгӕй йӕ цӕстытӕ атыдта. Æмӕ йӕ нырмӕ нӕ федта ӕви йӕхи барӕй нӕуынӕг скодта? Аслан чиныг йӕ фарсмӕ стъолмаӕ баппӕрста. Уый Асланы уатмӕ сæ хæдзар- вӕндаджы хистӕр, сӕ зӕд куы 'рбатахт. Худы. Æнӕбары. Мӕстджын худт. Чиныг райста ӕмӕ йын йӕ сыфтӕ фӕлда- хы, дарддӕр кӕсы. Уӕд уал, гормонфӕуинаг, дӕ кӕсын фӕ- уадз, диванӕй рахиз. Нӕ йæ хъусы ӕви цы?.. Нӕ! Фаризӕт ӕй афтӕмӕй нӕ ныууадздзӕн. Скъолайӕ уӕлдай ма искӕм уыд? Цӕуыннӕ. Уӕртӕ цӕлгӕнӕны. Йӕ чиныджы сӕрты йӕм кӕсы лӕппу. Кӕм ма хъуамӕ уыдаид? Мӕнӕ райсоммӕ йӕхи цӕттӕ кӕны. Нӕй! Фаризӕт ницуал ӕмбары. Уӕдӕ уӕлмӕрдты уый чи уыд? Хуызӕй хуызмӕ, дам, лӕг амардӕ- уыд. Æмӕ Асланы хӕдхалдих уыд, хуызӕй дӕр, йӕ сӕры ӕлвыд, йӕ алы фӕзылд дӕр, йӕ акъахдзӕф...
Аслан худы. Уый сӕхимӕ раджы ӕрбацыд, дыууӕ-ӕртӕ сахаты размӕ. Цы тугтӕ йыл мысы. Нӕ! Фаризӕт тугтӕ ни- кӕуыл мысы, йӕхи дыууӕ цӕстӕй цы федта, уый дзуры. Зын зӕгъӕн у уый. Зӕронд адӕймагыл йӕ цӕстытӕ гадзрахатӕй арӕх рацӕуынц. Нӕ! Ууыл йӕ цӕстытӕ гадзрахатӕй нӕ ра- цыдысты, хорз сӕ уыны. Кӕд, ӕцӕгдӕр, хӕйрӕджытæ уыдыс- ты? Хӕйрӕджытӕ?.. Æмӕ хӕйрӕджытӕ ӕрыгон лӕппутӕ ӕмӕ ӕрыгон чызджыты хуызы адӕммӕ кӕд райдыдтой цӕ- уын? Адӕм ӕмӕ хӕйрӕджытæ кæд сӕмхӕццӕ сты? Се 'хсӕн арӕн кӕдӕй ардӕм нал и?
Зӕронд ус йæ фырты фыртыл йӕ цӕстытӕ ахаста. Лӕмбы- нӕг. Уый уыд! Уыцы хъӕддаг сырдтӕй иу йӕ фырты фырт уыд! Хӕстӕгдӕр сӕм куы бацыдаид, уӕд ын, чи зоны, йӕ русыл цы сау стъӕлф ис, уый дӕр федтаид. Хӕстӕгдӕр ей бацӕуын хъуыд. Уӕд та ма цы загътаид Аслан? Уӕд Фа- ризӕт дызӕрдыг нал кӕнид. Уӕд... Лӕппу диванӕй рахызт, худы, йæ фыдымады ӕрбахъӕбыс кодта. Дӕ-дӕ-дӕй! Йӕ зӕ-ронд стджыты къӕс-къӕс ссыд, фыдӕлхъывдтытӕ йӕ ма кӕ- нӕд, ӕнӕуи дӕр йӕхиуыл тыххӕй хӕцы. Асланыл худӕг ба- хӕцыд. Уӕдӕмӕ Фаризӕт ӕппындӕр мацӕуыл тыхсӕд. Ацӕ- уӕд ӕмӕ схуыссӕд ӕмӕ йын уый пайдадӕр уыдзӕн. Уый та цы ныхас у? Куыд нӕ тыхса? Дуне сӕфтмӕ куы 'рцыд, адӕм адӕмы хуызӕн куынӕуал сты, уӕд куыд нӕ тыхса? Ха-ха-ха! Дунейыл ма тыхсӕд, дунейыл мӕтгӕнджытӕ ис. Æмӕ лӕппу йӕ фыдымады йæ хъӕбысмӕ систа. Мӕгуырыбонтӕ, цы йын кӕны, йӕ астӕу! Иӕ бон улӕфын нал у. Фӕхӕссы йӕ. Æр- уадзӕд ӕй. Хауы. Йӕхӕдӕг ацӕудзӕн. Аслан ӕй йӕ уӕл- ныхты хӕссы, уый та... Иӕхæдæг ацӕудзӕн, ма йыл ӕн- дзӕвӕд. Фаризӕты къӕхтӕ пъолыл амбӕлдысты. Диссаг, уӕд- дӕр уый Аслан уыд ӕви нӕ? Фаризӕт ницуал ӕмбары. Изӕ- ры йæ фырт ӕмӕ йӕ чындз куы 'рбацӕуой, уӕд сын алцыдӕр радзурдзӕн. Алцыдӕр! Уадз ӕцӕгдзинад зонӕнт. Зӕххыл чи нӕма ӕрцыд, ахӕм диссаг! Адӕмы хуызы сырдтӕ федта, адӕмы хуызы хӕйрӕджытӕ федта. Æмӕ, кӕд ма исты зоны, уæд уыдонӕй иу Аслан уыд.
Батырбег Фаризӕты уатмӕ ӕрбацыд. Ногдаст. Итувӕрд. Чындз дӕр йӕ фӕстӕ ӕрбахызт. Æмӕ Фаризӕт цӕттӕ нӕма у? Нӕма. Иарӕби, Иарӕби, куы йæ ныууадзиккой, ницы дзы риссы, цӕуыл скатай сты? «Дохтыр, дохтыр» кæнынц. Базӕронд ӕмӕ дын уый йӕ низ, цӕй хос ма йӕ хъæуы. Зӕрондӕн ма- иу хостӕ ахъаз куы кӕниккой, уæд адӕм цӕриккой ӕмӕ цӕриккой.
Уӕлмӕрды цыдӕриддӕр федта, уыдон Батырбег ӕмӕ Ли- зӕйӕн радзырдта. Кӕрӕй-кӕронмӕ. Уыцы хъӕддаг сырд- тӕй йӕм иу Асланы хуызӕн кӕй фӕкаст, уый дӕр загъта. Уадз ӕмӕ йӕ зоной. Иӕ ныхас-иу йӕ хъуыры фӕбадт, ӕв- заг суйтӕ кодта. Цыма йæхæдæг дӕр уыцы ӕвирхъау адӕ- мӕй иу уыд, афтӕ ӕфсӕрмӕй йӕ цӕсгом сыгъд. Уӕвгӕ, уыцы адӕм ӕфсармӕн цы зонынц? Ӕфсарм куы зониккой, уӕд уыцы уавӕрмӕ ӕрхаудаиккой? Фаризӕтмӕ йӕ фырт ӕмӕ йӕ чындз уӕды хуызӕн зӕрдиагӕй никӕд хъуыстой. Иу сыбыртт, иу стыф сӕ нӕ хауд. Кӕрӕдзимӕ-иу бакастыс- ты, куы-иу сӕ иу, куы сӕ иннӕ йӕ къӕхты бынӕй ныуулӕ- фыд, куы-иу сӕ иу, куы сӕ иннӕ йӕ сӕр банкъуыста. Ницы дзырдтой. Æмӕ хъуамӕ цы загътаиккой? Æвирхъау хабар. Ахӕм адӕмы ӕхсӕн дӕ фырты фен! Фырцинӕй булӕмӕргъ-тӕ куыд нӕ фестадаиккой. Иуафон Фаризӕт йӕ дзуринӕгтӕ дзырд фӕци ӕмӕ йын фенцондӕр, цыма цыдӕр чъизи, цыдӕр ӕхсӕнтӕ доны сӕв-дылд ӕмӕ ӕппынфӕстаг йӕхи ныннадта, йӕхи асыгъдӕг код- та, афтӕ йӕм фӕкаст.
Фырт ӕмӕ чындз бадтысты мадзурайӕ. Цы сын йӕ бон у Фаризӕтӕн? Хъӕбулы зын мад ӕмӕ фыды зӕрдӕ дыууӕ дихы кӕны. Хъӕбулы зын ныййарӕджы мӕрдтӕм тӕры. Фаризӕт уӕлмӕрдтӕй куы рацыд, уæд ӕм иу фӕнд сӕвзӕрд ӕмӕ сын ӕй комкоммӕ загъта: кӕд уыцы сырдтӕй иу Аслан ӕцӕг уыд, уӕд сӕ бинонтӕн Ирыстоны зӕххыл цӕргӕйӕ нал у, иунӕг удӕй Фаризӕт уынгмӕ нал акӕсдзӕн, йӕ цӕсгом адӕмы цур ӕрлӕууын нал бахъӕцдзӕн, худинаджы бӕсты мӕлӕт хуыз- дӕр. Афтӕ, гъе.
Фаризӕты саст хъӕлӕсы фæстӕ та цасдӕр рӕстӕг уаты иу стыф нал хъуыст. Æдзӕм сабыр фехӕлдта Батырбег. Сыстад, йӕ сӕр банкъуыста, йе 'фсинмӕ бакаст, цыдӕр дӕргъвӕтин каст, ӕмӕ йӕ мады ӕрбахъӕбыс кодта. Ма тыхсӕд, ӕппын- дӕр мацӕуыл тыхсӕд Фаризӕт. Мӕнӕ алцыдӕр базондзӕн, ӕмӕ кӕд уый Аслан уыд, уӕд ын ацы фатеры бынат нал и. Хорз? Фаризӕты та хъæуы баулӕфын, мацӕуыл хъуыды кӕ- нӕд, мӕнӕ йӕ дохтыртӕн фенын кӕндзысты ӕмӕ йӕ тыхст, йӕ зӕрдӕйы катай ацӕудзӕн. Фаризӕты фырмӕстӕй ныхху- дынмӕ бирӕ нал хъуыд. Цей дохтыр ӕй хъӕуы? Уый цей тыххӕй тыхсы, цӕй тыххӕй катай кӕны, уымӕн дохтырмӕ хостӕ нӕй. Уый бинонтӕй аразгӕ у, Батырбегӕй, Лизӕйӕ, Асланӕй, адӕмӕй. Уӕддӕр ныллӕууыдысты, хъуамӕ йӕ дох- тырӕн фенын кӕной. Къахы ныхӕй йӕ сӕрмӕ иууылдӕр риссы, йӕ бон ӕдӕрсгӕ ацӕуын нал у, зӕронд уӕрдоны хуы- зӕн хъӕфс-хъӕфс кӕны, ӕмӕ уый уымӕн, ӕмӕ базӕронд. Æмбарынц ӕй? Нӕ! Фаризӕты дохтыртӕ фендзысты, ӕмӕ адзӕбӕх уыдзӕн, кӕсӕд ма-иу, Фаризӕт зӕронд нӕу. О, ног райгуырдзӕн. Хорз, уӕдӕ, хорз. Æмӕ йӕм ныр йӕ бæрæгбо- ны дарӕс бандоны хъӕлыл итувӕрдӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсы. Сӕ духийы тӕф фындзыл ӕмбӕлы. Уый та сыл цӕмӕ бапырх кодтой? Охх! Куы йӕ ныхъхъуытты уадзиккой. Цы ма йӕ ралас-балас кæнынц. Цы дохтырмӕ йӕ ласынц, уый Фаризӕ- ты чысыл хур Албинӕ цыдӕр схуыдта, о, нервыты дохтыр. Профессор. р. Цей профессор хъæуы Фаризӕты. Æххӕст ма йӕ Мӕскуымæ дæр аласӕнт. Уыцы дохтырӕн ма ноджыдӕр иу ном и, уый дӕр Албинӕ цыдӕр схуыдта: пс... пси-их... Цӕй, цыфӕнды дохтыр дӕр уӕд. Фаризӕты чысыл хур уыцы зындзурӕн, ӕвзаг цалдӕр састы кӕуыл акӕндзӕн, уыцы ны- хас цы ӕнцонӕй загъта. Фаризӕт та... райсоммӕ йӕ куы фӕраууил-баууил кӕна, уӕддӕр уыцы ныхас зӕгъын не сфӕ- раздзӕн. Цӕй, цыфӕнды дӕр уӕд. Батырбег йӕ дӕларм ба- цыд. Акъахдзӕф кодтой. Зӕронд ус бахудт: ой, ой! Æмӕ, дам, чындз фӕхӕссынц. Æрмӕст цавӕр чындз ӕмӕ кӕдӕм? Батырбег ӕмӕ Лизӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, сӕ цӕстытӕ ӕруагътой. Цы ӕнкъард сты, иу рухсы тӕпп сӕ никӕуыл зыны. Никуы ничи амард, цӕмӕй йын тӕрсын тӕрсынц? Ацы зӕх- хӕй фыццаг уый ацӕуынмæ хъавы? Мӕнӕ йӕ фӕстӕ чи ис, уыдон ӕнӕниз, ӕнӕмаст, амондджын уӕнт. Уый хорз фӕ- цард. Ныртӕккӕ йӕ горӕты хуыздӕр дохтыр фендзӕн ӕмӕ... Æмӕ цы фӕцард, иу ахӕм ма фӕцӕрдзӕн, ӕрыгон чызг ӕй фестын кӕндзӕн. Нӕ. Фаризӕт уыцы кары нӕу, аууон къу- дзи куы фӕхонынц. Йӕ цард фӕци.
Зӕронд ус иуырдыгӕй Батырбегыл ӕнцой кӕны, иннӕр- дыгӕй йӕ лӕдзӕгыл. Ацы дыууӕ боны бынтондæр æр- хауд. Йӕ къӕхтӕ йын цыма исчи цӕвӕгӕй ракъуыры, афтӕ фӕдыдагъ вæййынц. Иу ранмӕ ма йӕ хъуамӕ ахӕссой уӕлмӕрдтӕм. Нӕ! Уырдӕм йӕхи цӕуын нӕ бахъӕудзӕн. Сыхы кӕстӕртӕ йын йӕ чырыныл схӕцдзысты... Æмӕ фӕ- цӕуы, фӕцӕуы Фаризӕт йе 'нусон бынатмӕ. Ацы зӕххыл ныр уазӕг у. Уыцы фын... Уый хуымӕтӕджы фын нæ уыд. Фаризӕты йӕ даргъ цард бирӕ цӕуылдӕрты сахуыр кодта. Бирӕ фынтӕ царды ӕцӕгдзинадмӕ кӕй рахизынц, уый зоны. Адӕймаг, дунейы цыдӕриддӕр ис, мӕрдтӕ, ӕгӕстӕ, уыдо- нимӕ баст у, уыдон иууылдӕр йӕ зӕрдӕйыл цӕуынц. Æн- дӕр, уæдӕ, фынтӕ цы сты? Цӕмӕн рахизынц? Æцӕгдзинад цӕмӕ свæййынц? Къуырийы фӕстӕ. Мӕйы фӕстӕ... Цал- дӕр мӕйы фæстӕ...
...Афассӕ хӕцыд дӕргъӕй-дӕргъмӕ сау ӕндахыл, йӕ фӕстӕ йӕ ласта. Иӕ иннӕ кӕроныл ын хӕцыд Фаризӕт. Афассӕ-ну дзы адард, Фаризӕт-иу ӕй нал уыдта, ӕбæрæг фӕндаг, фæдзæгъӕлӕй тӕссаг уыд, фӕлӕ ӕндахы руаджы нӕ рӕдыд, иу уысм ӕй йӕ къухӕй не суагъта. Цалдӕр хатты Афассӕмӕ баввахс. Уый-иу ӕм разылд, бахудт-иу ӕм, йӕ къухӕй-иу ын ацамыдта: раййаф мӕ. Æмӕ йӕм Фаризӕт тырныдта. Диссаг, уӕд Фаризӕтӕй ницы рыст, ахӕм рогӕн цыд, ӕмӕ йӕ уӕлдӕфы тӕхынмӕ бирӕ нал хъуыд, цыд ӕна- хуыр ӕхсызгонӕй.
Уыцы фын цы амоны, уый Фаризӕт нӕ, фӕлӕ дзидзидай сывӕллон дӕр базондзӕн: рӕхджы йӕ Афассӕйы фӕндагыл цӕуын хъæуы. Афтӕ, гъе. Æмӕ кӕд искуы искӕй хъыджы бацыд, уӕд ын бахатыр кӕнӕд; кӕд мӕрдтӕй дæр æмæ æгæс- тӕй дӕр искӕйы цур тӕригъӕдджын у ныббарӕд ын. Иу хъуыддаг хорз зоны: зонгӕ-зонын зын никуы никӕмӕн скод- та, зонгӕ-зонын никуы никӕй бафхӕрдта. Иӕ бинонтӕй йе 'нусон бынатмӕ зӕрдӕрухсӕй куы ацыдаид ӕмӕ... Ивылд доны хуызӕн ын йӕ зӕрдӕ сызмӕстой, йӕ чысыл хур Ал- бинӕ йын фӕлтау уыцы хабар куы нӕ радзырдтаид. Гадзра- хатӕй йыл рацыдысты. Нал сыл ӕууӕнды, сӕ ныхас дӕр ӕмӕ йæ сæ хъуыддӕгтӕ дӕр нал хъæуынц. Ахӕм хъуыд- даджы асай. Йӕ цуры ма цы цӕсгомӕй ӕрлӕууынц? Сӕ быны зӕхх нӕ фӕсудзы? Ӕви, рӕстдзинад ӕмӕ гадзрахаты æхсӕн цы стыр арӕн и, уый нал иртасынц, афтӕ сиу сты, ӕмӕ сӕ кӕрӕдзийӕ нал хицӕн кæнынц? Ӕви ӕппын ницуал уынынц. О, уӕууӕй, гъе! Сӕ сӕрмӕ цы 'рхастой уый! Худинаг ӕмӕ амӕлӕт!
Афассӕйӕн уыцы цырт Батырбег нӕ саразын кодта, Фа- ризӕтӕн та куыд загъта? Уый йӕ сӕрмӕ цы 'рхаста? Худи- наг. Цыртӕн ма цы 'хца баззад, Батырбег уый Асланӕн рад- та. Уый бавдӕлд, ӕмӕ уӕлмӕрдты цыдӕр зӕронд цырт ссардта ӕмӕ уый сахуырста. О, уӕууӕй, гье! Æвирхъау хъуыддаг. Зӕххыл чи нӕма ӕрцыд, ахӕм чъизи хъуыддаг. Фаризӕты сай, фӕлӕ марды та... Искуы исчи марды асайгӕ федта? Фаризӕтмӕ йӕ бинонты уынын нал цӕуы, тагъддӕр ма сӕ куы аирвӕзид! Амӕл. Лизӕ йӕм разылд ӕмӕ йыл йӕ цӕс- тӕнгас ахаста. Уый йе 'фсин цы зӕгъы? Батырбег дӕр ра- каст. Цы загъта? Ницы. Уӕддӕр ӕй ничи бамбардзӕн ӕмӕ йӕхицӕн дзуры. Ӕви йын уый бар дӕр нал и. Фырт ӕмӕ чындз цыма ныхас бакодтой, иу дзыхӕй дзурӕгау дзурынц. Ма тыхсӕд. Ма тыхсӕд! Ӕмӕ цӕуыл тыхсы? Ницӕуыл. Мӕнӕ йӕ чысыл фæстæдæр тынг хорз дохтыр фендзӕн. Тынг хорз хостӕ йын рафысдзӕн. Уыцы хостӕ, уыцы хостӕ... Ныууа- дзӕнт ӕй. Амӕлын ма йӕ хъæуы ӕмӕ... Йӕ дарӕс къахӕй сӕрмӕ рӕвдз, итувӕрд, духийӕ пырхгонд. Йӕ чумӕданы йӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсынц. Райс сӕ ӕмӕ йыл сӕ скӕн. Сау дари къаба, йæхæдæг ӕй балхӕнын кодта, мидӕггаг дзаумӕттӕ йын иу нӕ, фӕлӕ ӕртӕйы фӕлыст дӕр ис, урс-урсид, ар- мыдзыхъхъы доны хуызӕн фезмӕлынц. Сау кӕсӕмир кӕлмӕрзӕн. Уый дӕр йæхæдæг балхӕнын кодта, сау сӕр- бӕттӕн. Алцӕмӕй дӕр цӕттӕ у, бӕргӕ. Йӕхи уыцы дарӕсы цал ӕмӕ цал хатты федта! Фӕлӕ цӕуыл фӕхъуыды кӕны: Данел ӕй куынӕуал базона. Йӕ цардӕмбалы искӕд ахӕм дарӕсы фендзӕн, уый ӕнхъӕл уыд? Цӕмӕй зоны Данел, ӕмӕ ныр адӕм ӕндӕр цардӕй цӕрынц. Бӕхты машинӕтӕй раивтой. Дуне алыхуызон хӕдтулгӕтӕй гуыр-гуыр кӕны. Фаризӕт уыцы телевизор арвайдӕн хоны. Дӕ иу къах иннӕ- уыл сӕвӕр, дӕхи диваныл ауадз ӕмӕ уыцы арвайдӕнӕй ду- нетӕм кӕс. Фаризӕт ӕмӕ Данел цал ӕмӕ цал азы нал сӕм- бӕлдысты! Цы фембӕлд сын уыдзӕн, цы! Тагъддӕр куы ӕр- хӕццӕ уанд ӕмӕ... Данел ӕм не 'рбазгъордзӕн. Чи зоны, йӕ размӕ дыууӕ-ӕртӕ къахдзӕфы ракӕна. Æмӕ йӕм аивӕй, ӕфсӕрмдзастӕй кӕсдзӕн. Чи зоны, фырӕфсӕрмӕй йӕ сӕр иуварс азила, асырх уа. Уӕдӕ мӕнӕ Батырбеджы хуызӕн... Изӕрӕй Лизӕ куы 'рбацӕуы, уӕд ыл ӕфсон-ӕфсонӕй йӕхи ахафы, йӕ цӕстытӕй йӕ фӕцӕйхӕры. Фаризӕты цур ӕй йӕ хъӕбысы куы ӕрбакӕна, уымӕ йӕ бирӕ нал фӕхъӕуы. Фыд æмæ фырт. Афтӕмӕй се 'хсӕн цы стыр тыгъд быдыр и... 
Зӕронд усы мигъбадт цӕстыты цыдӕр рухсы тӕппытӕ фӕзынд. Данелимӕ куыд бирӕ бафӕрӕзтой нырмӕ дӕр ӕнӕ кӕрӕдзи? Ныр тагъд сӕмбӕлдзысты. Цы хорз, цы ӕхсызгон
фембӕлд уыдзӕн. Машинӕйы цыд фӕрсабыр. Æрлӕууыд. Фырт йӕ мадмӕ разылд ӕмӕ йыл йӕ цӕстӕнгас ахаста. Растдӕр зæгъгæйӕ та йӕ цӕстытӕ дзы ныссагъта. Цы 'нахуыр цӕстытӕ йын и: тарст, ӕнӕныфс, стъӕлфынц. Уый Фаризӕт цы дзуры? Цы дзуры? А-а! Иӕ мидсагъӕс, йӕ мидныхас та, ӕвӕццӕ- гӕн, ӕддӕмӕ райхъуыст. Фӕстаг рæстæг йӕ зӕрдӕйы хъын- цъым йӕ риуы нал цӕуы, ӕддӕмӕ раирвӕзы ӕмӕ йын цы кӕна? Нырмӕ Фаризӕт уыдӕттӕ йӕхицӕн дзырдта, фӕлӕ ныр та цы зӕгъынмӕ хъавы: куы амӕла, уӕд-иу ыл уыцы туфлитӕ ма скӕнӕнт, Мырзайӕ кӕй балхӕдтой, уыцы туфли- тӕ. Зӕронд ус бахудт, уæддӕр сӕ йӕ къӕхтыл нӕ ныууадз-дзӕн: рабаддзӕн ӕмӕ сӕ ныззыгъгъуытт кӕндзӕн. Батырбег ӕма Лизӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, фӕрсӕн каст, цымыдис каст. Ницы дзурынц, фӕлӕ сӕ зӕронд ус хорз ӕмбары: цыма Фаризӕт сӕнттӕ цӕгъды, афтæ сæм кӕсы. Æмӕ сӕм кӕсӕд. Уымӕн нырма йӕ зонд йӕ бынаты и. Батырбег йӕ сӕр бан- къуыста, йӕ хъӕлӕс къӕзы. Фаризӕт цыдӕр ӕнахуыр хъуы- дытӕ кӕны. Фаризӕт сывӕллон нӕу ӕмӕ алцыдӕр хорз ӕм- бары. Йӕ цард кӕмӕн нырма разӕй и, кӕмӕн та фӕсте аз- зад, фӕци. Æниу ныртӕккӕ ныхас ууыл нӕу, уый Уӕллаг хуыздӕр зоны. Фӕлӕ уыцы туфлитӕ... Уыцы туфлитӕ-иу ын ма фенын кӕнӕнт. Хорз сты, йӕ къӕхты тӕккӕ аккаг, рӕ- сугъд, зӕронд усыл ма хуыздӕр цы сфидаудзӕн, фӕлӕ йын сӕ уӕддӕр ма фенын кӕнӕнт. Нӕ йӕ хъæуынц. Мырзайӕ сӕ кӕй балхӕдтой, уымӕй сӕ кӕй ӕрбахастой, уымӕ гӕсгӕ йын ӕнад сты, тынг ӕнад, ӕндӕр бӕстӕ нӕ, фӕлӕ кӕд арвы кӕ- ронӕй ласт сты, уӕддӕр. Фаризӕт сӕ йӕ къӕхтыл скодта ӕрмӕстдӕр иунӕг хатт куы сӕ 'рбахастой, уӕд. Йӕ би- понты ӕфсӕрмӕй, мӕнӕ Лизӕйы ӕфсӕрмӕй. Æмӕ сӕм уӕд- дӕр тынг ӕнӕбары ӕвнӕлдта. Цы цалдӕр минуты сӕ адард- та, уыцы цалдӕр минуты йын йӕ къӕхтӕ фӕцӕйхордтой. Мырза йын йæхæдæг куыд ӕнад, куыд ӕнӕуынон уыд, уыдон дӕр афтӕ. Мырзайы къух цӕуыл бандзӕвыд, уый хайыр уа?.. Ацы дунейыл ӕй ӕндӕвта ӕрмӕстдӕр ӕхца. Æхца! Æхца! Æндӕр ницы. Афтӕ, гъе. Ныр ӕй бамбӕрстой. Фырт ӕмӕ чындз ницы дзурынц. Лизӕ Батырбегмӕ бакаст, ӕмӕ уый размӕ азылд. Машинӕ фезмӕлыд. Кӕд Фаризӕты афтӕ фӕн- ды, уæд Лизӕ бавдӕлдзæн æмæ уыцы туфлитӕ бырондонмӕ аппардзӕн, туфлитӕ йеддӕмӕ ма исты сты. Мӕнӕ куы 'рбаз- дӕхой, уæд ма-иу кӕсӕд. Зӕронд ус йӕ чындзыл йӕ цӕстытӕ ахаста, ныуулӕфыд. Иу-дыууӕ фӕлмӕн ныхасы зӕгъид, фӕлӕ йӕ чи ӕфхӕры. Æвӕццӕгӕн, ӕцӕгдӕр, афтӕ ӕнхъӕлынц, ӕмӕ Фаризӕтӕн йӕ зонд фӕцыд. Уӕдӕ уыдон цы ныхӕстӕ сты? Аппардзӕн сӕ бырондонмӕ... Уӕд ын йӕ цӕстытыл бахӕцын хъæуы. Бырондонмӕ сӕ ӕппарын, зæгъгӕ сӕ искӕ- мӕн дыууӕ-ӕртӕ аргыл ӕрбауӕй кӕндзӕн. Фаризӕтӕн йӕ бинонтыл сахуыр афон нӕма у, нӕ сӕ зоны? Аппардзӕн сӕ...
Хӕдтулгӕйы цыд ленкгӕнӕгау. Фаризӕт рог машинӕ- йы куы фӕбады, уæд ӕй ӕдзухдӕр хуыссӕг фӕахсы. Æрмӕст ӕм ныр ӕмгӕрон нӕ цæуы. Фӕстаг рӕстӕг, уӕлдайдӕр, уӕл- мӕрдтӕй куы 'рбацыд, уыйфӕстӕ йӕ чемы нал у. Цыдӕр ӕнахуыр сагъӕсты азары бахауы, йӕ цӕстытыл куы цы ауайы, куы цы, куы кӕм февзӕры, куы кӕм. Мӕнӕ та ныр дӕр... Уыцы Мырза... Йӕхæдæг нӕ, фӕлӕ йӕ цырт. Куы маши- нӕйы разӕй фӕвӕййы, куы иу рудзынгӕй фӕзыны, куы иннӕ рудзынгӕй ӕрбагудзи кӕны. Зӕронд усы цӕстытӕ дыууӕр- дӕм зилынц. Уыцы къӕй фӕчиудта, уæд сӕ ӕд машинӕ ацъист кӕндзӕн. Фаризӕт лӕппу ӕмӕ чындзӕн бамбарын кӕнид ӕмӕ... Иӕ цӕстытӕ аууӕрста, йæ сæр бауыгъта. Пуй, ӕвзӕр. Фӕтарст. Уый йӕ цӕстытыл ауад. Цырт, уӕлдайдӕр, ахӕм стыр цырт уӕлдӕфы кӕдӕй нырмӕ ленк кӕнын рай- дыдта? Аргъӕутты куы нӕ цӕрынц, мыййаг. Фаризӕт Мыр- зайы куыд нӕ уарзта, уый дӕр ӕй, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ нӕ уарзта, ӕмӕ йӕм ныр мӕрдтӕй ӕртхъирӕн кӕны. Мурдӕр дзы ницӕмӕй тӕрсы! Мурмӕ дӕр ӕй нӕ дары! Фаризӕт раст адӕймаг у, сыгъдӕг адӕймаг, уый та чъизи, ӕмӕ дзы нӕ тӕрсы. Фаризӕт марды никӕд ралгъыста, фӕлӕ ныр ӕлгъи- ты. Мырза кӕм и, уым авд дӕлдӕры ныххауӕд. Цыма бӕсты бикъ, комы дӕгъӕл уыд, афтӕ-иу уыцы схъӕлӕй куы 'рба- цӕйцыд. Йӕхимӕ дӕр машинӕ, йӕ дыууæ фыртмӕ дӕр ма- шинӕтӕ. Уолгӕтӕ. Ие 'вӕрӕнтӕ, дам, йӕ цоты цотӕн дӕр хӕрд нӕ фӕуыдзысты. Æлдар ӕмӕ ӕлдар!
Машинӕйы хъыррыст фӕцыд, цӕхгӕр иуварс фӕзылд. Фаризӕт йӕхи размӕ ахаста, фӕцудыдта. Чысыл ма, ӕмӕ раззаг бадӕнӕй фӕстаг бадӕны ӕхсӕн ма ныххауа. Хуыцау хорз, ӕмӕ йӕ Лизӕ ацахста. Æмӕ цы 'рцыд? Цы хабар у? Хӕдтулгӕ ӕрлӕууыд. Батырбеджы тарст цӕстытӕ мад ӕмӕ йӕ цардӕмбалыл ӕрзылдысты. Ницы сын уыд? Табу Хуыца- уӕн, дзӕбӕх сты. Хорз ӕмӕ сӕ фӕстӕ машинӕ не цыд, ӕндӕр. Æмӕ уӕддӕр цы 'рцыд? Цыдӕр дзӕгъӕл куыдз ма- шинӕйы размӕ фӕци, ӕмӕ... Дзӕгъӕл куыдз? Зӕронд ус йӕхиуыл схӕцыд, размӕ дӕр акаст, фæстæмæ дæр акаст. Æмӕ аирвӕзт? О, аирвӕзт! Ахӕм машинӕйы цӕлхытӕ кӕуыл ба- тулой, уый аирвӕздзӕн. Фаризӕт фӕстӕмӕ разылд. Йӕ цӕс- тытӕ фӕндаггӕрон куыдзы мардӕй атонын нал комынц, нын- ныхстысты дзы. Уый... Уый Афассӕйы куыдз Дидинӕджы хуызӕн у. Уый у! Йӕ хъарм туг йӕ алыварс апырх. Сырх туг, адӕймаджы туджы хуызӕн. Машинӕ... Машинӕ цы? Цӕугӕ кæнынц? Æмӕ куыдзы мард иуварс айсын нӕ хъæуы? Чындз дæр æмæ фырт дӕр бахудтысты. О, ныртӕккӕ йе day иуварс райсдзысты, мӕрддзыгой адӕм ӕрӕмбырд кӕндзысты ӕмӕ йӕ уадындзӕй цӕгъдджыты зӕрдӕхалӕн музыкӕимӕ баныгӕндзысты. Фаризӕты цӕстытӕ уӕддӕр куыдзӕй ато- нын нӕ комынц. Иуварс ӕй ӕрӕвӕрын хъӕуы, уымӕн дӕр уд уыд, уый дӕр Хуыцауы сфӕлдыст уыд. Чындз йӕ былтӕ акъуырдта. Хӕдтулгӕ фезмӕлыд. Цӕуыннӕ, Лизӕ уыцы чьи- зи, уыцы гӕбӕр куыдзмӕ бӕвналдзӕн. Фаризӕт ӕй айсдзӕн. Кӕд мард у, уӕддӕр машинӕйы цӕлхыты ӕмӕ адӕмы къӕх- ты бын тӕригъӕд у. Фаризӕт фӕлтӕрд у, уымӕн низӕй тӕс- саг нӕу, ууыл ницы бахӕцдзӕн. Куыдзмӕ не 'лгъ кӕны. Ба- тырбег йӕ мидбылты худы...
Волгӕ иннӕ машинӕтимӕ сиу, размӕ тындзы, цыма фӕдисы цӕуы. Йӕхи уӕлдӕфмӕ куы сиса, уымӕ йӕ бирӕ нал хъæуы. Чындзы къух хъавгӕ ӕфсины уӕхскыл ӕрӕнцад. Фӕстӕмӕ мауал кӕсӕд. Куыдз йеддӕмӕ ма исты уыд, ӕрдӕгмард, гӕ- бӕр куыдз. Уыдис ӕмӕ нал и. Æмӕ йӕ къух ауыгъта. Ацы авариты адӕм куы нӕ сӕфиккой, ӕндӕр... Æмӕ уыдонӕн дӕр нӕ бон цы у? Адӕймаг алцӕуыл дӕр йӕхи куы хӕра, уӕд... Лизӕ Фаризӕты уӕхск, мад йӕ сывӕллоны уӕхскыл йӕ арм куыд фӕлмӕн ӕрхӕссы, афтӕ ӕрхаста: Фаризӕтӕн ӕппындӕр тыхсын не 'мбӕлы, йӕ низ ахӕм у, ӕмӕ йӕ зӕр- дӕмӕ хъуамӕ ӕмгӕрон дӕр рис ма уадза. Фаризӕт бахудт... 
ДАРГЪ ФÆЗЗЫГОН 
ФÆНДАГ
Уацау
... Машинӕ фезмӕлыд. Сабыргай, хъавгӕ. Махар фӕстӕ- мӕ фӕкаст, ӕхсгӕ каст. Ахӕм миниуӕг ӕм и: йӕ хӕдтулгӕ цалдӕр метры ацыд, уӕд хъуамӕ, машинӕйы чи бады, уыдо- ныл йӕ цӕст ахæсса. Зоны йе: ницӕмӕн ни ӕй хъæуынц, уыдо- ны та уый ницӕмӕн хъæуы, уӕддӕр сӕм ракӕсы. Чи сты?
Цы сты? Мӕрддзыгой ӕнцад бадынц. Æнкъард. Æдзӕм. Кӕуын- дзаст. Уӕдӕ, зиан чи ласы, уыдон хъуамӕ цы ми кӕной? Кафгӕ? Заргӕ? Уӕлдайдӕр... Цы йӕ хонынц? О, Дзибус. Дзибус ныртӕккӕ йӕ чырыны рабаддзӕн ӕмӕ йӕ къахфындзтӕ
ӕрсадздзӕн. Уӕдӕ фӕцӕуӕм.
Мӕрддзыгойӕ ничи ницы сдзырдта. Æрмӕст асдӕр сыл- гоймаг ракаст, йӕ сӕр банкъуыста, ома, о, фӕцӕуӕм. Æвӕц- цӕгӕн, йӕхи дӕр ӕмӕ йе 'мбӕлтты дӕр Лӕгтыдзуарыл ба- фæдзæхста.
Хӕдтулгӕ уӕрӕх асфальт фӕндагмӕ рахызт. О бӕрзон- размӕ. Æмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ алы райсом дӕр Хуыцау ӕмӕ йе сконд зӕдтӕн сӕ ном ма ссара, йӕхи сыл ма бафæдзæхса, уый нӕ хъуыды кӕны. Уӕлдайдӕр, фӕстаг рӕстӕг. Азтӕ йыл цас фылдӕр цӕуы, афтӕ йӕ, ӕвӕццӕгӕн, Хуыцау ӕмӕ йӕ зӕдты ӕххуыс тынгдӕр хъæуы. Суанг изӕры ногитувӕрд крахмалгонд урс фӕлмӕн хуыссӕны йæхи куы ӕруадзы, уӕд дӕр скувы: «О Уастырджи, хорз райсом ныл скӕн». Æхсӕ- вӕй райсоммӕ дӕр бирӕ тыгъд быдыртӕ и. Изӕры хъазгӕ, худгӕйӕ схуыссыд, фӕлӕ райсомы рухс нал федта, хур ыл нал скаст ахӕмтӕ иу ӕмӕ дыууæ уыди, стӕй ма иу ӕмӕ дыууæ уыдзӕн? дылбадӕг Уастырджи, фӕндараст сӕ фӕкӕн, сӕ даргъ фӕн- дагыл ӕнӕкъуылымпыйӕ куыд ацӕуой, сæ хæдзæрттӕ ӕнӕ- мастӕй куыд ссарой, уыцы хорзӕх сын ракӕн. Шофыр йӕ бадӕнӕй йӕхи зына-нӕзына фӕиртӕста. Рулыл фыццаг хатт кӕд ӕмӕ кӕд ӕрхӕцыд! Æнӕхъӕн фондз ӕмӕ ссӕдз азы О Уастырджи, фӕндараст сӕ фӕкӕн! Даргъ фӕндагыл цӕуынц. Ростовӕй Дзӕуджыхъӕумӕ хæстæг у? Ноджы фӕз- зыгон даргъ ӕхсӕв. Фӕззыгон даргъ фӕндаг. Гӕнӕн ис, ӕмӕ сын бӕзджын мигъ сӕ фӕндаг ӕрцахса, пъӕззыйы хуызӕн ныббада. Æмӕ уӕд дӕ развӕндаг уырзӕй сгар, хӕдтулгӕйы цырӕгътӕй кардӕй кӕрдӕгау сау бӕзджын мигъ кӕрд. Ахӕм фӕндаг карды комыл цӕуӕгау у. Иу уысм дзы дӕ цӕстытӕ фӕиртӕстысты, уæд дӕ кӕдӕм аскъӕфдзӕн, Хуыцау йӕ зо- нӕг. Æмӕ дӕ цӕстытӕ ныйирд кӕн, размӕ кӕс. Ахӕм фӕн- даджы фӕстӕ Махар уырды хосты хуызӕн вæййы, йӕ уæнг- тӕ кӕрӕдзиуыл нал фӕхӕцынц. Сынтӕгмӕ баирвӕз, ахay ӕмӕ цалдӕр сахаты, цыма мард дӕ, афтӕ де 'нгуылдз дӕр нал базмӕлдзӕн. Æнцонӕй ницы ис.
Хӕдтулгӕ размӕ тындзы. Мардласӕн машинӕйыл ӕгӕр тагъд цӕуын нӕ фидауы. Уӕвгӕ, цы уӕлдай у? Ноджы, ӕце- гӕлон горӕты. Кӕй хъæуынц? Кӕй ласы, уыдон... Уыдонӕй ныртӕккӕ алкӕмӕн дӕр йӕ бӕллиц у Ирыстоныл тагъддер сӕмбӕлын. Махар фыццаг хатт нӕ цӕуы ахӕм фӕндагыл ӕмæ йæ бæлццӕтты хъуыдытӕ хорз зоны. Аргъӕутты куыд вæййы, афтӕ гауызыл куы абадиккой ӕмӕ цӕстыфӕны- къуылдмӕ сæ хæдзæртты куы февзӕриккой, уый дӕр сӕ бӕр- гӕ фӕнды.
Хӕдтулгӕ нӕ ӕгӕр тагъд цӕуы, нӕ ӕгӕр сабыр. Махар ахӕм даргъ фӕндагыл тагъд никӕд фӕкӕны, ӕрмӕст ӕй Хуы- цау мигъӕй бахизӕд, уыцы ӕвзӕр цъӕх бӕзджын мигъӕй. Уӕд фӕндаджы кӕронмӕ дӕхи нылхъив, уымæ гæсгæ дæ развӕндаг агур. Кӕд исты фӕзына, уæд дӕ амонд. Уый дӕ фӕстӕмӕ йӕхи ӕппардзӕн, фӕлӕ ды исты хуызы дӕхи йӕ фæстæ фæкæн æмæ йæ уӕгъд мауал суадз, дӕхи йӕм ныл- хъив, цыма йӕм баст дӕ. Икарус кӕнӕ КамАЗы фӕстӕ куы бафтай, уӕд хуыздӕр. Уый дын уыдзӕн уарт. Нӕ! Шофыр- мӕ цы капеччытӕ ӕрбафты, уыдон ӕм уӕларвӕй цӕттӕйӕ хауынц, зæгъгӕ, чи хъуыды кӕны, уый тынг рӕдийы. Шо- фырӕй хӕдтӕхӕг скъӕрӕгӕй цы уӕлдай ис? Сӕ иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр цӕуы мӕлӕт ӕмӕ царды арӕныл. Æмӕ хӕдтӕхӕг- скъӕрджытæ ӕхцайы сӕхи найынц. Шофыртӕ та?..
Махар, рудзынджы авджы сӕрмӕ цы айдӕн и, уымӕй, хӕдтулгӕйы чи бады, уыдоны хорз уыны. Афтӕ йӕ сарӕзта, немӕ йем йӕ цӕсты тигъӕй куы скӕса, уӕддӕр сӕ фендзӕн. Мӕрдджынтӕ куыд фӕбадынц, афтӕ бадынц: ӕнкъардӕй, сӕр- гуыбырӕй. Сӕ рухс сын ахуыссын кӕнид... Цы дзы кæнынц? Электрон тых дзӕгъӕлы хардз цӕуы, ӕндӕр... Куы сын фӕ- хъыг уа. Фондз адӕймаджы! Нӕ! Æхсӕз. Чырыны, уый... О, Дзибус... Сӕйраг уый куы у, йӕ алыварс йӕ фӕндараст- гӕнджытӕ, йӕ салдӕттӕ, йӕ хъахъхъӕнджытӕ. Куы сын алидза! Æхсӕз бӕлццоны. Дыууӕ сылгоймаджы ӕмӕ цыппар нӕлгоймаджы. Сӕ иу йӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн ӕнцад хуыссы, битъыры хъазы уагъд йӕхи акодта. Хуыцауӕн табу, Махар сӕ бонивайӕнтыл Ирыстоныл сӕмбӕлын кӕндзӕн.
Цы уа, уый уӕд: шофыр цырӕгътӕ ахуыссын кодта. Фӕн- даг даргъ, уадз, йӕ бӕлццӕттӕ арӕдзӕ-мӕдзӕ кӕной. Рухс- мӕ кӕрӕдзийы ӕфсӕрмӕй сӕ цӕстытӕ ныйирд кӕндзысты, кӕрӕдзийы ӕфсӕрмæй сæ хъынцъым хъуысдзӕн, чи зоны, рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу сӕ кӕуын, сӕ хӕкъуырцц дӕр рай- хъуыса. Махар ирон кӕнгӕ митӕ хорз зоны.
Цы талынг у! Цырӕгътӕн ссудзӕн нӕй? Сылгоймӕгтӕй иуы хъӕлӕс. Шофыр цырӕгътӕ ссыгъта.
Табуафси, уый та сын рухс. Æвӕццӕгӕн, кӕрӕдзийы уын- дӕй не 'фсӕдынц ӕмӕ... Разӕй, Дзибусы сӕры 'рдыгӕй цы сылгоймаг бады, ӕрыгондӕр, уый хъӕлӕс. Махармæ йæ сæр куыд разылдта, куыддӕр курӕгау, лӕгъстӕгӕнӕгау, уымӕй бæрæг у. Марды рустыл йӕ уырзтӕ ахаста. Йӕ хъӕлӕс кӕуынӕввонг, ризы. Чысыл ӕй фӕцагай ӕмӕ нырдиаг кӕн- дзӕн. Цымӕ Дзибусӕн чи y? Йӕ хо? Йӕ бинойнаг? Сӕ дыу- уӕйӕ чидӕр у. Иӕ бинойнаг уыдзӕн. Иннӕ, асдӕр сылгой- маг, уый та, ӕвӕццӕгӕн, йӕ хо у. Бӕрӕг уыдзӕн... Сӕ фӕндаг даргъ, уый сӕ Махарӕн ӕгӕр дӕр ма базонын кӕндзӕн.
Сылгоймаджы хъӕлӕс скӕуынӕввонг. Æхх, уый цины фынджы уӕлхъус фен, чысыл ӕм нозт куыд хӕццӕ кӕна, афтӕмӕй, йӕ къухы шампайнаджы кӕнӕ коньячы агуывзӕ йӕ хъӕлӕс хӕрзаг рӕсугъд зӕлид, денджызы фӕлмӕн уылӕн- тӕ дӕ куыд рӕвдауой, афтӕ дӕ рӕвдауид. Уый уаид зӕрдӕ- йӕн ӕхцон зарӕг. Сылгоймаг ӕрыгон нал у, къаддӕр уӕддӕр ыл цӕудзӕн фондз ӕмӕ дыууиссӕдз азы, уӕддӕр ма рӕсугъд у, хӕрзконд, гуырвидауц. Шофыры цӕстытӕ йӕ цыдӕр уысм айдӕны ацах- стой. Æрыгонӕй хӕрзаг рӕсугъд уыд. Æвӕццӕгӕн, йӕ фӕс- тӕ иу ӕмӕ дыууӕ лӕппуйы нӕ аджих. Махар йӕ хӕдтулгӕ рынчындоны цур куы ӕрурӕдта, уæд ӕм цы цалдӕр адӕй- маджы раздӕхтой се 'ргом, уыдонӕй фыццагдӕр фӕкомком- мӕ ацы сылгоймагмӕ. Зӕрдӕйӕн зынаргъ адӕймаджы зиан зӕрдӕ дыууӕ дихы кӕны. Зӕрдӕ ӕцӕг куы рисса, уӕд, дам, сохъхъыр цӕстӕй дӕр цӕссыг кӕлы, уӕд адӕймаг цалдӕр боны ӕндӕр адӕймаг вæййы: фӕлурс, ӕнцъылдцӕсгом, был- тӕ куыддӕр ӕрзӕбул, ӕргӕлиртӕ вæййынц, хъӕлӕс сус. Цыдӕр ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕугӕ. Адӕймаджы йе 'рдзон хуы- зӕй ницыуал вæййы. Уӕддӕр сыгъзӕрин сыгъзӕрин у, цы- фӕнды цыф ӕмӕ фаджысы йӕ сӕвдул, йӕ хуыз нӕ аив- дзӕн. Афтӕ адӕймаг дӕр.
Сылгоймаг - бӕрзонд, ӕлвӕст, йӕ дзыккутӕ уӕхсчыты онг, уырынгтӕ-уырынгтӕ, сӕнтсау. Ие 'рфгуытӕ дӕр афтӕ сӕнтсау! Иӕ дзыккутӕ ахорӕд, фӕлӕ йе 'рфгуытӕ дӕр ахо- ра? Нӕ! Цӕсгом фӕлурс, лӕгъз, уый кары бирӕ сылгой- мӕгтӕн ахӕм пух былтӕ нал вæййы. Ссӕдзаздзыд чыздж пух былтӕ. Ризынц, стъӕлфынц...
Махар сын сӕ зиан аласдзӕн, сылгоймаг уый куы базыдта, уӕд йӕ былтӕ сӕ тыхст стъӕлфтӕй фӕсабыр сты, йӕ цӕсго- мыл цыдӕр уысм дыдзы хуры тынау рухсы тӕпп андзӕвыд.
Махар нӕлгоймагимӕ куы ныхас кодта, уӕд сылгоймаг цалдӕр хатты йӕ армытъӕпӕнтӕй йӕ цӕсгом амбӕрзта. Ставд цӕссыгтӕ, ӕвзист урс рӕсугъд ӕртӕхтӕ фӕдгӕнгӕ тылдысты йӕ дӕллагхъуырмӕ, уырдыгӕй дыууӕ риуы ӕхсӕнмӕ сӕ фӕн- даг скодтой. Адӕймаг диссаг у: цы хъуыды йӕм нӕ февзӕры! Сӕйрагдӕр та, цӕмӕн, цӕй тыххӕй, уый бирӕ хӕттыты ба- зонӕн нӕ вæййы. Æмӕ 'нӕнхъӕлӕджы сӕ азары бахаудтӕ, сӕ уацайраг фестадтӕ. Ставд цӕссыгтӕ сылгоймаджы дӕл- лагхъуыртӕй уадысты... Махар ахъуыды кодта: тӕхуды, уыдо- нӕй фест! Дыууæ хъарм риуы æхсӕн йӕхи ауагътаид, се хсӕн атадаид... Æмӕ цыдӕр уысм фестад ӕртӕхыйас, цыдӕр уысм фестад дыууæ хъарм риуы ӕхсӕн. Иӕ хъуыдытыл йӕхины- мӕр бахудт: адӕймаджы сӕры цы нӕ февзӕрдзӕн! Йӕ мид- былты куы бахудтаид, уӕддӕр ӕй ничи бафиппайдтаид. Иуӕй, ууыл нӕ уыдысты, иннӕмӕй та сын ӕнӕнхъӕлӕджы машинӕ фӕци, ӕмӕ сӕ тыхст фӕкъаддӕр. О, мӕрдджыныл дӕр, суанг йӕ судзаггаг марды уӕлхъус куы лӕууа, ууыл дӕр цины уысмтӕ акӕны. Зӕгъӕм, зианы бон хорз рӕстӕг скодта, адӕм ыл зӕрдӕбынӕй фӕхъыг кодтой. Фӕлӕ, зӕгъӕм, арв ӕмӕ зӕхх кӕрӕдзийы хойынц уый дыккаг мард у бинонтӕн дӕр ӕмӕ адӕмӕн дӕр. Диссаг, Махар сонт, ӕнӕрцӕф стдӕс-ссӕдзаздзыд лӕппу куы нӕ у, уæд ӕм уыцы ӕнахуыр хъуыды цӕмӕн фӕзынд? Уӕдӕ сылгоймаг дӕр, хуртӕ, мӕйтӕ кӕмӕй кӕсы, дунейы рӕсугъд ӕй схон, зæгъгӕ, ахӕм нӕу. Рӕстӕмбис кары хӕрз- конд ирон сылгоймаг. Фӕлӕ цыдӕр зӕрдӕисгӕ у. Махармӕ айдӕнӕй йӕ бӕлццӕттӕ хорз зынынц. Шофы- рӕн, йӕ дӕсныйад дзы цы сӕрмагонд миниуджытӕ домы, уыдонӕй иу у иу хатт цы фенай, уый хъуамӕ бахъуыды кӕнай, цӕстытигъӕй дӕр ӕй фен, уӕддӕр ӕй дӕ зӕрдыл бадар. Иннӕ миниуӕг цырддзаст, уымӕй хайджын нӕ фӕ- дӕ, уæд дӕ куыст цас раздӕр ныууадзай, уыйас хуыздӕр. Сылгоймаджы уӕхсчытӕ ризынц, стъӕлфынц. Мардмӕ ӕргуыбыр, йӕ ризгӕ ӕнгуылдэтӕ йын йӕ ныхыл ахаста, йӕ риуыл ын йӕ къухтӕ ӕруагъта, цыма тынг бафӕлладысты ӕмӕ сӕ нал фӕразы, афтӕ, йӕ сӕр банкъуыста:
- Дз-и-и-б-у-ус... Иӕ хъӕлӕс ризы, уӕддӕр рӕсугъд у. Цы зӕрдӕмӕдзӕугӕ хъӕлӕс ын и, уый цымæ йæхæдæг зоны? Иннӕ сылгоймаг асдӕр, уымӕн дӕр йӕ хӕкъуырцц рай- хъуыст. Йӕ кӕуын куыддӕр хъинцгӕнӕгау, хъыллисты хуы- зӕн. Адӕймагӕн йӕ алы хъуыддаг дӕр хъуамӕ рӕсугъд уа, йӕ кӕуын дӕр. Ацы сылгоймаг ам уӕлӕмӕ афтӕ куы фӕ- хъинц кӕна, уӕд бӕллӕх уыдзӕн. Йӕ хъӕлӕс мартъийы гӕдыйы уасты хуызӕн. Иуӕй-ну мӕрдджынтӕ мӕлӕты дзӕ- бӕх вæййынц, иу ныхас, иу сым сӕ нӕ фехъусдзынӕ, ӕнцад фӕбадынц.
Æрыгон сылгоймаг дӕр кӕуын райдыдта, цыма иннӕмӕ 'нхъӕлмӕ каст. Кӕд ма кӕуынӕй исты ис, уӕд кӕуӕнт. Ма- хар тӕхудиаг у: «музыкӕ» йемӕ ӕмдзу кӕны. Кӕуынӕй, хъа- рæг кӕнынӕй, хи тонынӕй, уӕрджытӕ хойынӕй ма исты куы уаид, уæд бӕргӕ. Дӕхи ӕрцауындз, уӕддӕр марды нал раздахдзынӕ. Уырдӕм фӕндаг ацу ӕмӕ ма 'рцуйы фӕндаг у, уырдыгӕй здӕхӕн нӕй. Æмӕ уый чи ӕмбары, уый йӕхи- уыл хӕцы. Уӕддӕр зӕрдӕ, зӕрдӕ... Æмӕ зӕрдӕ адӕймагӕй нӕу?..
Дӕхиуыл фӕхӕц.
Нӕлгоймӕгтӕй кӕйдӕр хъӕлӕс. Цымӕ кӕй? Уӕвгӕ, кӕй- фӕнды дӕр уӕд, Махарӕн цы уӕлдай у? Лӕгты хистӕр йӕ армытъӕпӕнтӕ сылгоймаджы къухтыл ӕрхаста. Йӕ рахиз къух ын йӕ армы æхсӕн бакодта, цыма йӕ хъарм кӕны. Фӕстӕмӕ йын ӕй йӕ уӕрагыл ӕрӕвӕрдта. Сылгоймаджы ӕнгуылдэтӕ ӕрзӕбул, ӕрдзедзыкка сты. Ног мардӕн дӕр афтӕ ӕрхауы йӕ къух, йе 'нгуылдэтӕ ауыгъдӕй аззайынц. Чысыл ма ӕмӕ ахъӕбӕр уыдзысты, нал тасдзысты, цы фӕлурс сты, уымӕй ноджы афӕлурсдӕр уыдзысты, ацъӕхтӕ уыдзысты. Ацы сылгоймаг Дзибусӕн йӕ хо уыдзӕн, йӕ хистӕр, къад- дӕр уӕддӕр дзы дӕс азы хистӕр уыдзӕн. Иннӕ та бинойнаг. Цымӕ йыл чи тынгдӕр тыхсы, кӕй зӕрдӕ йыл тынгдӕр риссы? Хойы ӕви усы? Уый, кӕмӕй сӕ цы фесӕфт, уымæ гæсгӕ у. Кӕмӕн сӕ цы пайда уыд, чи йӕм цы нхъӕл- мӕ каст. Сӕ цӕугӕ мӕсыг, сӕ ныфсы мӕсыг акалд ӕви ӕм- быд, бутъро бӕлас, Махар уый нӕ зоны, стӕй йӕ хъӕугӕ дæр нæ кæны. Махар хӕдтулгӕ скъӕрӕг у ӕмӕ мӕрддзы- гойы Хуыцау ӕмӕ Уастырджийы фӕрцы сæ хæдзæрттыл ӕнӕ фыдбылызӕй сӕмбӕлын кӕнӕд, уый дын йӕ хӕс. йӕ
Асдӕр сылгоймаг цыма тынгдӕр тыхсы ӕддаг бакастӕй, афтӕ зыны. Уый ӕддаг бакастӕй, фӕлӕ зӕрдӕйӕ та цыма иннӕ тынгдӕр риссы. Хо дӕр хо у, фӕлӕ бинойнаг... Кӕд, Дзибус, хæдзар кӕуыл лӕууыд, ахӕм лӕг, ахӕм фыд уыди, уӕд йӕ мӕсыг усӕн ныккалд, уый бабын. Чырын машинӕйы куы ӕвӕрдтой, уӕд Махар Дзибусмӕ хорз нӕ бакаст. Уӕддӕр ӕй ауыдта. Йӕ цӕсгом цикъӕфӕ- лурс нӕ, фӕлӕ ихфӕлурс. Цыдӕр уысм Махармӕ ихы хуы- зӕн фӕкаст. Мӕллӕг, йӕ царм стджытыл баныхӕст. Æвӕц-цӕгӕн, бирӕ фӕсад, цыдӕр джауыр низы амӕттаг фӕци, ӕмӕ йӕ цыбыр рӕстӕгмӕ баууылдта, стджытӕ ӕмӕ ма дзы царм фӕуагъта.
Хӕдтулгӕ йӕхи размӕ ӕппары. Æмӕ ӕгӕр тагъд нӕ цӕуы? Горӕтӕй куы ахизой, уӕд, табуафси автобус уӕлдӕфы йӕхи хӕрдмӕ дӕр сисӕд. Нӕ. Æгӕр тагъд кӕнын никӕм хъæуы. Æхсӕвыгон ӕнцондӕр цӕуӕн у, фӕндаг дӕхи бар. Мигъ ма 'рбадӕд, ӕндӕр... Æмӕ Махары цӕст ницыма ахсы. Хӕд- тулгӕмӕ зӕрдӕ не 'хсайы. Сахатӕй цы кӕныс. Фӕстаг дӕс- Фынддӕс азы Махар зӕронд машинӕйыл нал сбадт. Æмӕ цӕмӕн хъуамӕ сбада? Æрыгон чи у, машинӕйӕ тракторӕй уӕлдай кӕмӕн нӕу, кӕрӕдзийӕ сӕ чи не 'взары, уыдон сыл бадӕнт. Æрыгонӕй дӕр, йӕ хӕдтулгӕ рӕвдз нӕу, искӕд гей фӕсайдта, уый нӕ хъуыды кӕны. «Мӕ машинӕ ӕрдӕгфӕн- дагыл ӕрлӕууыд, асаст, афтӕ, уфтӕ, иннӕрдӕм. Мӕ маши- нӕ нӕ бӕззы». Уый дӕхӕдӕг нӕ бӕззыс, уый йӕ ды фӕсайд- тай, гадзрахатӕй йыл ды рацыдтӕ. Машинӕ хъуамӕ дӕ фондз ӕнгуылдзы хуызӕн зонай.
Махар цал ӕмӕ цал шофыры федта, ӕмӕ ӕрмӕст ӕрыгӕт- ты нӕ йӕ кары чи бацыд, ахӕмты дӕр йӕ хӕдтулгӕ ӕрлӕууыд, ӕмӕ йӕ алыварс хуыссӕгхъӕлдзӕджы хуызӕн зилы, сӕрзилӕджджыны кӕстытӕ йӕм кӕны. Уӕд, гормон- фӕуинаг, фынӕйӕгуырд, кӕд машинӕ нӕ зоныс, уӕд рулыл бӕгуылӕгау цы 'рхӕцыдтӕ, дӕхи дæр æмæ уый дӕр цы ту- хийӕ марыс, уымӕн дӕр уд и, алцыдӕр ӕнкъары, ӕмӕ йын фӕтӕригъӕд кӕн. Хуыцауыстӕн, хӕдтулгӕ куыд ӕнкъары къух, афтӕ йӕ сылгоймаг не 'нкъары. Махармӕ афтæ кæсы, ӕмӕ ма суанг ныхас дӕр ӕмбары. Æмӕ Махар йе 'фсургъмӕ ӕнӕджелбетт ныхас никӕдма скодта. Бацу йӕм, дӕ цӕстытӕ йыл фӕлмӕн ахæсс, дӕ уырзтӕй йӕ ӕрсӕрф. Хуыцауыстӕн, Махармӕ хатгай йӕ зӕрдӕ афтæ дæр сдзуры: бацу ӕмӕ де машинӕ, мӕнӕ цыма сылгоймаджы ӕрбахъӕбыс кодтай, афтӕ 'рбахъӕбыс кӕн, афтӕ йыл ныттыхс. Махарӕн йӕ хӕдтулгӕ удгоймаг у, ӕгас, йӕ удылхӕцӕг, ӕмӕ йӕ цӕуыннӕ рӕв- дауа, цӕуыннӕ йӕ дара буц? Иу уӕлдай, иу ӕнӕрхъуыды сым дзы нӕ хъуысы. Моторы уынӕр ӕхсызгон зарӕгау дард кӕцӕйдӕр хъуысӕгау хъуысы, зӕрдӕйыл ӕндзӕвы. Махар хӕдтулгӕ не скъӕры, фӕлӕ, аргъӕутты ӕнӕуынӕрӕй арвы хъӕбысмӕ йӕхи цы гауыз сисы, ахӕм. Асфальт лӕгъз фӕндагыл машинӕты нымӕц къаддӕрӕй къаддӕр кӕны, сахат ӕмӕ ӕрдӕг, дыууӕ сахаты фæстӕ ма- иу кӕд искуы иу фӕзына, мӕнӕ Махары хуызӕн ӕхсӕвдзу чи кӕны, ахӕм, ӕндӕр фӕндагыл цӕуӕг нал уыдзӕн. Уымӕн дӕр райсоммӕ банхъӕлмӕ кӕсын йӕ бон уыд, кӕдӕм тагъд кӕны, фӕлӕ мӕрдджынӕн алы минут дӕр зынаргъ у. Уыдо- ны тыххӕй йе 'хсӕв йӕхицӕй тоны. Æмӕ цымӕ уый ӕмба- рынц? 
Махар ацы фӕндагыл иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ ацыд. Аль афон дӕр. Æмӕ йыл суанг ӕмбисӕхсӕв дӕр цӕуӕг ма уа, уый гӕнӕн нӕй. Ныйих уӕд; уӕддӕр ыл цӕудзысты, пъӕззь сау мигъ фӕндаг ныхгӕнӕд, фӕрӕтӕй лыггӕнӕгау ӕй лып кӕнын бахъæуæд, уӕддӕр машинӕтӕ цӕудзысты. Махар дын- джыр, сау кӕттагӕй ӕмбӕрэт гуыффӕджын машинӕйыл куы куыста, КамАЗыл, уӕд ацы фӕндагыл тынг арӕх цыди. Уыцы КамАЗ машинӕ нæ уыд, фӕлӕ вагон, поезд. Махар ӕй заво- дӕй йæхæдæг стардта, йӕ гуыффӕмӕ йын базылд, ноджы хуыздӕр та, йӕхӕдӕг цы гуыффӕ сарӕзта, уый рауад. Лӕгъз, фидар, аив. Дыууӕ гуыффӕйы дер - ӕмбӕрзӕнд, дыгай метр- тӕ. Хуыцауыстӕн, дон дзы лас иу ӕртах дзы нӕ рахъард- таид. Махар цыдӕриддӕр кӕны, уый бӕстон, йӕ къахдзӕф хъуамӕ бæрæг дара. КамаАЗыл куы бадт, уӕддӕр йӕ куыст ӕвзӕр нӕ цыд, стӕй цӕмӕн хъуамӕ цыдаид, фӕлӕ алцӕмӕн дӕр йӕхи рӕстӕг и. Дыууадӕс ӕмӕ дыууиссӕдз азы кӕуыл цӕуы, уый зноны лӕппу нал у. Æмӕ уыцы кары, мӕй цал- дӕргай бонтӕ, цалдӕргай бонтӕ цӕмӕн дыууӕ, ӕртӕ къуы- рийы дӕ хæдзар, дӕ бинонтӕй иппӕрд у, дӕ цард фӕндӕг- тыл ӕрвит, уый нал ӕмбӕлы. Хатгай-иу, сæ хæдзары цыма уазӕг у, йӕхимӕ афтӕ каст. Хӕдцӕугӕ цард, даргъ фӕндӕг- тӕ, ӕмӕ йӕ зӕрдӕ фӕцъӕх. Куы ӕххормаг, куы ӕфсӕст. Уӕддӕр Махар, цы амал уыд, уымӕй йӕхи ӕнӕзылд никӕд ныууагъта. Иу бон йӕхи нӕ адаста, уæд ӕм афтӕ фӕкӕсы, цыма ӕнӕхсад у, йӕ рустыл цыдӕр чъизитӕ ныхъхъӕбӕр, ӕмӕ та сӕ аных, ӕмӕ та сӕм февнал. Уыцы даргъ фӕндӕг- тыл дӕр йӕхи дӕлӕмӕ никӕд ӕруагъта. Æдзухдӕриф- тонг, ӕдзухдӕр ӕлвӕст. Йӕхимӕ хӕстоны хуызӕн каст, арты цӕхӕры чи бахауы, карды комыл чи фӕцӕуы, ахӕм салдаты хуызӕн. Æмӕ цы? Адӕймаг ӕдзухдӕр хӕстон у. Цард. тӕккӕ хуыздӕр скъола у ӕмӕ йӕ уый иу хатдзӕгмӕ раджы ӕркодта: кӕд лӕг дӕ, ӕцӕг лӕг, уӕд хъуамӕ ӕдзухдӕр иф- тыгъд уай, ӕргъӕвд, фехсынӕввонг цӕттӕ. Уый нӕй, уæд дӕм иннӕ фӕразӕй, ӕмӕ ӕрхаудзӕн уый нӕ, фӕлӕ ды. Махар ӕнӕ хӕцӕнгарз балцы никӕд ацыд. Ныр дӕр ӕм ис. Бахъуаджы сахат, уӕд йӕ къухы февзӕрдзӕн, цард ӕмӕ мӕлӕты арӕн куы сиу уой, уæд йе знагӕй йӕхи нӕ разил- дзӕн. Хӕцӕнгарз ныр ноджы тынгдӕр хъӕуы, кӕм дыл цы ӕрцӕудзӕн Хуыцау йӕ зонӕг, къахдзӕфӕй къахдзӕфмӕ фыдбылызмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕс. Æрмӕст Махар ахӕм сӕртӕг зондыл хӕст нӕу, ӕмӕ йӕ хӕцӕнгарз дзыхъхъынног дам- баца - дзæгъӕлы фӕцъипп кӕна. Йӕ кард дӕр дамбацайӕ ӕвзӕрдӕр нӕу, йӕ фистоныл сау бицъи, нылхъив ӕй, ӕмӕ адӕймаджы иннӕрдӕм ахиздзӕн. сӕрдасӕны хуызӕн цыргъ урс ӕвзаг топпы нӕмыгау али- уырдта. Дӕ фыдгулмӕ уый фӕцарӕзтай айгӕрддзӕн ӕй, «Волга» асыффытт ласта. Сонт, сæртæг сыффытт. Маха- ры автобусмӕ афтæ хæстæг уыд, ӕмӕ, чысыл ма, уӕд ыл йӕхи ахафтаид. Ўӕд, гормонфӕуинаг, кӕдӕм фӕдис кӕныс? Чи зоны, уый йӕ цард нал хъæуы, фӕлӕ Махары та? Йӕ бӕлццӕтты та? Кӕдӕм тагъд кӕны? Фыдбылызмӕ? Мӕлӕт- мӕ? Æмӕ уый кӕдфӕнды дӕр баййафдзӕн, уымӕй нӕ ли- дзӕн и, нӕ ӕмбӕхсӕн. Цыма ӕрра куыдз у ӕмӕ йӕ бӕттӕ- нӕй феуӕгъд, ӕви йӕ фӕсте сурджытӕ ис? Чифӕнды дӕр уӕд, Уастырджи сӕ дзӕбӕх фӕндагыл ауадзӕд, йӕ рахиз базыры бын сӕ бакӕнӕд. Махары цӕст ӕвзӕр никӕмӕн зӕгъы...
- Дзибус, ӕнӕ дӕу ма куыд цӕрдзыстӕм! - асдӕр сылгой- маджы хъӕлӕс.
Шофыр фӕстӕмӕ фӕкаст. Айдӕнӕй йӕм алцыдӕр хорз зыны, фӕлӕ уӕддӕр... Сылгоймаг йӕ къухтӕ марды ныхыл ӕрхаста. Æваст, цыма йӕ уырзтӕ сырхзынг къӕйыл андзӕ- выдысты йе 'нгуылдэтӕ аскъӕфта ӕмӕ сӕ цæмæндæр йӕ дӕлӕрмтты атъыста. Æвӕццӕгӕн сӕм уым дӕр хорз нӕ фӕ- каст, уым дӕр нӕ афӕстиат сты йӕ армытьӕпӕнтӕй йӕ цӕсгом амбӕрзта:
- Дзибус, куыд ма цӕрдзыстӕм ӕнӕ дӕу?
Сылгоймаг йӕхи ӕгӕр куыддӕр дары, цыдӕр кӕнгӕ митӕ. Алчидӕр - хицӕн дуне, ацу ӕмӕ йӕ базон.
«Куыд ма цӕрдзынӕн ӕнӕ дӕу?», «Цы фӕуыдзыстӕм, дӕ- дӕ-дӕй!», «Мӕнӕ мӕ бон куыд бакалд!», «Мӕнӕ куыд бабын стӕм!», «Мӕнӕ не зынг куыд ахуыссыд...» Ахӕм ныхӕстӕ Махар цал ӕмӕ цал хатты фехъуыста?! Алы хъӕлӕсыуагӕй, алы кары адӕмтӕй. Стӕй сӕ нырма цал хатты фехъусдзӕн! Хатгай йӕм афтӕ фӕкӕсы, цыма магнитофоныл фыст сты. Æниу, цы, магнитофоныл сӕ ныффысс ӕмӕ мӕрдджынтӕ зианы алыварс сӕркъултӕ ӕмӕ кӕуындзастӕй куы 'рбадой, се сым-сым куы райхъуыса, уӕд магнитофон аскъӕр ӕмӕ дын хъарӕr цӕттӕ. Æвӕджиауы хорз ӕрхъуыды. Махар ӕй йӕ хицауадӕн куы бамбарын кӕнид. Аргъ дӕр ын скӕн. Иу туман, чи зоны, ноджыдӕр фылдӕр, ныры ӕхца ма цы ахады. Уадындзӕйцӕгъдджытæн куы фидынц. Магнитофоны лент аскъӕр ӕмӕ дӕ бӕсты хъарӕг кӕндзӕн. Цӕйбӕрц ӕн- цойдзинад у уый? Ноджы бирӕтӕ, бирӕтӕ цӕмӕн - фылдӕр адӕм ӕфсоны куыд фæкæнынц ӕмӕ-иу фервӕзиккой. Махар сын сӕ мӕнг, фӕлывд ныхӕстӕ нал хъусид. Хуыцауыстӕн, хорз ӕрхъуыды у. Махарӕн цас пайда уаид? Цыдӕр капеч- чытӕ, фӕлӕ мӕрдджынтӕн удӕнцой. Æвӕдза, адӕймаг ӕрхъуыдыйӕн райгуырд.
- Дзибус, мӕнӕ куыд бабын дӕн! ӕрыгондӕр сылгой- маджы хъӕлӕс.
Йӕхи ма 'рбамарӕд. «Бабын!» Махар уыцы иугӕндзон ныхӕстӕй сфӕлмӕцыд. Цыма иу мӕрдджын иннӕимӕ дзырд бакӕны, йӕ ныхӕстӕ йын йӕхимӕ ныффыссы, чысыл исты- иу сӕм уӕддӕр куы бафтауиккой, чысыл-иу сӕ уӕд та куы фендӕрхуызон кӕниккой. Уыцы ныхӕстӕ ӕндӕр адӕм, ӕн- дӕр адӕймӕгтӕ нæ фæкæнынц, зӕгъгӕ, - Махар-ну сӕ кӕ- рӕдзийӕ нӕ раиртасид. Цӕйбӕрц, цӕйбӕрц мӕнг зӕлтӕ сӕ фӕхъуысы! Цыма уыцы ныхӕстӕ, уыцы хъарджытӕ, уыцы ризгӕ хъӕлӕс се зӕрдӕйы арфӕй сыскъуыддзаг кæнынц, ӕвӕлтӕрд адӕймагмӕ афтӕ фӕкӕсдзӕн. Фӕлӕ зӕронд цъиуы зыгуымы муртӕй нӕ асайдзынӕ йӕхи хъыггӕнӕг чи скӕ- ны, уыдоны Махар фыццаг сулӕфтӕй базоны. Лӕмбынӕг сем цӕмӕн хъуамӕ кӕса, цӕстытигъы иу фӕзылд дӕр ын фаг у. Сӕ урс итувӕрд къухмӕрзӕнтӕ цӕстытӕй былты ӕхсӕн дыу- уӕрдӕм байдайынц, цыма сӕ цӕстытӕ суадӕттӕ фестынмае хъавынц. Æцӕгдзинадӕй та сӕ иу цӕссыг дӕр нӕ рахъары. Барӕй дӕ хъӕлӕсыл ризӕг бахӕцын кӕн, иваз ӕй, ӕмӕ исчи банхъӕлдзӕн: ацы адӕймаг фырзӕрдӕрыстӕй ныртӕккӕ йӕ- хæдæг йӕ уд сисдзӕн. Æцӕгдзинадӕй та, чи зоны, сахаты фӕстӕ кӕл-кӕл кӕна, хъӕбӕрхор ӕмӕ цӕкуыйӕхаст бӕхы хуызӕн йӕ мыр-мыр райхъуыса. Зӕрдӕ куы фӕриссы, уӕд зӕрдӕ дойнагдур кӕны, фӕйнӕрдӕм тӕгӕлтӕ хауы, уæд сонт хъыллистытӕ ӕмӕ сонт цъӕхахстытӕн бынат нал вӕййы. Хатгай Махармӕ афтӕ фӕкӕсы: мард нӕ ласы, зӕххыл стыр бӕллӕх не 'рцыд, фӕлӕ бахауд театрмӕ, уыны, сӕдӕ ӕмӕ сӕдӕ хатты кӕй федта, ахӕм спектакль, ӕцӕгдзинадӕй дард, кӕрӕй-кӕронмӕ мӕнг бындурыл амад спектакль. Кӕнгӕ хъа- рӕг, кӕнгӕ цӕссыгтӕ, кӕнгӕ цъӕхахст, кӕнгӕ хъӕбыстӕ ӕмӕ батӕ... Махар цал ӕмӕ цал адӕймагӕй фехъуыста: «Дӕ фӕстӕ мӕ цард цард нал у. Дӕ фӕстӕ мӕхи марын». Фӕлӕ диссаг, дыууадӕс ӕмӕ йыл дыууиссӕдз азы цӕуы, ацы куыст куы кӕны, адӕмы хуыздӕрты тъӕпӕн хъӕумӕ куы ласы, ууыл та авд азы, ӕмӕ иу хатт дæр нæма фехъуыста, йӕ зианы фӕстӕ чидӕр йӕхи амардта, ингӕны фарсмӕ йӕ мардӕй ссар- дӕуыд.
Нӕ фыдӕлтӕ зондджын уыдысты, раст дзырдтой: мард ӕгӕстӕн - хӕринаг. Уый дын царды тызмӕг, ӕнӕхатыр ӕцӕг- дзинад! Цы у мард? Ницы. Хъацӕн. Махар афтæ дæр хъуы- ды кӕны, ӕмӕ суанг, зӕрдӕбынӕй чи фӕтыхсы, уый дӕр мардыл нӕ фӕкӕуы, ууыл нӕ фӕхӕры йӕхи, фӕлӕ, йе 'хцайы суадон ӕхгӕд кӕй ӕрцыд, пайдахӕссӕг ӕм кӕй нал уыдзӕн, ууыл.
Дыууӕ сылгоймаджы куы ныссабыр вӕййынц, куы кӕуӕ- гау сӕ ныхас райхъуысы, куы хъарӕгау фæкæнынц, куы са иуы хъынцым райхъуысы, куы сӕ иннӕйы... Нӕлгоймӕгтӕ ницы дзурынц. Махар ахӕм даргъ фӕндагыл фыццаг хатт нӕ ласы мард, фыццаг хатт на сӕмбӕлд ахæм бӕлццӕттыл ӕмӕ сӕ иуцасдӕр зоны: чысыл фӕстӕдӕр нӕлгоймӕгтӕ дӕр дзурын райдайдзысты, чи зоны, кӕрӕдзийӕн ныхасы бар дӕр мауал дӕттой, кӕрӕдзийӕ ныхас скъӕфой.
Мӕнӕ мӕ иунӕг ӕфсымӕрӕй афтидӕй куыд аззадтӕн! асдӕр сылгоймаджы хъӕлӕс. Уӕдӕ уый Дзибусӕн йӕ хо у. Æмӕ Махар дӕр йӕхинымӕр афтӕ хъуыды кодта, нӕ фӕ- рӕдыд. фӕхӕц. Мадызӕнӕг зынаргъ у, фӕлӕ цы гӕнӕн и, дӕхиуыл
Уый дын ӕвронг, царды тызмӕг ӕмӕ ӕнӕхатырдзинад чи зоны, ахӕм лӕджы ныхас.
Фӕразын хъæуы, цы гӕнӕн и. Дзибус нӕ алкӕмӕн дӕр зынаргъ уыди.
Уый та иннӕ лӕджы хъӕлӕс. Сабыргай-сабыргай иууыл- дӕр фӕкъӕртт уыдзысты, даргъ фӕззыгон ӕхсӕв, даргъ фӕз- зыгон фӕндаг сӕ сдзурын кӕндзӕн. Махар, раст цыма ну уынджы схъомыл сты, афтӕ базондзӕн се 'ппӕты дӕр. Æмӕ йӕ хъæугӕ цӕмӕн кæнынц, фӕлӕ йӕхи куыд ныкъкъуырма кӕна, йӕ хъусты бӕмбӕджытæ куыд бавӕра? Бӕлццӕттӕй фылдӕр цы федта? Абон иутӕ, райсом иннӕтӕ... Цӕ- рӕнт сӕхи фӕндиаг. Хистӕр сылгоймаг Дзибусы хо. Æвӕц- цӕгӕн, йе 'фсымӕр куы ӕрӕвзӕр, ӕцӕг дунемӕ йӕ хъус куы адардта, уӕд йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ йӕм ӕрмидӕг. Чи зоны, йӕ цуры амард. Иннӕ сылгоймаг та Дзибусы бинойнаг у. Бӕрӕг у, Дзибус чызг ӕвзарын зыдта. Цыфӕнды дӕр фӕ- уӕд, фыццаг цӕф йӕ къайыл ӕрцыд, уый цӕджындз нык- калд. Ноджы, кӕд Дзибус хорз лӕг уыд, бинонты фарн кӕ- мӕй гуыры, кӕй алыварс зилы, хæдзар кӕуыл лӕууы, ахæм лӕг, уӕд, ай-гъайдӕр, бӕрзӕйсӕттӕн цӕф ӕрцыд сылгойма- гыл. Иӕ цӕугӕ мӕсыг ныккалд, йе 'хцаты дзӕкъулӕй фенӕ- хай. Æвӕрӕнтӕ сӕм куыд нӕ уыдзӕн, фӕлӕ уӕддӕр... Цӕ- уыннӕ кӕуа къуыбар цӕссыгӕй, кӕд æмæ йæ бæрæгбоны цардӕй фӕхауд. Бирӕтӕ, ӕвӕццӕгӕн, фенхъӕлынц: зианы цур къуыбар цӕссыгӕй чи фӕкӕуы, уыдон зианыл кӕуынц. Бӕргӕ, афтӕ-иу куы уаид, фӕлӕ афтӕ кӕй нӕ у, уый Махар хорз зоны. Уыдон сӕхиуыл фӕкӕуынц, ӕнӕ дарӕг, ӕнӕ фæкæсӕг, ӕнӕ пайдахӕссӕг, ӕнӕ сылыстӕгӕй кӕй баззады- сты, ууыл. Дзибусӕн йӕ бинойнаг йемӕ уыдаид. Куы ӕрмӕлӕтдзаг, уыцы сау лӕг, кӕстӕр-хистӕр чи нӕ зоны, уый йӕ цурмӕ куы 'рбацыд, уӕд, ӕвӕццӕгӕн, зын сахат йӕ цуры чи ӕрба- лӕудзӕн, уыдонмӕ фӕдисы дзӕнгӕрджытæ ныццагъта. Бӕр- гӕ ма ӕрхӕццӕ сты, фӕлӕ цы? Ласинаг сын фӕци. Хуыцау хорз, ӕмӕ Махары Уастырджи ардӕм рахаста, ӕндӕр кӕд ӕмӕ кӕд рацыдаиккой? Сӕрмагондӕй сын ничи бакуымдта-ид. Уӕдӕ цалынмӕ Дзӕуджыхъӕумӕ дзырдтаиккой, уым ма- шинӕ агуырдтаиккой, уый ардӕм цыдаид, уӕдмӕ цӕйбӕрц рӕстӕг аивгъуыдтаид? Хуыцауыстӕн, Махарӕн дывӕр-ӕр- тывӕр бафидын хъуыд. Ай-гъайдӕр, Дзибус ам нӕ баззада- ид, ирон лӕг йӕ фӕстаг капекк дӕр схардз кӕндзӕн, уæддӕр йӕ мард йӕ фыдыбӕстӕм фӕласдзӕн. Цыма дзы цы уӕлдай и, мард у ӕмӕ е йӕ кӕмфӕнды дӕр баныгӕн, кӕмфӕнды дӕр зӕххыл сӕмбӕлӕд. Басудз ӕй, уæд та ноджы хуыздӕр. Къаддӕр хӕрдэтӕ, къаддӕр ракӕ-бакӕ. Мӕнӕ Дзибус Ирыс- тоны зӕххыл сӕмбӕлдзӕн. Æмӕ цы уыдзӕн? Исты ӕрцӕу- дзӕн уымӕй йӕ бинонты цардыл, Ирыстоныл? Æгайтма йӕ ласынц, ӕппынфӕстаг, уый сӕхи хъуыддаг у, фӕлӕ уӕддӕр... Мӕнӕ сын сахаты хуызӕн машинӕ. Нӕ фӕлӕ амондджын разындысты. Махар сӕ тӕккӕ фындзы бынмӕ 'рбацыд, цыма сын сӕ тыхст уавӕр зыдта. Табу Уастырджийӕн, хорз сын ӕххуыс кӕны. Дыууӕ хистӕр лӕджы йӕм комкоммӕ ӕрба- цыдысты. Машинӕ Ирыстонӕй кӕй у, уый, ӕвӕццӕгӕн, но- мыртӕм гӕсгӕ базыдтой. Иу ныхас дӕр сӕ нӕма схауд, фӕлӕ сӕ Махар уӕддӕр бамбӕрста: адон ын сӕ мард ласын кӕ- нынц. Уӕдӕ хъуамӕ мардласӕн автобус цӕмӕ агурой, чындз дзы хӕссынц?
Махар йӕ сӕр бакъул кодта, иуырдӕм акаст, иннӕрдӕм акаст. Горӕты ма йӕ цыдӕр хъуыддӕгтӕ ис, фӕлӕ...зиан... Уый алцӕмӕй дӕр хистӕр у... Хорз, ирӕттӕ нал стӕм!? Дыууӕ лӕгыл хур ракаст, хистӕр йӕ цин нал баурӕдта ӕмӕ бахудт. Æмӕ куыннӕ! Дыууӕизӕрастӕу дын ӕнӕнхъӕлӕджы ӕцӕгӕлон горӕты ахӕм машинӕ фӕуӕд!
Мард моргмӕ нӕ бахӕццӕ, палатӕйӕ йӕ ӕмраст машинӕ- мӕ рахастой. Бӕрӕг у, дохтыртӕн сӕ зӕрдӕ алхӕдтой, сӕ былтӕ сын цӕмӕйдӕр айсӕрстой. Æмӕ сӕрст сӕмӕн хъист нӕ кӕны, сӕрст цалх алырдӕм дӕр хорз тулы. Цас сын рад- той? Дӕс туманы? Ссӕдз? Ныр алы ӕргътӕ дӕр хӕрдмӕ гӕпп кæнынц. Хъуамӕ сын бӕлвырд аргъ уа. Кӕд дӕ къух амоны, уӕд, табуафси фылдӕр дӕр авӕр. Кӕд исты ӕвӕл- тӕрд дӕ, хъӕуккаг, уӕд дын стырдӕр аргъ дӕр ныкъкъуыр- дзысты, ӕмӕ цы дӕ бон у? Уый тыххӕй искӕйы фӕрсдзы- нӕ? Ноджы ахӕм рӕстӕг адӕймаг алцӕуыл дӕр - разы.
Уӕддӕр, цымӕ, цӕмӕй мард моргмӕ ма баирвӕза, пала- тӕйӕ ӕмраст йæ хæдзармӕ ласт ӕрцӕуа, уый тыххӕй цас фидын хъæуы? Уыцы хъуыды Махары сӕры куыд тагъд фев- зӕрд, сӕфгӕ дӕр фӕкодта афтӕ тагъд. Цы йӕ хъуыддаг и? Æмӕ кабинӕмӕ схызт.
Машинӕ горӕтӕй ахызт. О Уастырджи, фӕндараст сӕ фӕкӕн. Дӕ бонтӕ уыдысты, ирон адӕм дыл хистӕрӕй, кӕс- тӕрӕй сӕхи бафæдзæхстой, Махар дӕр дӕ номыл кусарт акод- та, йӕ сыхӕгтӕ, йӕ уарзон адӕмимӕ ӕмбисӕхсӕвмӕ йӕ хӕ-дзары фӕбадтысты, фӕкуывтой дӕм, ӕмӕ йын баххуыс кӕн.
Махар ныр ӕнцой куыст кӕны, пенсиисӕджы куыст, йӕ ацыд æмæ йе 'рбацыд дӕр афоныл, рӕстӕгыл. Æнӕмӕт, ӕдас. Уӕвгӕ, цӕлхытыл чи тулы, уый ӕдас кӕм уыдзӕн, фӕлӕ уӕддӕр. Галстук ма куы бабӕттид, уæд профессор ӕмӕ про- фессор. Æмӕ профессоры ном чи хӕссы, уыдон уымӕй лӕг- дӕр сты? Уыдон дӕр арвӕй стъалытӕ не скъӕфынц. Профес- сор ӕнӕхъӕн мӕй йӕ къухтӕ куы нӕ ныхса, уӕддӕр ын не счъизи уыдзысты. Махар та сӕ бон цалдӕр хатты ӕхсы, но- джы духийы хуызӕн тӕфгӕнаг сапонӕй нӕ, фӕлӕ гӕрстӕх- сӕнӕй. Бон ын иу хӕдон нӕ фаг кӕны. Профессор та... Кӕд ручкӕйыл хӕцынӕй бафӕллайы, кӕд йӕ къухтӕ кърандасы аппӕй счъизи вæййынц, ӕндӕр цы? Махар та ардыгӕй рай- соммӕ хъуамӕ машинӕ фескъӕра. Æмӕ ӕнцон у уый? Нӕ! Уӕддӕр КамАЗыл зындӕр уыди. Дӕ алы рейс дӕр тархъӕ- ды ӕбæрæг фӕндагыл цӕуӕгау, кӕм дыл цы 'рцӕудзӕн, цы фӕуыдзынӕ - Хуыцау дӕ зонӕг. Нӕ! Мӕнг ныхас у уый. Сӕрсӕфӕнмӕ цӕуы, зӕгъгӕ, уæд иу къахдзӕф дӕр никӕд акодтаид. Æдылы у? Иӕ зӕрдӕ цӕуыл нӕ дардта, амонд- джын цы фӕндагыл нӕ фӕуыдзӕн, ууыл никӕд ацыд. Йӕ сӕры дымгӕ кӕмӕн къуыввитт кӕны, ахӕм лӕппу ма уыди? Цӕуы, уæд ахӕм ӕмбалимӕ, йӕ алы миниуӕг дӕр хорз кӕ- мӕн зыдта, цыфӕнды зын, цыфӕнды тыхст, цыфӕнды ӕнӕн- хъӕлӕджы уавӕрты дӕр фӕндаг чи ссардтаид; ныхас кӕнын куы бахъӕуа, уæд йӕ ныхас топпы фатау адӕймаджы кӕмӕн хиза, хыссӕйы хуызӕн ӕй чи ӕрфӕлмӕн кӕна, тых куы бахъӕуа, уæд йӕ тыхы фæстӕ чи алӕгӕрда. Æмӕ йын ахӕм ӕмбӕлттӕ-цӕттӕгӕнджытæ уыди цалдӕр. Семӕ арвы кӕрон- мӕ дӕр ацу - дӕ фӕндагӕй райгонд уыдзынӕ. Шофыртӕй дӕр ӕмӕ цӕттӕгӕнджытæй дӕр, хæрæг бӕхты къӕхты хъӕр- мӕ сӕпп-сӕпп куы кӕна, хыссӕйӕ конды хуызӕн чи уыд, ахӕмтӕ иу ӕмӕ дыууæ нæ федта. Бӕгуылӕгтау-иу Стъарапо- лы крайы ӕмӕ суанг Псковы дӕр балӕууыдысты. Æмӕ цы? Фӕстӕмӕ-иу афтидӕй тыдтытӕ ӕмӕ бырӕгътӕй схӕццӕ сты, сӕхӕдӕг-иу ласинаг фесты. Гогызы цъиуӕн йӕ бон цӕргӕси-мӕ тӕхын кӕд уыди?! Æмӕ дӕхæдæг ныхас кодтай семӕ? хистӕры хъӕлӕс. Нӕлгоймӕгтӕй Мӕхӕдӕг. Тел дӕр ма сӕм радтон, — лæгтæй ӕрыгондӕр чи у, уый хъӕлӕс.
Дӕ-дӕ-дӕй, мӕ лӕппу ӕмӕ мӕ чызг уый куы фехъу- сой, - Дзибусы бинойнаг кӕуы. Дӕ-дӕ-дӕй, мӕ бон куыд бакалд.
- Дзи-и-бус, мӕ иунӕг ӕфсымӕр.
Табу Хуыцауӕн, нӕлгоймӕгтӕй уӕлдай сым-сым, уӕлдай футт-футт нӕ хъуысы. Махар дзы ахӕмтӕ фены, ӕмӕ сыл-гоймӕгтӕй фӕфыддӕр вæййынц, сӕ мыхъ-мыхъӕй нал фен- цайынц, се згӕхӕрд, хъисӕмбӕрэт рустӕ тонынмӕ куы бав- налой, уымӕ сӕ бирӕ нал фӕхъæуы, сӕ богъ-богъӕй бӕстӕ се сӕрыл сисынц. Уӕд цы хабар у, цы 'рцыд?! Лӕгтӕй дӕр бирӕтӕ цӕстмӕ фӕкӕуынц. Махар сӕ хорз зоны. Ирон лӕг кӕддӕриддӕр ӕмӕ кӕмфӕнды дӕр уымӕй хицӕн кодта, ӕмӕ йӕхиуыл хӕцын кӕй зыдта. Мад кæнæ фыды знанӕй ма адӕй- магӕн зындӕр цы уыдзӕн, зӕрдӕ уыдонӕй тынгдӕр кӕуыл фӕрисдзӕн, фӕлӕ цӕф арсы богътӕ ӕмӕ футтытӕ кӕн, уæд уымӕй исты рауайдзӕн? Уый зӕрдӕйы рисыл дзуры? Махар йӕ фыды зианы не скуыдта, зӕрдӕ йӕхимидӕг ныддур. Иу цӕссыг дзы не рахъардта. Стӕй кӕмдӕр йӕ мидхъуыдыйы, йӕ мидзӕрдӕйы ӕмбӕрста: иугӕр адӕймаг куынӕуал уа, уӕд кӕуынӕй ницыуал и, кӕд дӕ бон исты у, уæд адӕмӕн ӕгъдау ратт, алы хъуыддаг дӕр ӕгъдауӕй фидауы. Ноджы хуыз- дӕр та у, йӕ удӕгасӕй йын кӕд исты фӕдӕ хорзӕй, уæд де хӕс сӕххӕст кодтай.
Бӕргӕ, адӕймаг ӕнусон куы уаид. Цардӕй ничима баф- сӕст, сӕдӕаздзыд дӕр мӕрдтӕм йе 'взонг уд ахӕссы.
Махар фӕндагӕй йӕ цӕстытӕ нӕ исы. Æрмӕст хатгай зианджынтӕм ракӕсы, фӕлӕ уый вæййы хӕрз цыбыр рӕс- тӕг. Ахӕм цыбыр рӕстӕг, ӕмӕ фӕндаджы таг йӕ цӕсты- тӕй нӕ аскъуыны, нӕ фӕиртӕсы. Дӕхӕдӕг дӕхи куы нӕ хъахъхъӕнай, уӕд дын Хуыцау дӕр нӕ баххуыс кӕндзӕн, уӕд дӕ Уастырджи дӕр нӕ бахъахъхъӕндзӕн, табу йын ӕр- бауа.
Чысыл фӕстӕдӕр фӕндаг фӕсаджил уыдзӕн. Махар фӕ- зилдзӕн рахизырдӕм. Ацы бынат... Шофыр йӕ мидбылты бахудт. Ацы бынат ын хорз зонгӕ у, никуы дзы ферох уыдзӕн. Ныр ма даргъ балцыты кӕд вӕййы? Фӕлӕ раздӕр, КамАЗыл куы куыста, уӕд йӕ цард фылдӕр фӕндагыл ӕрвыста. Æмӕ йын ӕрмӕст уымӕн хорз зонгӕ нӕу ацы бынат.
Йӕ КамАЗы стуртӕ сцӕйластой. Хӕдтулгӕйы гуыффӕ хӕрзхаст, ӕвзаргӕ уӕнгуытӕй афтæ дзаг уыд, ӕмӕ зындыс- ты ӕрмӕстдӕр сӕ сӕртӕ, цыма стуртӕ нӕ, фӕлӕ кӕсӕгтӕ ластой. Хорз сыл фӕхӕст сты, асламӕй, ӕмӕ дзы дзӕвгар алхӕдтой. Ахӕм даргъ фӕндагыл фос нӕ, фӕлӕ ӕппын куы ницы ласай, уӕддӕр дӕ хъалонисджытӕ цалдӕр хатты ма ӕруромой, уый гӕнӕн нӕй. Æмӕ цӕттӕ уыдысты. Цалдӕр ранӕй ӕнцонӕй аирвӕзтысты, фӕлӕ ацы фӕзилӕны... Уый хӕд размӕ сӕ дыууӕ милиционеры ӕрурӕдтой. Сӕ гӕххӕт- тытӕм сын ӕркастысты. Цыма сӕ цы хъæуы, уый Махар ӕмӕ йе 'мбал нӕ зыдтой. Се 'хца раттынӕввонг цӕттӕ, нымад. Дӕс туманы. Ныр, ай-гъайдӕр, фылдӕр уыдзӕн аргъ, фӕлӕ уӕд асламдӕр уыд. Тынг хорз ӕхца сын лӕвӕрдтой. Цалдӕр минутмӕ дӕ дзыппы къӕркъӕргӕнаг дӕс туманы авӕр, уый ӕвзӕр у? Дӕ былтӕ асӕрф ӕмӕ фӕндараст.
Ацы фӕндагыл Махар ӕмӕ йе 'мбалы хуызӕттӕ цал ӕмӕ цал цыд! Хъалонисджытӕ ӕнӕ ӕруромгӕ, ӕнӕ басгаргӕ ис- кӕй ауагътаиккой, уый та, сармадзаны дзыхмӕ йӕ ӕрӕвӕр, уӕддӕр ӕй нӕ бауыридзӕн. Æмӕ ӕвронгӕй ахӕм ӕхцатӕ исын чи сахуыр, уый дын йӕ фӕтк халы? Ай-гъайдӕр, хъа- лонисджытӕ фӕндаггæттæй цы астигъынц, уый иууыл сӕхи дзыппытӕм нӕ хауы, ӕнӕмӕнг, цалдӕрырдӕм фӕкъабаз вæййы, фӕлӕ йӕ фылдӕр сӕхимӕ кӕй баззайы, уый дызӕр- дыггаг нӕу.
Махар стигъджытæй нуы, сержанты дзыппы, ӕмхӕст дӕс туманы атъыста. Уый йӕм, раст цыма йӕ мызд у, йӕ сурхид ыл акалд, афтӕ ӕркаст ӕмӕ йӕ йӕ хӕдоны риуы дзыппы иннӕ ӕхцаты æхсӕн арӕхсгӕ сӕвӕрдта. Бахудт ӕмӕ загъта: 
- Фӕндараст.
- Бузныг.
Сӕ къухтӕ дӕр ма кӕрӕдзимӕ батылдтой, кӕрӕдзимӕ ба- худтысты. Цыма кӕрӕдзийы рагӕй зыдтой кӕнӕ рагон хӕ- лӕрттӕ уыдысты. Æмӕ цы? Сӕ нутӕ дӕр ӕмӕ иннӕтӕ дӕр, цы сӕ кӕнын хъæуы, уый зыдтой ӕмӕ ӕнӕ иу уӕлдай ныха- сӕй сæ хъуыддаг ахицӕн. Æмбаргӕ адӕмы фембӕлд.
Ацы зӕххыл алцӕмӕн дæр аргъ и. Фӕндагыл цас раттын хъæуы, уый ды куыд зоныс, ӕхца чи исы, уый та йӕ ноджы хуыздӕр зоны. Нӕ! Уӕддӕр ма радзур-бадзур кӕндзысты, иу дзы иннӕйы къахдзӕн, иу дзы иннӕйы куыд асайа, ууыл архайдзӕн. Æдзӕлгъӕд, рӕстӕгсафӕн ныхас. Уӕлдайдӕр, паддзахадон автоинспекцийы кусджытӕ... тынг сӕдзӕсгом сты, ӕфсарм нал зонынц. Сӕ сӕйрагдӕр куыст шофырты стигъын кӕй у, уый алчидӕр зоны, фӕлӕ алцӕмӕн дӕр бӕрц и, фӕтк, ӕгъдау.
Иу аз сӕ ацы ран, дыууæ фæндаджы кӕм фӕсаджил вӕй- йынц, уым ацахстой. Ацы бынат къӕппӕджы хуызӕн у. Ныр дзы куыд ничи лӕууы. Æрталынг, стӕй, ӕвӕццӕгӕн, сæ хæс сӕххӕст кодтой, сӕ мызд бакуыстой ӕмӕ ацыдысты.
Радзур-бадзур, раууил-баууил, сӕ гӕххӕттытӕм сын иуыр- дам кастысты, иннӕрдӕм сӕ зылдтой. Уӕд цы сым-сым кӕ- ныс, ӕхца уӕ хъæуы ӕмӕ зӕгъ: «ӕриут ӕхца», — ӕмӕ ахи- цӕн. Махар лейтенанты дзыппы цыппар гӕххӕтты фондз ӕмӕ ссӕдзгай сомтӕ нытътъыста. Уый сӕ систа, ӕркаст сӕм, йӕ цӕстытӕ ферттывтой:
- Уыдон цы сты?
Махары уӕнгты цыдӕр риз риз ацыд. Кӕд ӕхца нӕ исынц ӕмӕ дзæгъӕлӕхст фӕци? Уӕдӕ йын уый цы ныхас у! Уай- тӕккӕ йӕхи ӕрӕмбӕрста, ӕхца ма исой, уымӕн уӕвӕн нӕй! Милицӕйы дарӕсы фӕндаггӕрон сахат чи алӕууа, уый дӕр фӕндаггонты стигъыныл ма ныллӕууа, уый гӕнӕн куыд и? Уыцы куыстмӕ сӕрмагондӕй уый тыххӕй куы бацӕуынц.
- Ома, куыд цы сты? Махар ӕм йӕхи нал баурӕдта. Кӕд, бӕгуылӕгау йӕ цуры цы хистӕр лейтенант лӕууы, уый афтӕ 'ихъӕлы, ӕмӕ Махар ацы фӕндагыл фыццаг хатт цӕуы, уӕд рӕдийы. 
- Æз зноны шофыр нӕ дӕн.
- Уый мӕнмӕ нӕ хауы.
Сылгоймӕгтӕй ма вæййы ахӕмтӕ. Зоныс ӕй сразы уы- дзӕн, чысыл фӕстӕдӕр дӕ хъӕбысы абырдзӕн. Нӕ! Уӕддӕр ма хъуыддаг иваздзӕн, цас у, уымӕй йӕхи зынаргъдӕр кӕн- дзӕн. Хисайӕн митӕ. Æмӕ, чи зоны, уыдон кӕйдӕртимӕ фидауынц, ӕрмӕст Махаримӕ нӕ. Махар хъӕмп хос нӕ хоны, дзыкка сиримӕ нӕ фӕивддзаг кӕндзӕн.
Хистӕр лейтенант ӕхца Махары ӕмбалмӕ ӕппарӕгау ба-кодта:
Дӕс ӕмӕ ссӕдз туманы хъæуы. Цавӕр дӕс ӕмӕ ссӕдз туманы?
Махары цӕстытӕ фырдисӕй рацӕйтахтысты, цӕхӕртӕ акалдтой. Ацы хомбыл сӕ, ӕвӕццӕгӕн, сывӕллӕттӕ 'нхъӕлы, ӕдылытӕ сӕ хоны. О, фӕндаггӕтты стигъ, фӕлӕ алцӕмӕн дӕр уаг и. Сӕ удтӕ куы схауой, уӕддӕр сын дӕс туманӕй фылдӕр нӕ ратдзысты. Абон сын дӕс ӕмӕ ссӕдз туманы ратт ӕмӕ дӕ райсом миныр-дӕг бацагурдзысты. Æмӕ Махар фидарӕй загъта: Махмӕ дзӕгъӕл ӕхцатӕ нӕй. нӕ. Акӕс-ма уыцы Æхца сӕм уыд, фӕлӕ дзӕгъӕл ӕхца дыууӕ хомбылмӕ, милицӕйы дарӕс скодтой, уæд хъуамӕ Махар ӕмӕ йе 'мбалыл сӕ сӕт калой?
-Уӕдӕ уӕд...
Махмӕ ӕндӕр ӕхца нӕй, Махар ӕмӕ йе 'мбал цӕс- тӕнгасӕй кӕрӕдзийы бамбӕрстой. Удӕгас ӕрхъуыдыйӕн у, исты амал кӕндзысты. Цыфӕнды куы уа, уӕддӕр сын дес туманӕй фылдӕр нӕ ратдзысты.
Уӕдӕ уӕд немӕ цомут.
- Ацӕудзыстӕм.
Цӕмӕндӕр Махар ӕмӕ йе 'мбал ницӕмӕй тарстысты, цы- дӕр ныфс сӕ уыд. Ныхас цыд, чи сӕ лӕгдӕр у, ууыл. Æмӕ, табуафси бавзарӕнт. Цы сӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уымӕн ницы зыдтой, фӕлӕ цӕуылдӕр сӕ зӕрдӕ дардтой. Бакодтой сӕ дынджыр кӕртмӕ. Хъӕды хæдзарады къан-торы кӕрт. Хистӕр лейтенант сӕм уыцы сӕрыстыр, уыцы ӕнӕрвӕссонхуызӕй сӕ гӕххӕттытӕ баппӕрста, ома ардыгӕй уын аирвӕзӕн нал и. Æмӕ кӕртыл йӕ цӕстытӕ ахаста. Бӕр-зонд дурын быру, йӕ сӕрты сындз тел уагъд. Æфсӕйнаг бӕр- зонд кулдуар.
- Райсом сӕмбӕлдзыстӕм, загъта хъалонисджытæй иу, ӕмӕ йе 'мбалимӕ ӕфсӕйнаг кулдуары гыццыл дуарӕй ахызт, Махаритӕм бахудт. Тызмӕг, ӕдзӕсгом, налат худт. Кулдуар цы дынджыр гуыдырӕй ныхгӕдта, уый дӕгъӕлтӕ цалдӕр хатты амонӕн ӕнгуылдзы алыварс ӕрзылдта. Цалдӕр хатты йе 'мбалимӕ фӕстӕмӕ ракастысты. Чи зоны, ӕнхъӕлдтой: ныртӕккӕ Махаритӕ сӕ фӕстӕ разгъордзысты, сӕ цуры сӕ зонгуытыл ӕрхаудзысты ӕмӕ сӕ хатыртӕ курдзысты, цы ӕхца агурынц, уый цингӕнгӕ сӕ иуы дзыппы атъысдзысты. Махар дӕр ӕмӕ йе 'мбал дӕр сӕ бынатӕй нӕ фезмӕлыдысты. Нæ! Бынтон ӕдыхст не уыдысты, фӕлӕ цыдӕр ницӕйӕгты бын атулой, рагацау сӕ къухтӕ сдарой, уый дæр нæ уыдзӕн. Адӕймаг уавӕртӕй аразгӕ кӕй у, бирӕ уавӕртӕ та адӕй- маг йæхæдæг кӕй аразы, Махар ууыл дызӕрдыг никӕд кодта ӕмӕ ууыл ныр дӕр дызӕрдыг нӕ кӕны. Адӕймаг ӕрхъуы- дыйӕн у. Суанг, чи зоны, мӕлӕтӕй дӕр аирвӕзӕн и.
Дынджыр, уӕрӕх кӕрты электрон цырӕгътӕ рухс дард- той, спичкӕйы къопп дзы нӕ бааууон кӕндзынӕ. Æмӕ йыл Махар дӕр, йе 'мбал дӕр цалдӕр хатты аивӕй сӕ цӕстытӕ ахастой: ацы цъысымӕй цы мадзалӕй ис алидзӕн? Æддаг бакастӕй та сӕхи афтӕ 'вдыстой, цыма ахсӕв ӕнӕмӕнг ам ӕрфысым кӕнынмæ хъавынц, цыма сӕ цагъары хъысмӕтыл разы сты. Цъысымӕй аирвӕзын хъуыд, фӕлӕ куыд? Иу мадзал: гӕс- мӕ фӕлӕбур, дӕ быны йӕ афсӕр, йӕ дзыхы йын исты пысул атъысс, йӕ цӕнгтӕ йын фӕстӕмӕ ӕрыздух, ӕрбӕтт сӕ, къӕх- тӕ дӕр афтӕ. Кулдуарыл мӕцъистӕй схӕц ӕмӕ размӕ! Фӕлӕ нӕ! Дуар чи арӕзта, уый Махар ӕмӕ йе 'мбалӕй хин- дӕр разынд. Бинаг ӕвдузӕнтӕ пъланыл лулӕтӕ дзы хӕрд- мӕ тыст, фӕлӕ уӕллӕгтӕ... Уыдоны лулӕтӕ бынмӕ конд... Æмӕ ацу, афтӕмӕй дуар раппар. Уыцы дыууӕ стигъӕджы дзӕгъӕлы цин кодтой. Райгуырд ног фӕнд: цы кӕнын хъæуы, уый сабырӕй, ӕууӕнкӕй. Æмӕ гӕсмӕ, кардзыд зӕронд лӕгмӕ, сӕхи балас- той. Фӕлмӕн ныхас, уӕздан ныхас. Раст цыма сӕ рагон хорз зонгӕйыл сӕмбӕлдысты кӕнӕ сӕ тугхæстæг уыди. Ахӕм уар- зон ӕхсӕв фӕйнӕ арахъхъы баназ, уæд ӕвзæр нæ уаид, адӕй- маг кӕмфӕнды дӕр адӕймаг куыд уа, цӕмӕй дуне сабыр уа, уый тыххӕй.
Хуыцауы сконд зӕронд лӕг сӕм хъуыста, йӕ былтӕ-иу базмӕлыдысты, йӕ цӕстытӕй худт, йӕ лӕдзӕгӕй-иу пъол ӕрхоста, цыма афтӕ зӕгъынмæ хъавыд: цӕй, кӕд уӕм исты ис, уæд ӕй рахӕссут, цы мын мӕ комыдӕттӕ уайын кӕнут. Йӕ бакастӕй бæрæг уыд: Чермены цӕссыгӕй «нӕ» нӕ зӕгъ- дзӕн. Уӕвгӕ, ахӕм æхсæвгӕс ис, ӕмӕ аназын чи нӕ уарзы? Хорз ныххуыф ӕмӕ ӕхсӕв-бонмӕ фӕхуыррытт кӕн, дӕ къах дӕр ма атил. Райсом тыххӕйты рабад, тыххӕйты дӕ цӕсты- тӕй ракӕс. Уый дын ӕхсӕвгӕс.
æхсæвгӕс ба- Уӕд та фӕйнӕ сыкъайы баназиккам?.. худӕндзаст, йӕхиуыл схӕцыд. Акӕс-ма, цахӕм парахатзӕр- дӕ уазджытæ йӕм ӕрфысым кодтой.
Æмӕ цы кӕны.
Уӕддӕр мах никӕдӕм тагъд кӕнӕм, бафӕлладыстӕм ӕмӕ райсоммӕ баулӕфдзыстӕм, Махар машинӕмӕ ацыд, ӕртӕ авджы ӕрбахаста, газеттӕй ӕмбӕрэт чысыл стьолыл се ӕрӕвӕрдта.
Æртӕ авджы? Æмӕ ӕгӕр нæ уыдзысты?- зӕронд лӕг сыстад, фарсты нысаны хуызӕн размӕ ракъӕдз. Цыдӕр аком- дзаг кӕнинӕгтӕ мӕм уыди.
зӕрдиагдӕр, иуӕй иннӕ ахсджиагдӕр. Ноджы кӕрӕдзийы сырдтой, ну сӕ иннӕйы ӕййӕфта. Цыма сӕ фӕсте исчи сырдта, цыма кӕрӕдзиуыл цӕгтӕй баст уыдысты. Æмӕ сӕ, ӕцӕгдӕр, сырд- та рӕстӕг. естӕг. Вагоныйас машинӕйы гуыффӕ барӕвзар хӕрз- хаст уӕнгуытӕй йӕ тӕккӕ дзаг. Алы сӕрӕй дӕр цас ахау- дзӕн суткӕмӕ? Æххормаг, ӕнӕ дон, цыма ауыгъд сты. Цас зиан сыл ӕрцӕудзӕн? Æмӕ цӕмӕн? Махар ӕмӕ йе 'мбал Уӕрӕсейы къуымты ӕххормаг, ӕнӕдаст ӕмӕ ӕнӕхсадӕй уый тыххӕй рахау-бахау кæнынц, цӕугӕ цард уый тыххӕй кӕ- нынц, цӕмӕй сӕ фӕллой, се 'хца цӕттӕйӕ сӕ дзыппытӕй
Стъолы лагъзӕй дзулы ӕрдӕг, салӕ, къалбасы карст ӕмаӕ хъӕдындзтӕ райста. Стьол фӕфынгхуыз, фӕцардхуыз. Иу гаджидау иннӕйы ивта, иуӕй иннӕ
фесӕфой? Нӕ! Æхсӕвгӕсыл арахъхъ уайтагъд фӕбӕрӕг, йӕ быны йӕ афсӕрста. Махар иу хъуыддаг раджы бафиппайдта: карз нозт- мӕ ӕнахуыр миниуӕг и: цас дзы фылдӕр нуазай, уыйас дзы зӕрдӕ ноджы фылдӕр агуры, иу агуывзӕ иннӕ агуывзӕйы йӕ фӕстӕ ласы. Нӕ! Скъӕфы, цыма рӕхысы цӕгтӕ сты, кӕрӕдзийӕ ратонын нал фӕкомынц. Махар ӕртӕ сыкъайы банызта, уæд ӕгъгъӕд, иу ӕртах дӕр нал, алыг. Цыфӕнды гаджидау даӕр рацӕуӕд, цыфӕнды хатыд æм ӕркӕнӕнт, уӕд- дӕр нал! Иӕ фыд йӕ цуры куы рабадид, уӕддӕр нал бана- зид. Алкӕйы бон уыцы рӕхыс афоныл фӕлыг кӕнын нӕу, ӕмӕ сӕ быны мизынмӕ ӕрцӕуынц, пъолтӕсӕрфӕн пысултӕ сӕ рауайы. Фӕлӕ уыцы изӕр Махар ӕмӕ йе 'мбал иу агуыв- зӕ дӕр нӕ аздӕхтой. Æмӕ сыл зынд, Махары 'взаг къӕзыд, суйтӕ кодта, йӕ рустӕ, йӕ былтӕ куыд ӕргӕлиртӕ, куыд ӕрзӕбултӕ сты, уый ӕнкъардта. Уӕдӕ йе 'мбал дӕр хуыздӕр уавӕры нӕ уыд.
Хорз нозт у, загъта, йӕ былтӕ ӕууилгӕ, æхсæвгӕс. О, - загъта Махар. Махмӕйы хуызӕн нозт никӕм и, сыгъдӕг хорӕй конд, адӕймаг дзы нӕ риссы. Не поезды раз-мӕ Мӕскуыйы цы адӕм рацӕуы, уыдонӕн сӕ фылдӕр арахъ- хъагур вӕййынц. О, о! Арахъхъагур. Ирон арахъхъ сой у, сой, - ӕмӕ та агуывзӕ йӕ былтыл сдардта, цыма дзӕм-дзӕмы суадонӕй анызта, афтӕ ӕхсызгонӕй сулӕфыд. Уыцы уысм йе 'мбалимӕ фӕкомкоммӕ сты, ӕмӕ сӕ ныххудынмӕ бирӕ нал хъуыд. Тыхамӕлттӕй сӕхиуыл ныххӕцыдысты. Æцӕгдӕр, уыцы ӕвӕджиауы дзӕнӕты нозт Махар ӕмӕ йе
'мбал Дзӕуджыхъӕуӕй семӕ раластой. Дӕс дӕргъӕлвӕс, рӕсугъд урс авджы, фӕйнӕ балоны та ирон арахъхъ. Махар фӕндагыл цӕуы, уæд ӕдзухдӕр йемӕ арахъхъ ласы, цалдӕр авджы ма сӕвӕр, уый гӕнӕн нӕй. Цард ӕй бирӕ цӕуылдӕр- ты сахуыр кодта. Хатт афтӕ вæййы, ӕмӕ дӕ дӕс-фынддес туманӕй ницы сараздзынӕ, ну арахъхъы авгӕй сараздзы- нӕ. Нӕ дӕ бахъуыдысты, фӕстӕмӕ сӕ слас, сӕ бынат дын цӕттӕ. Махар йæ хæдзары ну агуывзӕ тыххӕй куы баназы, уӕд ма дын искӕм... Уӕлдайдӕр, фӕндагыл. Хуыпп дӕр нӕ! Мӕнӕ йӕм ныр дӕр фондз авджы ис. Дӕлӕмӕ цӕугӕйӕ нӕ бахъуыдысты. Табу Хуыцауӕн, кӕд ӕй ныр дӕр сӕ сæр нæ бахъӕуид. Дыууӕ авджы ма йӕм, Ирыстоны хуыздӕр цы нозт ис, уымӕй хуымӕтӕджы къранты дон. Æрмӕст сӕ арахъхъы ӕвгтӕй нӕ раиртасдзынӕ сӕ сӕртыл арахъхъы сӕртӕ, бӕстон ӕхгӕд, сӕ фӕрстыл, ӕцӕг арахъхъытӕ кей сты, уый ӕвдисӕндартӕ этикеткӕтӕ. Æнӕ нуазгӕ дын нал и, уӕд уыдонӕй дæр æрæвæр, куыд арӕхсыс, афтӕ сай, цыма ӕцӕг карз нозт нуазыс, афтӕ-иу ныккӕрз, дӕ цӕстытӕ фӕ- цъындгӕнӕгау кӕн, дӕ былтӕ ӕрбанцъылдтӕ кӕн. Æрмӕст дыл дӕ уазӕг ма фӕгуырысхо уӕд. 
Уыцы изӕр дӕр ӕнӕдаст къуылых зӕронд лӕгимӕ уыцы ӕвӕджиауы нозтӕй нуӕзтой, ӕхсӕвгӕс ӕцӕг арахъхъ, уыдон та къранты дон, алы хæдзары дӕр сӕх-сӕхӕй цы дон кӕлы, бирӕтӕ сӕ цӕхӕрадӕттӕм парахатӕй цы дон фӕуа- дзынц, уымӕй. Æхсӕвгӕсы ӕмхуызон се 'взӕгтӕ уымӕй къӕ- зыдысты, ӕхсӕвгӕсы хуызӕн сӕ рустӕ уымӕй фӕсырх сты, æхсæвгӕсы ӕвзаджы хуызӕн се взæгтæ дæр суйтӕ уымӕй кодтой. Ныхас зӕгъын уымӕй нал фӕрӕзтой. Æрмӕст-ну кӕ- рӕдзимӕ сӕ цӕст куыд ӕрныкъуылдтой, цӕстӕнгасӕй-ну кӕ- рӕдзийӕн куыд ацамыдтой: хъуыддаг хорз цӕуы, уымӕн ӕх- сӕвгӕс ницы зыдта. Махар ӕмӕ йе 'мбал куыддæр æхсæвгӕ- сы федтой, афтӕ йӕ бамбӕрстой сӕхи у. Уыдон уыдзысты судзин, ӕрцындз, уый та ӕндах, ӕмӕ сӕ куыддӕриддӕр фӕнда, афтӕ йӕ сӕ фӕстӕ ласдзысты. Куы сбадтысты, уæд ну ныхас дӕр иронау не скодтой, уымæн æмæ сæ ныхасы сер на хъуыд. Цӕстӕнгасӕй, мидхъуыдыйӕ кӕрӕдзийы ӕмбӕр- стой: сӕ уазӕгуарзон фысым цас фылдӕр ӕмӕ тагъддӕр ба- наза, афтӕ ардыгӕй ӕнцондӕр ӕмӕ тагъддӕр аирвӕздзысты, алы агуывзӕ дӕр дуаргомгӕнӕг уыд.
Æмӕ нӕ фӕрӕдыдысты. Æхсӕвгӕс Махары фӕстаг га- джидау нал фехъуыста, ӕррӕдзӕ-мӕдзӕ кодта, йӕ сӕр ауыгъ- дау ӕрзӕбул, зӕронд, чъизи хуыссӕныл ӕрдыдагъ ӕмӕ йӕ хуыр-хуыр райхъуыст. Сӕ уазӕгуарзон фысымӕн ма бӕргӕ арфӕтӕ кодтой: хорз фынтӕ куыд фена, Хуыцауы уазӕг куыд уа, фӕлӕ уый ацы мӕнг дунейы цӕрӕг нал уыд. Иу арахъ- хъы авг баназ, уӕд уый чысыл у! Йӕ цуры сармадзантӕй куы ӕхстаиккой, йӕ цуры атӕмон бомбӕ куы срӕмыгътаид, уӕд- дӕр ӕй нӕ фехъуыстаид, уӕддӕр ӕй нӕ базыдтаид.
Махар, цыма йӕхи дзыпмӕ нывнӕлдта, афтæ æхсæвгӕсы дзыпмӕ барджынӕй нывнӕлдта, иумӕ, иннӕмӕ ӕмӕ, ӕп- пынфӕстаг, дӕгъӕлты бастыл фӕхӕст. Кулдуар цы гуыды- рӕй ӕхгӕд уыд, уый дӕгъӕл дзы нӕ разынд. О, налат, хи- нӕйдзаг стигъджытӕ, афтӕ у, уæдӕ?! Æхсӕвгӕсыл сӕ зӕрдӕ нӕ дардтой. Хорз. Дӕгъӕлтӕ чи ахаста, кӕд уый йӕхи рувас ӕнхъӕлы, уæд Махар та йӕ къӕдзил у. Æмӕ ӕфсӕйнаг лыг- гӕнӕн чысыл хырх гуыдыры хъусыл ӕруагъта. Дыууӕ, фыл- дӕр-фылдӕр цыппар минуты ӕмӕ гуыдыры хъус, кӕстӕр ӕнгуылдзы стӕвдӕн ӕфсӕйнаг, адзӕнгӕл. Гуыдыр иуварс фӕцӕйӕхста, фӕлӕ нӕ, æхсæвгӕсы бынатмӕ згъорӕгау бацыд, зӕронд лӕджы цур ӕрлӕууыд, цыма марды цур лӕууы, ӕмӕ загъта:
Рухсаг у, нӕ хӕларзӕрдӕ фысым. Цӕхгӕр фӕзылд, ма- гуыдыр ын йӕ дуары рахӕцӕныл ӕрцауыгъта ӕмӕ шинӕмӕ! Махар ницӕмӕй тарст, уӕддӕр кӕртӕй рацыд са- быргай, ӕнӕ уынӕрӕй. Йе 'мбал кулдуар рахгӕдта. Цыдӕр уысм Махары сӕры февзӕрд: æхсæвгӕсыл ӕдде дуар æрæх- гӕн, фӕлӕ цӕмӕн? Уый райсом сихорафонмæ дæр нӕ рай- хъал уыдзӕн. Дыууæ хъалонисӕджы куыд фӕфыдӕнхъӕл уыдзысты, уый йӕ цӕстытыл уад. Цы рамбылдтой? Алцӕмӕн дӕр бӕрц и. Æгӕр хӕлоф нӕ хъæуы, ӕнӕууылд комдзаг хъуы- ры ныхсы.
Махар кӕртӕй чысыл куы рацыд, уӕд йӕ КамАЗ афтӕ тагъд аскъӕрдта, ӕмӕ сӕ уӕлдӕфы стӕхынмӕ бирӕ нал хъуыд. Ныр сын сӕ фӕстӕ цӕхх кӕнӕд...
Не! Уыцы къорд азы ӕвзӕр нӕ бакуыста, йӕхиуыл уӕд фӕхӕцыд. Æнцон ын нӕ уыд, фӕлӕ ӕнцонӕй кӕм цы ис? Уӕд йемӕ даргъ балцыты чи цыди, уыдон ма йӕ абон дӕр ӕрымысынц. Цӕмӕн сыстырзӕрдӕ йӕ КамАЗыл? Алчи ахӕм куыст куы агуры. Æгъгъӕд фӕуӕд, алцӕмӕн дӕр йӕхи рӕс- тӕг и. Стӕй йын ныр ӕнцондӕр у, уæдӕ йӕ пайда дӕр... Табу Хуыцауӕн. Йӕ зӕронд ӕмбӕлттӕ ма йӕ ӕрӕджы дӕр абæрæг кодтой. Фӕстӕмӕ КамАЗыл кусынмӕ нал сразы уаид? Барӕвзар машинӕ йын ссардзысты. Махаримӕ-иу сын ӕн- цон уыди, уыимӕ кӕрӕдзийы хорз ӕмбӕрстой, йемӕ арвы кӕронмӕ дӕр ацу дайдӕр та ныр - фӕстӕмӕ ӕрыздӕхтаис дзагармӕй. Уӕл- уӕрӕх, фæндæгтæ дын алырдӕм дӕр лӕгъз. Куыддӕриддӕр арӕхсыс, дӕ куыст цӕудзӕн афтӕ.
Фӕндагыл фӕзыны искуы иу хӕдтулгӕ. Райсом ыл сӕдӕ- гай ӕмӕ мингай машинӕтӕ дыууӕрдӕм тын нывӕндӕгау кӕн- дзысты, иу дзы иннӕйы разӕй фӕуыныл йӕ быцъынӕг тондзӕн. Махар тагъд никӕд кодта. Кӕдӕм фæндæгтæ дӕ сӕрыл хӕссыс? Кӕд тагъд кӕныс, уӕд раздӕр рацу. Ацы машинӕйыл кусын куы райдыдта, уæд та бынтондӕр, тагъд цы у, уый нал зоны. Æнӕхъӕн бон раздӕр ын, кӕдӕм ӕй цӕуын хъæуы, цал сахатмӕ, уый бӕрӕг. Æмӕ ӕдыхстӕй дӕ хӕдтулгӕ фезмӕлын кӕн. Мард куы фӕласы, уӕд цыма йӕ машинӕ нӕ дӕр мӕрдджын вӕййы: ӕнкъард, йӕхимӕхъусгӕ фӕтулы. Хатгай Махармӕ афтӕ фӕкӕсы: ныртӕккӕ йӕ ма- шинӕ скӕудзӕн, йӕ къуыбар цӕссыгтӕ ӕркӕлдзысты. Æмӕ уый искӕйы бауырндзӕн ӕви нӕ Махар йӕ машинӕйӕн, адӕймагӕн куыд тӕригъӕд кӕнай, афтӕ фӕтӕригъӕд кӕны. Бауром ӕй ӕмӕ йыл дӕ уырзтӕ фӕлмӕн ахæсс, дӕ цӕнгтӕ йыл ӕрбатух. Уыцы хъуыдытӕ уӕлдай арӕхдӕр йӕ сӕры февзӕрынц, зиан машинӕйы куы февӕрынц, цалынмӕ ма- шине иу-дыууӕсӕдӕ-ӕртӕсӕдӕ метры ацӕуы, уӕдмӕ. Цӕ- мӕндӕр уыцы рӕстӕг нытътъанг вæййы. Райваз-байваз бай- дайынц, иуырдӕм, иннӕрдӕм ӕмӕ... Зиан машинӕйы ӕвӕ- ринаг у ӕмӕ йӕ сӕвӕр, сбадут ӕмӕ фӕци. Мард йӕ зӕххы хайыл сӕмбӕлын кӕнын хъæуы ӕмӕ йӕ сӕмбӕлын кӕн.
Махар йӕ машинӕ тагъд никӕд фескъӕры. Уӕддӕр... Иу хатт ын бауайдзӕф кодтой: ӕгӕр тагъд нӕ кӕны? Тагъд не скъӕрдта, фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, мӕрдджынтӕм афтӕ фӕкаст. Мард ласы, зæгъгӕ, уæд хъуамӕ уӕртджын хӕфсау быра размӕ. Ноджы, судзагтаг зиан куы уыдаид, фӕлӕ фыдӕлтык- кон зӕронд ус, ичъынайы калмау уӕлӕуыл чи баззад, ахӕм. Уӕддӕр Махар загъта: «Куыд уӕ фӕнды, афтӕ. Ӕз сымах тыххӕй тагъд кӕнын, ӕндӕр...» Хъуамӕ сын загътаид: ӕн- дӕр уӕ зӕронд хӕррӕгъ уӕ фӕды-фӕдмӕ дӕр ма баныгӕ- нут. О, цӕуыннӕ, загътаид сын афтӕ! Махар рагӕй дӕр хи- уылхӕст у. Æнӕууылд, раздӕр цалдӕр хатты кӕй не скӕрда, ахӕм ныхас дзы кӕд схауд?
Тагъд хъуамӕ уыдон кодтаиккой. Цалынмӕ чырын ӕмӕ чырыны сӕр машинӕйӕ исой, цӕмӕндӕр, автобусы чи фӕба- ды, уыдон зӕхмӕ фӕхизынц, мӕнӕ-мӕнӕ чи кӕны, ахӕм сывӕрджын устыты хуызӕн. Веноктӕ ӕмӕ дидинджытӕ ис- гӕйӕ адӕмыл сым-сым бахӕцы. Цалынмӕ уыцы къуыппытӕ- дзыхъхъытӕ, калм дӕр тыххӕй кӕм абырдзӕн, уыцы къӕдз- тӕ-мӕдэтӕ нарӕг фӕндагыл чырын хӕссой, уӕдмӕ цӕйбӕрц рӕстӕг аивгъуыйдзӕн? Уӕлдай диссаг та, уӕлмӕрды цы даргъ ныхас кæнынц, уый у. Се 'фсӕртӕ феуӕгъд вæййынц, куы- рой сыл разилы. Мӕгуыр, ӕгас ма куы уыд, уӕд, йӕ тъымы- тъымайы дӕр цы не уыд, ахӕм цыдӕртӕ дзы фӕдзурынц. Дыууӕ ныхасы зӕгъ ӕмӕ ахицӕн, адӕмы ауадз.
Мӕнӕ Дзибусы йӕ ингӕны цур куы ӕрӕвӕрой, уæд та уым дӕр ныхас ивылдзӕн, кӕрӕдзийы дзыхӕй дзырд скъӕф- дзысты. Цы кусӕг уыд? Цавӕр адӕймаг уыд? Æнӕмӕнг ӕй рӕсугъд, кӕркӕ-мӕркӕ ныхӕсты стухдзысты, фӕлӕ сӕм исты бар дардзӕн?
Махар Дзибусы цӕсгоммӕ дзӕбӕх не 'ркаст. Æмӕ йӕм цӕмӕ кастанд? Чи йын у? Цы йын у? Алы бон дӕр цал амӕлы! Минтӕ. Æвӕццӕгӕн, милуантӕ. Æмӕ цы? Ницы. Адӕймаг чырыны йæхицӕн фынӕй кӕны ӕмæ фынӕй кӕ- нӕд. Махары хӕс у зиан афоныл, ӕнӕкъуылымпыйӕ уӕл- мӕрдмӕ фӕхӕццӕ кӕнын, ӕхца уый тыххӕй исы, ӕмӕ йӕ куыст ахицӕн. Уӕддӕр адӕймаг адӕймаг у кӕй ласы узгӕ- узгӕ йе 'цӕг дунемӕ? Нӕлгоймаджы? Сылгоймаджы? Æры- гон, зӕронд? Ёмӕ хатт, чырыны уыцы ӕнцад-ӕнцойӕ йӕхи- цӕн чи хуыссы, уымӕ ракӕсы. Цал азы йыл цӕуы, уый цӕс- тыты ну ахастӕй, иу фӕкастӕй базоны. Фӕрӕдийы аз, аз ӕмӕ 'рдæг дӕр фӕуӕд, фылдӕр-фылдӕр, дыууӕ азы. Уый- бӕрц стӕм хатт фӕрӕдийы. Кӕддӕра мардӕн йӕ кар базо- нид ӕви нӕ, ӕрмӕст уый тыххӕй дӕр ыл йӕ цӕст ахæссы. Æмӕ цыдӕр ӕфсонӕй искӕй афӕрсы: цал азы цыд ацы ӕна- мондыл? Фылдӕр хатт, куыддӕриддӕр йæхæдæг фӕхъуыды кӕны, рауайы афтӕ, цыма йын сахатырдӕджы размӕ йӕ пас- портмӕ ӕркаст. Йӕхæдæг йӕхиуыл дисӕй амӕлы. Æвӕццӕ- гӕн ын уыцы ӕведжнауы миниуӕг Хуыцауӕй лӕвӕрд у, табу йын ӕрбауа. Марды цӕсгоммӕ ӕркӕсгӕйӕ, ӕгас ма куы уыд, уӕд цӕуыл хӕст уыд, цы куыст кодта, цавӕр адӕймаг уыд, уый ма-ну куы базонид. Æмӕ уый дӕр иуцасдӕр базоны. Цал азы цыд Дзибусыл? Мӕнӕ Махары ӕмгар. О, ӕмгӕрттӕ сты, ну азы гуырдтӕ. Æви дзы Дзибус чысыл хистӕр у. Æвӕццӕ- гӕн, ну азы бӕрц. Нӕ, уыйбӕрц хистӕр дзы нæ уыдзӕн. Куы схӕццӕ уой, уӕд истыхуызы искӕй афӕрсдзӕн. Кӕддӕра, фӕрӕдыд? Æнхъӕл нӕу, фӕлӕ цы нӕ вӕййы. Уӕдӕ адӕй- маг дӕр... ӕвӕццӕгӕн, ӕвзӕр адӕймаг нӕ уыд, зӕрдӕхӕ- лар, уарзон адӕймаджы цӕсгом ын и. Саукусӕг кӕй нæ уыд, уый бӕлвырд у, ууыл Махар йӕ сӕр лыгмӕ дӕтты. Мӕнӕ интеллигенцийӕ кӕй хонынц, ахуыргӕнӕг, дохтыр, ахӕм цыдӕр... Заводы иу дзӕнгӕрæгæй иннӕ дзӕнгӕрӕгмӕ чи фӕкуыста, кӕнӕ колхозы хуры уа, къӕвдайы уа, йӕ уыргтӕ чи рафтыдта, уыдонӕй нӕу. Уӕд йӕ цардвӕндаг йӕ цӕсго- мыл Æрфӕныфӕдау бӕрӕг дарид: ӕнцылдтӕ, раст ыл цыма згӕхӕрд гутонӕй ауӕдзтӕ ауагъдӕуыд, афтӕ: ӕнкъард, ӕр- хӕндӕг. Ўӕвгӕ, мӕлгӕйӕ исчи йӕ мидбылты худт? Нӕ! Уӕддӕр фыдӕбонгӕнӕг адӕймаджы цӕсгом мардӕй дӕр хи- цӕн кӕны: рухсы тӕпп ыл нӕ фӕзыны, фӕлмаст, фӕллад, ӕгастей куыд ссӕст ӕмӕ ӕргъӕвст уыд, мӕрдтӕм дӕр уыцы хуыз ахӕссы.
Цардӕй бухъ чи кодта, цардӕн, уӕлибӕхӕн йӕ дзадж- джынтӕ хӕрӕгау йӕ хъаймагъ кӕй хъуыры ацыд, мардӕй ма уый цӕсгоммӕ бакӕс! Æвӕццӕгӕн, амӕлдзӕн, уый йӕ нӕ фӕуырны ӕмӕ йӕ цӕсгом уыцы ракӕнонхуыз, ныфсджын, уӕлахизгӕнӕджы цӕсгом, цыма ныртӕккӕ мӕлӕты дӕр ӕр- бырсдзӕн, ӕрфӕлдахдзӕн, афтӕ. Суанг мардӕй дӕр йе 'фсӕст хуыз нӕ фесӕфы. Уадз, сынтӕгӕй цалдӕр мӕйы ма рахи- зӕд, стджытӕ ӕмӕ дзы царм йеддӕмӕ мацыуал баззайӕд, уӕддӕр йӕ цӕстӕнгас сӕрыстыр. Махар сæ хорз зоны. Хуыцауыстӕн, мардмӕ фӕкӕсы ӕмӕ цы кусӕг уыд, уый ба- зоны. Махар бирӕ нӕ фӕрӕдийы... Æмӕ ӕрцыд иу ӕвӕджиауы хатдзӕгмӕ: фылдӕр адӕм  мӕрдтӕм сӕ уӕлӕуон цард ахӕссынц. Давджытӕ, фӕлитой- тӕ, фыдгӕнджытӕ... Æркӕс сын сӕ цӕсгӕмттӕм ӕмӕ сын айдӕны уынӕгау фендзынӕ сӕ ивгъуыд цард. Махары сӕры бирӕ хӕттыты февзӕры: чырыны мард нӕй, фӕлӕ ӕгас адӕй- маг, хинӕй йӕ тӕккӕ дзаг адӕймаг. Ныртӕккӕ рабаддзӕн, йӕ хъӕлӕсыдзаг ныккӕл-кӕл кӕндзӕн ӕмӕ зӕгъдзӕн: «Æз уӕ сайгӕ кодтон, чи мӕм цы зӕрдӕ дары, уый мӕ базонын фӕндыд». Цыма, чи йӕм цы зӕрдӕ дары, уый нӕ зоны! Зоны, фӕлӕ йӕ хъуамӕ комкоммӕ фена. Ӕцӕгдӕр, цыдӕр уысм мард базмӕлӕгау кӕны, йӕ мидбылты бахуды. Æмӕ Махар йӕ сӕр банкъусы: цы ӕдылы у. Иугӕр адӕймаг чырынмӕ ӕрхауд, тъӕпӕнхъӕумӕ йӕ фӕласынц, уæд дзы дзӕгъӕл змӕлдтытӕ ӕмӕ мидбылхудтытӕ нал и. Уӕд уый зӕххӕн хъа- цӕн у. Цымӕ ныр, чырыны фӕйнӕфарс цы дыууӕ сылгой- маджы ӕмӕ ӕртӕ лӕджы бадынц, уыдон, ӕхсай-ӕвдай кило- граммы хъацӕн кӕй ласынц, уый зонынц? Дзибус тынг мӕл- лӕг у, карз низимӕ ну ӕмӕ дыууӕ боны кӕй нӕ фӕтох кодта, уый бæрæг у: баихсыд. Æхсай-ӕвдай килограммӕй фылдӕр ницы хуызы ласдзӕн. Æхсай-ӕвдай килограммы барӕвзар хъацӕн. Æмӕ уый, йӕ фӕйнӕ фарс цы адӕм бады, уый нӕ зонынц? Æгер дӕр ма. Уӕддӕр сӕхи тъизӕг ӕмӕ кӕуæг скодтой.
Дзи-и-бус, Дзи-ибу-ус, йӕ бинойнаджы хъӕлӕс. Къӕ- зы, ризы.- Куыд ма уыдзынӕн дӕ фӕстӕ?
Махар йӕ был акъуырдта. Куыд ма уыдзӕн йӕ фӕстӕ! Кад ӕхцаджын лӕг уыд, уӕд де 'хцаты суадон фескъуыд, фесӕфт, царды бӕркӕдтӕ, царды хорздзинӕдтӕ даӕм цы ну- кыл цыдысты, уый ауӕзт ӕрцыд. Нӕ! Бынтон гаффуттӕй нӕ баззайдзынӕ, ӕвӕрӕнтӕ ма дӕм уыдзӕн. Мыст дӕр ма фӕс- тауӕрц кӕнын куы зоны, уӕд адӕймаг...
Махар афтӕ хъуыды кӕны, Дзибус, къӕркъӕргӕнаг сырх гӕххӕттытӕ йӕ дзыпмӕ ӕнцонӕй кӕмӕн цыдысты, ӕнӕ ны- мадӕй-иу сӕ йе 'хцадоны чи афсӕрста, уыдонӕй нæ уыд, ӕхцатӕй хъулӕй хъазӕгау нӕ хъазыд.
Дохтыр уыдаид ӕви... Æмӕ дохтырмӕ ницы хауы? Иу операци скӕн ӕмӕ ӕхцайы гуцъула дӕ дзыппы ауадз. Суанг, поликлиникӕйы цы дохтыртӕ кусы, уыдон дӕр сӕхицӕн знӕг- те не сты. Къуыри дыууӕ-ӕртӕ адӕймагӕн рынчыны гӕх- хӕттытӕ сараз ӕмӕ дӕ фондз туманы цӕттӕ. Ныр та, ӕвӕц- цӕгӕн, ноджы фылдӕр. Æмӕ мӕй ахӕм гӕххӕттытӕ цал саразӕн и? Æмӕ йӕм уӕдӕ мӕй йӕ мыздӕй уӕлдай цас ӕр- бахауы? Ныртӕккӕ ахӕм кусӕг зын ссарӕн у, цы бакуса, уымӕй уӕлдай ӕфтиаг кӕмӕ нӕ хауы.
Ахуыргӕнӕг... Институты, техникумы чи кусы, ахӕм ахуыр- гӕнӕг нӕ, - уыдон ӕхцайы дзӕкъултӕ сты. Скъолайы ахуыр- гӕнӕг... Суанг уый дӕр йӕхи ӕнӕпайда нӕ уадзы. Дӕ чызг кӕнӕ дын дӕ фырты бӕрӕггӕнӕн фӕбӕрзонддӕр кодта - дӕ къух цы амоны, уый йын йӕ дзыппы атысс, урс гӕххӕтты рӕсугъд тыхт чысыл лӕвар ын йӕ дӕларм акӕн. Уый дӕм бахуддзӕн ӕмӕ дарддӕр ацыд. Фӕлварӕнты рӕстӕг... Уӕд хорз бӕрӕггӕнӕн, ай-гъай, зынаргъдӕр у. Нӕ! Ацы цард афтӕ ссис, ӕмӕ хъуамӕ исты тонай. Мард мыст дӕ хæдзар- мӕ куы ӕрбахӕссай, уӕддӕр хорз у, гӕды йӕ бахӕрдзӕн. Ницы дӕм хауы, уæд сӕфты фӕндагыл цӕуыс, уӕд гаффутт кӕныс. Ноджы, цӕмӕндӕр, фӕрсӕй ӕрбахаугӕ капекк бӕр- кадджындӕр у, цӕсты тынгдӕр ахады.
Уӕддӕр ма Дзибус ацы рӕстӕджытæ кæй æрæййӕфта, - уый та, астӕуӕй цы лӕг бады, уый хъӕлӕс у. Æртӕ лӕджы, раст цыма дзырд бакодтой, афтӕ бадынц.
Хистер уӕле, кӕстӕр кӕронӕй. Бӕрӕг у: иронау кӕй дзурынц, сӕ паспортты ирӕттӕ фыст кӕй и, ирӕттӕ ӕрмӕст уымӕй не сты, фӕлӕ се 'гъдауӕй, сӕ фарнӕй... Иу уӕлдай, ӕнӕджелбетт ныхас сӕ никӕмӕй схауд. Сӕ ныхас уӕззау, ӕнкъард. Кӕронӕй чи бады, сӕ кӕстӕр, цыппар ӕмӕ ссӕдз, ӕхсӕз ӕмӕ ссӕдзаздзыд лӕппу, уый та бынтон мадзура у. Æвӕццӕгӕн, хъæуӕй ӕрӕджы рафтыд, йе та, чи зоны, хъæуы цӕры, йӕ фыдӕлты фарнӕй сидзӕрӕй нӕма баззад. Горӕтаг у, зæгъгӕ, уæд афтӕ ӕрсӕрмдзаст ӕмӕ уӕздан нӕ уаид, йӕ- хиуыл цыфӕнды тынг куы хӕцид, уӕддӕр дзы цыдӕр ӕнӕ- джелбетт ӕмӕ ракӕнондзинад хъарид. Чи зоны, афонмӕ йӕ тамако систаид. Систаид, фӕлӕ йӕ Махар иу пъӕртт скӕнын дӕр нӕ бауагътаид. Судзаггаг зианы уӕлхъус бад ӕмӕ тама-ко дым, уый гӕнӕн куыд ис! Æппынфӕстаг, Махары автобус тамакодымӕндон нӕу. Бабыхсӕд. Нӕ амӕлдзӕн. Кӕд амӕла, уӕд ӕй Махар йæхæдæг Дзибусы фарсмӕ ӕрӕвӕрдзӕн, йӕ- хæдæг ӕй лӕвар уӕлмӕрдмӕ аласдзӕн.
Махар ахӕм даргъ фӕндагыл фыццаг хатт нӕ ласы зиан. Вӕййы афтӕ, ӕмӕ йӕ фарсмӕ чи фӕбады, уыдонӕн се 'фсӕр- тӕ феуӕгъд вæййынц, банцайыны хъомыс сын нал вæййы. Сӕ ныхас хъæлдзӕг ныхасмӕ рахизы, суанг ма сыл худӕг дӕр бахӕцы. Ноджы Чермены цӕссыгӕй куы ахуыпп кӕ- нынц, уӕд сыл базыртӕ базайы, куы ныззарой, уымӕ сӕ бирӕ нал фӕхъӕуы. Ныффынӕйте вæййынц, сӕ хуыррыттӕй ма- шинӕйы уынӕр нал фӕхъуысы.
Æцӕг рӕстдзинад нӕ сӕфы, иу бон ма фӕуӕлахиз уа, уый гӕнӕн нӕй, хистӕр лӕджы хъӕлӕс.
Уый афтӕ у, фӕлӕ... Цӕйбӕрц зындзинӕдтӕ бавзӕрста Дзибус!- дыккаг, астӕуӕй чи бады, уыцы лӕджы хъӕлӕс.
Чифӕнды дӕр дзурӕд, Махарӕн цы уӕлдай у. Уӕддӕр... Куы сӕмбӕлдысты, мард машинӕйы куы ӕвӕрдтой, уæд се ныхас цас даргъ ахаста, фӕлӕ дзы алкӕмӕн дӕр йӕ хъӕлӕс ацахста. Хистӕр кӕны ивазгӕ ныхас, сабыргай, цыма йӕ алы ныхас дӕр дард кӕцӕйдӕр ласы. Астӕуӕй чи бады, уымен ис цъӕхснаг сыгъдӕг хъӕлӕс, ӕвӕццӕгӕн, зарынмæ хорз арӕхсы. Кӕронӕй чи бады, ӕрыгон, уый хъӕлӕс сабыр, фӕлмӕн.
Хъуамӕ йын дыууын ӕвдӕмы йӕ райгуырӕн бон бæрæг кодтаиккам, фӕндзай дыууӕ азы йыл сӕххӕст уыдаид, ӕмӕ дын уый - бæрæгбон. Куыд бабын стӕм, куыд!
Цы чындӕуа.
Дыууадӕс ӕмӕ дыууиссӕдз азы дӕр ма ацӕр! О, мӕ бон
бакӕла, гъе!
Дӕхиуыл фӕхӕц. Æвӕццӕгӕн, адӕймаг нӕма райгуы- ры, уӕддӕр йӕ цардвӕндаг, йӕ хъысмӕт бæрæг вæййы.
Дыууӕ сылгоймаджы хӕкъуырцц хъуысы. Сӕ кӕуындзӕг та ма фӕкъӕртт уӕд. Алцӕмӕн дӕр уаг и. Махар иу хъуыд- даг раджы рахатыдта: адӕм зианы уӕлхъус тынгдӕр кӕрӕ- дзимæ гæсгæ фæкӕуынц, кӕрӕдзийы цӕстмӕ хъарӕггӕнӕг
ӕмӕ къуыбарцӕссыг згъалӕг свæййынц. Æмӕ ма цардӕй исты куы федтаид.
Цӕрӕнбонты йæхи бахордта.
Æнӕраст хъуыддаг никӕмӕн барста. Фыццаджыдӕр, йӕхицӕн. Æмӕ бабын.
Æнхъæлдӕн, Махар зӕххон лӕджы мард нӕ ласы, фӕлӕ зӕды, адӕмӕн зынг чи самал кодта, уыцы Амыраны. Уагӕр цы сарӕзта ахӕмӕй? Цӕуыл бахордта йӕхи? Уӕвгӕ, искуы мардӕй ӕвзӕр загъдӕуыд? Æгасӕй йӕ быны чи мызта, уый дӕр чырыны хъӕбатырӕй агӕпп кӕны, ахӕм адӕймаг дзы ацаразӕм, ӕмӕ арвӕй стъалытӕ фескъӕфы. Даргъ фӕндаг зӕрдӕйы дӕгьӕл у. Раст цыма Дзибусимӕ
иу сыхы схъомыл сты, рагӕй фæстæмæ дæр дыууæ хорз хӕ- лары уыдысты, ӕфсымӕрты цард фӕкодтой, Махар ӕй афтӕ базондзӕн. Æмӕ ӕрмӕст уый нӕ мӕнӕ йӕ фӕйнӕфарс цы фондз адӕймаджы бады, суанг ма уыдон дӕр сӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ байтындздзысты. Даргъ фӕндаг ӕмӕ арахъмӕ ну миннуӕг и: зӕгъынмӕ цы нӕ хъавай, уый дӕр дын зӕгъын кӕндзысты, сӕ сусӕгдзинӕдтӕм дын дуар базыхъхъыр кӕн- дзысты, чи зоны, гом дӕр ӕй бакӕной. Акӕс-ма... Махар цыдӕр уысм аджих. Гъе, лӕппу, дӕ фӕндагмӕ кӕс, науӕд дын йæхæдæг йӕхи дӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕндзӕн. Хуыцау бахизӕд уымӕй. та тӕрхонгӕнӕг, Уӕддӕр, Дзибус ацы дунемӕ кӕд фӕзынд, зӕгы, йӕ рӕ- сугъд? Иуӕндӕс ӕмӕ дыуунссӕдз азы размӕ. О! Иу азы гуырд- тӕ сты Махаримӕ. Тагъд, дыууын ӕвдӕмы, хъуамӕ Дзибу- сыл дыууадӕс ӕмӕ дыууиссӕдз азы сӕххӕст уыдаид. Царци- аты диссӕгтӕ! Æрмӕст иу азы гуырдтӕ не сты, фӕлӕ ма суанг иу боны гуырд дӕр сты, ацы мӕнг, ӕлгъыст дунемӕ пу бон фӕзындысты. Махар бонивайӕнтыл рантыст. Дзибус кӕд, цымӕ? Ӕгас куы уаид, уӕд ӕй афӕрсид, фӕлӕ ныр ницыуал зӕгъдзӕн. Ахӕм ма дзы диссаг уа! Иу азы, ну боны гуырдтӕ ӕмӕ сӕ иу нал и, йӕ цард фӕци, иннӕ хӕдтулгӕйы рулыл фидар хӕцы ӕмӕ йын йӕ мард фӕласы, фӕндаджы сау тагӕй йӕ цӕстытӕ нӕ исы. Хъысмӕт кӕмӕн цы скӕрддзӕн, Хуыцау йӕ зонӕг. Уӕдӕ Махармӕ та афтӕ кӕсы, цыма цард нырма ныр райдыдта, цыма йӕ цард нырма разӕй и. Æмӕ цы? Иӕ цард нырма разӕй и. Цы сты дыууадӕс ӕмӕ дыуунссӕдз азы? Дӕс ӕмӕ ӕртиссӕдз азы дӕр ницы сты. Адӕймаг хъуамӕ фондзыссӕдз азы уӕддӕр фӕцӕ- ра. Махар, низ цы у, уымӕн ницы зоны, ӕхснырсгӕ дӕр никӕдма ӕркодта. Адӕмы фылдӕр гриппӕй ахауынц, уымӕ ӕввахс нӕ цӕуы. Æрыгон ма уыд, уӕд йӕхицӕн фидарӕй загъта: «Иу низ дӕр нӕ!» Æмӕ йӕм, ӕвӕццӕгӕн, ӕмгӕрон уымӕн нӕ уӕндынц. Чысыл цыдӕр банкъардта, уæд йӕхи бафистӕг кӕны, цыма бон, дыууӕ боны йӕ цыфыддӕр знаг- мӕ хъӕбысхӕсты бацӕудзӕн, йӕ мидуавӕр афтӕ скӕны. Уӕд йӕхи ӕрдӕгӕй уӕлӕмӕ их доны фехсы, йӕ буар ссырх вæййы. Æмӕ низ лидзæг фӕвæййы. Махар, рынчыны гӕххӕтт цы у, уый нӕ зоны. Дзибус та, йе 'мдӕндаг, мӕгуыр... Æвӕццӕ-гӕн, ӕрдзӕй лӕмӕгъ рахаста, тӕлӕссонд. Чи зоны, йӕ орга- низм ахӕм лӕмӕгъ уыд, ӕмӕ низтӕ йæхæдæг агуырдта, маг- нит куыд уа, афтӕ сӕ йӕхимӕ 'лвӕста, афтӕ сӕ йӕхиуыл ныхӕста, йӕхимӕ сӕ цъырдта. Æмӕ нугӕр афтӕ у, уæд хъуа- мӕ сӕ ныхмӕ ноджы хъӕддыхдӕрӕй ӕрлӕууыданд, семӕ карз хӕсты бацыдаид, фӕлӕ... Æвӕццӕгӕн, цӕргӕ-цӕрӕн- бонты гогызы цъиуы хуызӕн уыд, зӕххыл тыххӕй хылд ӕмӕ ныр сулӕфыд, йӕ бирӕ низтӕй ссӕрибар. Махары хъуыды Хуыцаумӕ хъыг ма фӕкӕсӕд, фӕлӕ ахӕм цардӕй нӕ цӕрын хуыздӕр у. Дӕхи дӕр ӕмӕ, дӕ алыварс чи ис, уыдоны дӕр тухӕнӕй мар. Дӕ бон дӕ къӕхтыл фидар цӕуын куы нӕ уа, дӕ гуыр де 'мбӕрц размӕ куы нӕ ахӕссай, уӕд уый цӕй цард у! Мӕгуыр, ныр дзы йӕ ус, йӕ цот ӕмӕ йӕ хæстæджытӕ фервӕзтысты. Йӕ бинойнаг йӕ цӕссыг нӕ уромы. Кӕд ын кӕнгӕ цӕссыгтӕ сты, кӕд былалгъӕй кӕуы? Хуры ӕмӕ дзы мӕйы тынтӕ нӕ хъазынц, фӕлӕ... цыдӕр зӕрдӕмӕдзӕугӕ адӕймаг у. Цымӕ ӕрмӕст иу лӕджы рӕвдыдта? Ахӕм хӕрз- уынд ӕрмӕст иу адӕймагӕн хастанд ӕхсызгондзинад, уый тӕригъӕд дӕр у. Де 'ргом ӕм разил, уӕд цыма «нӕ» нӕ зӕгънд, цыма ӕрфӕлмӕн уаид, ӕртасид... Ныр та уал йӕ цӕстытӕ доны зилы, кӕуы. Чи зоны, афтӕмӕй Дзибусимӕ цӕрӕнбонты гӕды ӕмӕ куыдзы хуызӕн кӕрӕдзийы фӕра- тон-батон кодтой, иу ӕхсызгон, ну хъарм бон сыл никӕд скод- та, чи зоны, Дзибус-иу сылгоймаджы фарсмӕ йӕхи куы ӕр- уагъта, уӕд-иу сылгоймаджы уд йӕ хъуырмӕ схӕццӕ, йӕ буар-иу ыл куы андзӕвыд, уӕд-иу йӕхи цы фӕкодтанд, уый нал зыдта. Чи зоны, Дзибус-иу йӕ хæдзармӕ ахӕстонмӕ цӕ- уӕгау цыди, зӕрдӕйӕ та ӕндӕр кӕмдӕр уыди. Чи зоны, Махар рӕдийы... Бӕргӕ, ну адӕймаг иннӕуыл гадзрахатӕй куы никуы цӕуид. Бӕргӕ...
Йӕ куыстмӕ йын телеграммӕ радтай?
Радтон, телефонӕй дӕр сдзырдтон. Ректормӕ.
Тынг хъыг сын уыдзӕн, иууылдӕр ӕй бирӕ уарзтой, стыр аргъ ын кодтой.
Дзибус кӕй нал ис, уый искӕмӕн ӕхсызгон уа, уый мӕ нӕ уырны.
Нӕ мыггаджы ӕз ахӕм цин кӕнӕ знан нӕ хъуыды кӕ- нын, Дзибус кӕм на сӕмбӕлд.
Нӕ бинонты хъуыддаг дӕр-ну ныууагъта. Уӕлдайдӕр, зиан, уæд ын ӕнӕ цӕугӕ нæ уыд. Зонут ӕй, нуазгӕ нӕ код-
та, ӕмӕ-иу зымӕгон ныцъцъӕх, гӕртт-гӕртгӕнгӕ-иу ӕрба- цыд, цыма тӕфсӕгӕй фӕрынчын, афтӕ-иу ыл уазалӕй ризӕг
бахӕцыд, нал-ну тӕфст.
Нӕ иунӕг ӕфсымӕр цӕрӕнбонты йæхи бахордта. Дыууӕ хатты диссертацитӕ ныффысс...
Стыр хъаруйы хицау уыд.
Фыццаг хатт ӕй куы бакъуылымны кодтой, уæд ӕндӕр искӕмӕн йӕ ныфс асастаид ӕмӕ чиныгмӕ нал ӕркастаид, фӕлӕ Дзибус...
Цыфӕнды зын уавӕрты дӕр йӕ ныфс никуы асаст.
Дзибус наукӕты доктор раджы суыдаид, профессоры ном раджы райстаид, фӕлӕ... Чи йӕ къуылымпы кодта, уыдонӕн цы загъдӕуа. Дыууӕ ныхасы кӕрӕдзиуыл бабӕттын чи нӕ зоны, уыдон дӕр профессортӕ ӕмӕ доктортӕй агӕпп ластой. Уыцы сӕрыстырӕй куы рацӕйцӕуынц.
Æгас ма нын куы уаид ӕмӕ кандидат нӕ, фӕлӕ дӕс къласы дӕр каст куы никуы фӕуыдаид.
Фӕстаг азты алцыдӕр йӕ гаччы сбадт. Йӕ куысты йын хорз аргъ скодтой, кафедрӕйы сӕргъы алкӕй нӕ сӕвӕрдзы- сты.
Уый ныр, фӕлӕ раздӕр... Фондз азы размӕ, авд азы размӕ, дӕс азы размӕ... Уыцы азтӕн мын сӕ кой дӕр зӕр- дӕниз у. Уӕддӕр, Махар кӕй ласы, уый цымӕ ахӕмӕй цы сарӕз-
та? Арвӕй стъалытӕ скъӕфта? Æмӕ йӕ уæд Махар дӕр зо- нид. Ирыстон ахӕм дынджыр нӕу, ӕмӕ нӕ хъӕбатырты ма зонӕм. Уӕвгӕ, мардӕй мах ӕдзухдӕр зӕд аразӕм. Хъӕба- тыр. Чи зоны, карчы цъиу йӕ хъузджы куыд цъиу-цъиу фӕ- кӕны, афтæ дзы цыдӕр сым-сым хъуыст, ӕмӕ дзы йӕ биной- наг ӕмæ йæ хæстæджытӕ та адӕмы сӕрхъуызой аразынц. Чи зоны, уый мӕнӕ ныр Дзибус йӕхи фæстæмæ уӕздан ауагъта, фӕлӕ йӕ хъаруйыл куы уыд, уæд йе 'взаг ӕрӕнцой нӕ зыд- та, дыууӕрдӕм карста, нӕмыг дыууӕ кодта. Чи зоны, йӕ цӕстытӕ уыцы уӕзданӕй бахгӕдта, фӕлӕ йӕ тыхы куы уыд, уӕд тӕлфыдысты, дыууӕ хуыснӕджы хуызӕн къуымты зыл- дысты, ӕнӕсгӕрст ницы уагътой. Чи зоны, мӕнӕ ныр Дзибус йӕхи фӕстӕмӕ ауагъта, фӕлӕ йӕ туг пӕлхъ-пӕлхъӕй куы фыхт, уӕд къӕбылайы хуызӕн уыд, сусӕгӕй-иу куы нумӕ фӕлӕбурдта, куы иннӕмӕ. Æмӕ дзы ныр йӕ рӕсугъд зӕд аразы, йæ хорз хӕстӕджытӕ тохгӕнӕг. Махар университе тӕй сау сӕрак папкӕимӕ нӕ рацӕйцӕуы, ахуыргонд лӕг нӕу, фӕлӕ уӕддӕр, адӕймаг цы у, уымӕн цыдӕртӕ ӕмбары. Æмӕ, чи зоны, Дзибус ӕцӕгдӕр ӕнцой нӕ зыдта, тохгӕнӕг уыд. Tox адӕмы сӕраппонд, адӕмы хъысмӕтыл, тох рӕстдзи- нады сӕраппонд, рӕстдзинады сӕрвӕлтау. Æмӕ та-иу йе 'мбӕрц размӕ абырста. Фӕлӕ цымӕ ӕцӕгдӕр адӕмыл тых- сти, ӕцӕгӕй дӕр ӕй цымӕ искуы рӕстдзинад ӕндӕвта? Зын зӕгъӕн у тынг. Махар уыцы тохгӕнджыты хорз ӕмбары. Рӕстдзинад ӕмӕ адӕмы сӕраппонд тохгӕнгӕйӕ уыдон тох кæнынц сӕхи сӕраппонд, рӕстдзинад ӕмӕ сын адӕм уарт сты, уыдон сын ӕмбӕхсӕндонтӕ сты, уыдоны номӕй аразынц сӕ бухъ цард, ӕмӕ ӕрмӕст сӕхицӕн нӕ, фӕлӕ ма сӕ цоты цоты цотӕн дӕр. Махар ацы зӕххыл иу ӕмӕ дыууӕ боны нӕ цӕры ӕмӕ цыдӕртӕ бамбӕрста. Æмбаргӕ адӕм дӕсны сты. Кӕсыс, ӕмӕ дын дӕ дзыппы йӕ къух ауагъта, ӕмӕ йӕ ды нӕ алхъывтай, нӕ фӕлӕ, дӕ дзыппы къуымты ма цы капеччытӕ аззад, уыдон ӕм дӕттыс, цыма афтӕ ӕмбӕлы. Уымӕн ӕмӕ дӕм ахӕм фӕлмӕн, лӕгъз ӕмӕ уӕздан ӕвзагӕй дзуры, ӕмӕ тайыс, йӕ иннӕ къухы армытьӕпӕн дыл рӕвдаугӕ ахӕссы, ӕмӕ йын дӕ мидӕггаг хӕдон раттынмæ дæр цӕттӕ дӕ. Ма- хар адӕмы хорз ӕмбары. Чи зоны, рӕдийы, фӕлӕ иу ахӕм адӕймаг нӕ зоны, ӕцӕгӕй дӕр адӕмыл чи тыхсы. Рӕсугъд радзурынц ӕмӕ цы? Махар ныхасыл рагӕй нал ӕууӕнды. Цардмӕ кӕсӕнцӕстытӕй нӕ кӕсы. Дӕхæдæг кӕд дӕхицӕн исты фӕуай, уӕд хорз. Кӕй хъæуы адӕймаг? Паддзахады? Мурӕн дӕр нӕ! Адӕймагмӕ йӕхионтӕ куы ницӕмӕ 'нхъӕл- мӕ кӕсой, уӕд суанг уыдоны дæр нæ хъæуы. Кӕд искӕй истӕмӕн хъæуыс, уӕд дӕ ис, дӕ хъару, дӕ бандоны тыххӕй. Уыдонӕй ӕнӕхай дӕ, уæд дыл сӕ къӕхтӕ ныссӕрфдзысты, ассӕнддзысты дӕ. Кӕд искӕмӕн уӕлӕмӕ схизӕн къӕпхӕнӕн бабӕззай, уӕд дыл хъуыды дӕр нӕ акӕндзӕн, афтӕмӕй дыл слӕудзӕн, дӕ сӕрты ахиздзӕн.
Махар, йӕ машинӕйы кабинӕйы цы айдӕн и, цыдӕр уысм уымӕ скаст. Мӕнӕ хорз адӕм, кӕд Дзибусӕй уыцы ӕппӕлӕн ныхӕстӕ Махары цӕстмӕ кӕнут, ӕвӕццӕгӕн нӕ хъусы, зӕгъ- гӕ, уæд рӕдийут: хъусгӕ уӕ хорз кӕны, фӕлӕ уыл ӕппын- дӕр не 'ууӕнды, стӕй йӕ мисхалӕн дæр нæ хъæуынц. Кӕд сӕ уӕ кӕрӕдзийы цӕстмӕ кӕнут ӕмӕ сыл ӕууӕндут, уӕд сӕ кӕнут бар уӕхи. Ноджы хуыздӕр таныууадзут уӕ мӕнг ныхас. Æнӕдзургӕ дзы нӕй? Рӕдзӕ-мӕдзӕ кӕн ӕмӕ дыл фӕндаг исты хуызы аивгъуыйдзӕн. Марды цур фӕлывд ны- хас не 'мбӕлы, уый тӕригъӕд у. Машинӕ размӕ тындзы, уӕрӕх лӕгъз асфальт фӕндаг ӕй йӕ фӕстӕ скъӕфы. Фӕстаг рӕстӕг фæндæгтӕ бирӕ фӕхуыз- дӕр сты, Дзӕуджыхъӕуы комы сӕр айк рауадз ӕмӕ Ростов- мӕ фӕтулдзӕн, йӕхи ницӕуыл бакъуырдзӕн. Фӕлӕ суанг ахӕм фӕндагыл дӕр машинӕ скъӕрын зонын хъæуы. Хӕрз- хуымӕтӕг куысты дӕр сӕр хъæуы, уасӕджы сӕр нӕ, фӕлӕ хъуыдыгӕнӕг адӕймаджы сӕр. Махар йӕ хъӕуккаг Сафонкайы арӕх ӕрымысы. Мӕгуыр, да ӕй шофыры курсытӕ цыдӕр амӕлттай ф фӕци. Иу мӕйы бӕрц уӕзласӕн машинӕйыл кусгӕ дӕр акодта. Уымӕн машинӕ йӕ къухы чи бакодта, уый дӕр - уый хуызӕн. Уӕд уал, хорз чи зоны, ахӕм искӕйты афӕрс: куыд арӕхсы, машинӕйӕн исты зоны ӕви нӕ, хӕдтулгӕ хӕрӕгуӕрдон нӕу. Æппын- фӕстаг, кабинӕйы йӕ фарсмӕ сбад ӕмӕ иу-цалдӕр километ- ры ӕрзил, ныууайӕнты ӕмӕ йӕ хӕрдты бавзар, цӕхгӕрмӕ цыдӕр фӕзилӕнты йӕ ауадз. Адӕймаджы куыстмӕ исыс фӕлварӕнтӕ йын дӕхæдæг сараз, макӕуыл ӕууӕнд. Махар афтӕ кӕнид. Æвдисӕндартӕ ӕмӕ гӕххӕттытӕ хорз сты, фӕлӕ уыдоныл фаг ӕууӕнк нӕй. Куыдӕй сӕ райсынц, куыдӕй сӕ къухы бафтынц, уый нӕ зонӕм? Æхцайы фӕрцы, гӕртӕмтты фӕрцы, хионты ӕмӕ хӕлӕртты фӕрцы. Æхцайӕ алцыдӕр балхӕнӕн ис. Кӕд Махар, зӕххы алыварс цалдӕр минутмӕ цы нау ӕрзилы, уымӕн исты зоны, уæд Сафонка дӕр маши- нӕйӕн исты зыдта. Уымӕн йӕхицӕн дæр æмæ адæмæн дӕр цы Хуыцау баххуыс кодта, уымӕн табу ӕрбауӕд. Иӕхицӕн дæр æмæ адæмæн дӕр ницы фыдбылыз сарӕз-та. Фыдбылыз та, куыддӕр-иу рулыл бандзӕвыд, афтӕ йӕ йемӕ хаста, йемӕ ӕмдзу кодта. Уӕвгӕ дзы адӕм дӕр ӕмӕ шофыртӕ дӕр сӕхи емынӕйӕ хъахъхъӕнӕгау хъахъхъӕдтой. Сафонка ӕд маши- нӕ ссӕуы, уæд-иу йӕ разӕй ӕндӕр хӕдтулгӕ рацыд ӕмӕ сигнал лӕвӕрдта, адӕмӕн ӕмбарын кодта, уӕхи хъахъхъӕ- нут, уӕхи ӕмбӕхсут, цӕттӕ фыдбылыз ссӕуы. Æмӕ-иу адӕ- мӕй чи куыд арӕхст, афтӕ йӕхи ӕмбӕхста, сӕ сывӕллӕтты уынгӕй мидӕмӕ скъӕфтой, сӕ фос сӕ кӕртытӕм здӕхтой. Уӕд машинӕтӕ цас арӕх уыдис искуы иу, ӕмӕ-иу цалын- мӕ Сафонка ацыд, уӕдмӕ хæдзæрттæм сӕхи нылхъывтой. Цалынмӕ Сафонка сивгъуыдта, уӕдмӕ-иу уынг уыди афтид, цъиуызмӕлӕг дзы нӕ зынд. Уымӕн ӕмӕ Сафонка машинӕ афоныл фӕуромын ӕмӕ фӕзилын нӕ зыдта. Æппӕты зын- дӕр та йӕм каст машинӕ фӕстӕмӕ тӕрын. Махар размӕ куыд хорз цӕуы, фæстæмæ дæр афтӕ. Цалдӕр километры дӕр ацӕудзӕн ӕмӕ фӕндагӕй иу уыдисны нӕ ахиздзӕн. 
Сафонкайы машинæ фæстæмӕ тӕрын хъæуы, метр дӕр уӕд, уӕд-иу ыл ӕгӕнон бахӕцыд, йӕ дӕндӕгты къӕс-къӕс- иу иу уынгӕй иннæ уынгмӕ хъуысти. Машинæ фæстæмӕ цӕуы, уый чи ӕрхъуыды кодта, уымӕн-иу мард-дзуар нал ныууагъта, ӕлгъыста йӕ. Махар ӕй йæхæдæг никӕд федта, уӕд ма гыццыл лӕппу уыд, фӕлӕ иууылдӕр афтæ дзырдтой. Иухатт, дам, йӕ машинӕ ӕрдӕгфӕндагыл ӕрлӕууыд. Фӕ- каст ӕм, моторы, дам, цыдӕртӕ здыхта, фӕлӕ уӕддӕр ма- шинӕ йӕ бынатӕй не змӕлыд. Иӕ алыварс цалдӕр хатты ӕрзылд, иуварс ацыд, стӕй разгъордта ӕмӕ капотыл дыууæ къухӕй ралӕууыд. Машинӕ рис зоны, зæгъгӕ, уӕд, дам, къуыбар цӕссыгӕй фӕкуыдтаид, афтӕ ӕнӕхатырӕй йӕ над- та. Фӕлӕ йӕм уый дӕр фаг нӕ фӕкаст, машинӕйы раззаг цалхыл, дам, дӕндагӕй ныххӕцыд. Æмӕ диссаг! Хӕдтулгӕ схуыфӕгау кодта ӕмӕ фезмӕлыд, ацыд. Уыцы хабар дзырд- мондаг адӕм сӕхæдæг ӕрхъуыды кодтой ӕви ӕцӕг уыд, Хуыцау йӕ зонӕг. Сафонкайӕн йе стӕг дӕр нал и, фӕлӕ йӕ адӕм арӕх ӕрымысынц. Цыфӕнды дӕр уӕд, йӕ ном ныу- уагъта...
Æмӕ уӕд Дзибус скарста: партийӕ мӕ рацӕуын хъæуы. ӕз ын, бӕргӕ, дзырдтон, бӕргӕ йӕ къуылымпы кодтон: парти цы аххосджын у, уый йӕ иуӕй-иу уӕнгтӕ чъизидзӕсгом каӕ- нынц, фӕлӕ Дзибус, йӕ фӕндон чи аива, уыдонӕй нæ уыд.
- Ныр партийӕ мингай ӕмӕ мингай адӕймӕгтӕ рацыдыс- ты, фӕлӕ ӕвдайӕм, ӕстайӕм азты райдианты уый стыр по- литикон хъуыддаг уыд. Иугӕр партийӕ цӕуыс, уӕд ды адӕ- мы ныхмӕ дӕ, уæд ды советон цардарӕзты цыфыддӕр знаг дӕ, уæд ды уӕйгӕнӕг дӕ. Æмӕ афтӕ дарддӕр.
Нау фӕдӕлдон уыдзӕн, уый, дам, уырытӕ цӕмӕйдӕр базонынц ӕмӕ алырдӕм фӕлидзынц. Партийы фӕрцы цӕр- гӕ-цӕрӕнбонты бухъ цард чи фӕкодта, галуантӕ дзы чи ас- къӕрдта, уыдонӕй дӕр ныр бирӕтӕ йӕ ныхмӕ дзурӕг систы.
Дзибус йӕ партион билет ӕмӕ курдиат бахаста иумӕ. Æр- мӕст уый институты ӕмӕ партион организацийы разамон- джытæм арвӕй дур ӕрхауӕгау фӕкаст. Уымӕн ӕмӕ дзы уый размӕ партийӕ рацӕуыны тыххӕй иу ныхас дӕр никӕд схау- ди. Ныр дӕр ма йын йӕ курдиат хорз хъуыды кӕнын. Уый партийӕ йӕхи иуварс кӕны, уымӕн ӕмӕ дзы ӕнӕраст хъуыд- дӕгтӕ бирӕ ис, ӕцӕг рӕстдзинадӕн дзы бынат нал ис. Уый партийӕ цӕуы, уымӕн ӕмӕ дзы цӕстфӕлдахджытӕ, фӕли- тойтӕ, ӕрмӕстдӕр йӕхи гуылы бын чи ӕндзары, ахӕм адӕм- тӕ сбирӕ сты. Уый партийӕ цӕуы уымӕн, ӕмӕ парти сла- къон, нал ыл ӕууӕнды. Дзибус йӕ курдиат бакаст, уӕддӕр институты ӕмӕ партион организацийы разамонджыты фӕс- таг минуты онг нӕ уырныдта. Уый та куыд?.. Уыцы рӕстӕг институты ахуыргӕнӕгӕн партийӕ рацӕуын уыд зонгӕ-зо- нын хи сӕрсӕфӕнмӕ ӕппарӕгау, зонгӕ-зонын дӕ цардыл, дӕ фидӕныл дӕ къух сис, дӕ бинонты цард фехал, уыдоны дӕр ма фенамонд кӕн. Æмӕ йӕ зонд йӕ бынаты кӕмӕн и, уый афтӕ куыд бакӕндзӕн? Дзибус не 'рлӕууыд. Уыцы хъуы- дымӕ иу ӕмӕ дыууӕ ӕгъуыссӕг ӕхсӕвты фæстӕ не 'рцыд.
Уый уыцы уӕззау бонмӕ цыд цалдӕр азы. Институты разамонджытæ йӕм цалдӕр хатты фæдзырд-
той. Фӕрӕдыд, фӕтагъд кодта ӕмӕ йӕ курдиат фæстæмӕ райсӕд. Уый сӕ куы райхъуыса, уӕд институт нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн район, ӕнӕхъӕн горӕт, ӕнӕхъӕн республикӕйӕн дӕр - худинаг. Сӕ ныхас фӕстагмӕ рахыэт ӕртхънрӕнтӕм, карз ӕртхъирӕнтӕм. Уый гӕнӕн куыд и, ӕмӕ рӕзгӕ фӕлтӕ- римӕ, советон ӕхсӕнад, советон цардыуаг ӕцӕгӕлон кӕмӕн у, ахӕм адӕймаг куса?!
Дзибус никуы ницӕмӕй тарст. Партийы рӕнхъытӕй йӕхи куы раиуварс кӕна, уæд ыл цы ном сбаддзӕн, йæ фæндæгтӕ ӕхгӕд кӕй ӕрцӕудзысты, чи зоны, суанг ӕй ӕмраст ахӕс- тонмӕ куы бакӕной, уымӕй тӕссаг кӕй у, уый дӕр зыдта. Фӕлӕ йын йӕ рӕстдзинад ӕппӕтӕй зынаргъдӕр уыд.
Сӕ хъуыды дардмӕ цавта. Дзибус Ленины бӕстӕйы знаг, коммунистон ӕхсӕнад ын ӕнӕуынон у. Хъуамӕ йӕ ахӕм
аркъауӕй алхъивой, сулӕфӕн дӕр ын куыднӕуал уа. Цыма Ленин, мӕнӕ ныр раууатмӕ чи ӕрцыд, ӕддӕг-мидӕг чи ауад, йӕхимидӕг чи ныссуйтӕ ӕмӕ бамбыд, уыцы социализммӕ, уыцы коммунизммӕ бӕллыд, иуӕй-иутӕ йӕ афтӕ ӕвдисынц.
Дзибус дӕр-иу ӕдзух уый дзырдта. Адӕймаг адӕймаг кӕм нӕ у, адӕймаг адӕймагыл нымад кӕм нӕ цӕуы, фосы хуызӕн ӕбар кӕм у, уыцы æхсӕнад цыфӕнды дӕр хуыйнӕд, коммунизм ӕй хонай, зӕххон дзӕнӕт ӕй хонай, уымӕй ницы аивдзӕн, адӕймаджы цард дзы хуыздӕр нӕ фӕуыдзӕн. Ахӕм ӕхсӕнад цыфӕнды дӕр хуыйнӕд аразын ӕй хъæуы, дзӕ- бӕх кӕнын ӕй хъæуы. Аразын ӕй чи нӕ уадзы, уыдоны та цардӕй иуварс ассонын хъæуы, адӕмы ӕмӕ 'хсӕнады знӕг-
тӕ уыдон сты. Арсимӕ кӕрдо цӕгъдӕн нӕй. Дзибус сӕ ныхмӕ слӕу-
уыд æмæ дзы басыгъд.
Нӕ басыгъд, йӕ тох нæ фæдзæгъӕл.
Адӕм Дзибусы хуызӕн адӕмӕй адӕм сты.
Дзибус йӕ уд бахордта ӕмӕ ныр цыфӕнды дӕр уӕд.
Фондз, дӕс, фынддӕс азы размӕ хорз чи цард, уыдон ныр дӕр тынг хорз цӕрынц, нӕ фӕлӕ ныр бынтондӕр сӕ рохтӕ суагътой. Ныр та рацарӕзты прорабтӕ сты, ног рево- люцийы тырысахӕсджытӕ.
- Цыфӕнды ӕхсӕнады дӕр уыдон никуы фесӕфдзысты . Райсом фашистон диктатурӕ куы 'рлӕууид, уæд та уымӕн ӕмдзӕгъд кӕниккой.
Дзибус йӕ курдиат фӕстӕмӕ нӕ райсдзӕн, партион ӕм- бырды уӕвджытæ уый куы базыдтой, уæд ӕм фӕлӕбурдтой ӕмӕ ма дӕ хъæуы, нал. Чи у чъизи? Чи кӕны цӕстфӕлда- хӕн хъуыддӕгтӕ? Декан? Институты ахуыргӕнджытӕ? Рек- тор? Обкомы хайады разамонӕг? Обкомы секретарь? Нæ! Чъизи ӕмӕ цӕстфӕлдахӕг Дзибус у! Дзибус раст, сыгъдӕг адӕмыл цыфкалӕг.
Цӕмӕй тарст, уыцы нӕмттӕ йыл ӕххуырстой. Дзибус советон цардыуаг чъизигӕнӕг. Дзибус буржуазон идеологи- хӕссӕг, Дзибус...
Америчы кӕнӕ йӕ Англисы пайдайӕн сусӕгкуыстгӕнӕг куыд нӕ схуыдтой!
Æмӕ йӕ схуыдтой. Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу фӕсарӕй- наг радиохъӕлӕстӕм байхъуыста ӕмӕ йӕ нӕ сусӕг кодта. Æмӕ ма сӕ хуыздӕр цы хъуыд! Уайтагъд ын ӕй йӕ ныхмӕ ӕрӕвӕрдтой.
Паддзахадон ӕдасдзинады комитетмӕ йӕм цалдӕр хатты фӕдзырдтой. Нӕхимӕ дӕр уыдысты. Сусӕгӕй дӕр, ӕргомӕй дӕр. Цы нӕм хъуамӕ ссардтаиккой? Æрмӕстдӕр уыцы ра- диоприемник. Акӕс-ма, фӕсарӕнтимӕ йын цы бастдзинад и. Æз ай-уый нал фӕкодтон, ныр та ма цы зӕгъдзыстут, ӕмӕ радиоприемникыл фӕхӕцыдтӕн, хӕрдмӕ йӕ систон ӕмӕ мӕ хъару цас уыд, афтӕ йӕ пъолыл ныццавтон. Æз уыдтӕн сон- ты хуызӕн. Нӕ кадджын дыууӕ уазӕгӕй мӕм исчи исты сдзырдта, уӕд ыл, ӕвӕццӕгӕн, цъиуджын каркау мӕхи ныц- цавтаин. Фӕлӕ уыдон, кӕд ӕмӕ кӕм цы дзурын хъæуы, уый хорз зонынц. Иу ныхас дӕр сӕ нал схауд, ацыдысты. Æз куыдтон, мӕ зӕрдӕйы сонт дзӕхст-дзæхст мӕ улӕфын нӕ уагъта. Дзибус мӕм бахудт, йӕ хъӕбысы мӕ ӕрбакодта, йӕ уырзтӕ мын мӕ цӕсгомыл, мӕ дӕллагхъуыр хаста, цыма йӕ сывӕллон уыдтӕн. Цӕйбӕрц зындзинӕдтӕ нын бавзарын код- той, цӕ!
Ме 'фсымӕры мын ӕнафонӕй мӕрдтӕм барвыстой. Робӕттӕ нӕ арӕзтой. Æртӕсӕдӕ милуанмӕ ӕввахс адӕй- маджы хъуамӕ хъуыды кодтанккой иухуызон, хъуамӕ нӕ ауагътаиккой иу джиппы.
- Партион ӕмбырды иууылдӕр хъӕлӕс кодтой йӕ ныхмӕ.
Уыдон ӕцӕг коммунисттӕ, Дзибус партийы цӕсгом чъи-
зигӕнӕг, уӕйгӕнӕг, буржуазон идеологийы хызы чи бахауд
ӕмæ йæ бæстæйыл иуахӕмы гадзрахатӕй чи рацӕудзӕн, ахæм
адӕймаг. Нӕ! Иуахӕмы цӕмӕн? Рацыд ыл. Æмӕ ахӕм адӕй-
маг хъуамӕ институты куса? Ахӕм адӕймаг хъуамӕ рӕзгӕ
фӕлтӕры хъомыл кӕна? Нӕ! Уыцы бон уынаффӕ рахастой:
Дзибусӕн институты кусыны бар нал и. Иӕ раст уды тӕригъӕды чи бацыд, уыдоны Хуыцауы азар басудзӕд.
Уыцы изӕр нӕхимӕ ӕрбацыд расыджы хуызӕнӕй. Йӕ зӕнгтӕ йӕ нӕ урӕдтой, ныффӕлурс, фӕцудыдта-иу. Зыдта йӕ: йӕ ныхмӕ дзурдзысты, фӕлӕ иууылдӕр, ноджы афтӕ карзӕй, афтӕ ӕнӕхатырӕй, уый ӕнхъӕл нæ уыд.
Бӕтӕйы фырттӕ х хатыр не зонынц.
- Йӕ миднымӕр йӕ фарс иу ӕмӕ дыууӕ адӕймаджы нӕ уыдаид, фӕлӕ зонгӕ-зонын йӕхи чи сафы? Дзибусы сӕрыл рахӕц ӕмӕ ды дӕр знагӕй агӕпп ласдзынӕ.
Æз ӕнхъӕлдтон: йӕхимӕ хъусыныл фӕуыдзӕн. Нӕ фӕлӕ, уыцы бонӕй фӕстӕмӕ фӕхъӕлдзӕгдӕр, куыддӕр фӕ- зӕрдӕрухсдӕр. Цыма йӕ уӕхсчытӕй уӕззау уаргъ ахауд, йӕ риуыдзаг ӕхсызгонӕй сулӕфыд.
Æмӕ йӕ уӕхсчытӕй уӕззау уаргъ ахауд. Партион билет уымӕн уды сыгъдӕг ӕмӕ зӕрдӕйы рӕстдзинад ӕвдисӕг би- лет уыди, ӕмӕ йӕ алыварс бирӕтӕн ӕгӕр счъизи сты. Се хсӕнӕй раирвӕзт ӕмӕ сулӕфыд.
' Дзибус, мӕ иунӕг ӕфсымӕр, куыд ма цӕрдзынӕн дӕ фӕстӕ...
Махар йӕ сӕр банкъуыста, нӕ загъта: зӕххон хуымӕтӕг лӕджы не ласы, фӕлӕ Хъӕбатыры. Уӕвгӕ, Махар тъӕпӕн хъӕумӕ кӕйдӕриддӕр фӕласы, уыдон хъӕбатыртӕ вæййынц, дыууӕ хатты хъӕбатыртӕ. Æрмӕст сыл сӕ хъӕбатыры ӕвди- сӕндартӕ нӕма сӕмбӕлынц, мард куы баныгæнынц, уӕд ма ӕрбахӕццӕ вæййынц, фӕлӕ ма уымӕй цы?.. Диссаг, ӕдзух- дӕр адӕмы хуыздӕртӕ мӕлынц. Æдзухдӕр адӕмы хуыздӕр- тӕ лидзынц ацы дунейӕ. Мӕнӕ та дзы иу фӕлидзы. Иӕ ном Дзибус. Йӕ партион билет мын баппӕрста. Æмӕ уымӕй цы зӕгъынмæ хъавыд? Раст бакодта? Уӕдӕ Махар та афтӕ зӕгъы: Дзибус, кӕд институты нӕ, фӕлӕ академийы куыста, уӕддӕр ӕмбаргӕ адӕймаг нæ уыд. Стыр бынаты чи кусы, иу нӕ, фӕлӕ дыгай дипломтӕ кӕмӕ и, уыдонӕй ӕнӕмбаргӕ, ӕнӕсӕрфат митӕ чи кӕны, ахӕмтӕ иу ӕмӕ дыууӕ и? Æнхъӕл- дӕн, мæнæ сæ иу ӕдзӕмӕй хуыссы. Дзибус чъизи, фӕлитой, давӕг кӕй хуыдта, парти уыдонӕй парти у? Нӕу! Ӕмӕ уӕд ӕнӕхъӕн парти цы аххосджын кӕныс? Æмӕ уӕд ӕрмӕст сӕныччы гӕппытӕ цы кӕныс? Æмӕ, Дзибус, нӕ мӕ хъусыс, фӕлӕ уӕддӕр фӕрсын: бахатыр кӕн, фӕлӕ дӕхӕдӕг та партийӕн хорзӕй цы сарӕзтай? Цы сарӕзтай, цӕмӕй раст ӕмӕ сыгъдӕг уа, уымӕн? Рӕсугъд ныхӕстӕй исты аразӕн куы уаид, уӕд бӕргӕ. Бухъхъытӕ кӕнын ӕнцон у. Ноджы ӕнцондӕр та дӕ партион билет баппар, дӕ иу къах иннӕ- уыл сӕвӕр ӕмӕ ӕнцад дӕхицӕн сбад, ссӕрибар дӕ, ницыуал
хӕс дыл ис. Мингай ӕмӕ, дам, мингай адӕймӕгтӕ сӕ партион билеттӕ дӕттынц. Уый тынг хорз у. Парти ссыгъдӕг уыдзӕн ӕнӕу- уӕнк, дыдзӕсгом, фӕлвых адӕмӕй; ссыгъдӕг уыдзӕн, исты пайда ӕнхъӕл ӕм чи бацыд, уыдонӕй. Сӕ билеттӕ чи дӕтты, уыдон нырмӕ кӕм уыдысты? Куы бафсӕстысты, уæд сӕ нал хъæуынц, ныр та сӕ ӕндӕр цыдӕр хъæуы. Уӕдӕ Махар та афтӕ зӕгы: уыдон ӕцӕг коммунисттӕ никӕд уыдысты. Уӕдӕ, Хетӕджыстӕн, Махар та партийы рӕнхъытӕм ныр бацӕуын- мӕ хъавы, йӕхи бирӕ коммунисттӕй коммунистдӕр хоны. Æмӕ нӕ рӕдийы. Фиддонтӕ... Æмӕ уыдон дӕр фиддзӕн. Мӕй уыцы ӕртӕ-фондз сомӕй нӕ фӕмӕгуырдӕр уыдзӕн. Бацӕудзӕн партимӕ! Фӕстӕмӕ! Уыцы ӕвзӕрты фыдӕнӕн. Нӕ йӕ раиуварс кодтой, зæгъгӕ, уæд хъуамӕ ныр партийы рӕнхъыты цал азы уаид? Æнхъӕлдӕн, фондз ӕмӕ ссӕдз азы. Цӕйбӕрц ӕхца бафыстаид! Нырмӕ дӕр партийы рӕнхъы- тӕм фӕстӕмӕ мин ӕмӕ мин хатты бацыдаид, уӕлдайдӕр, ацы рацарӕзт куы райдыдта, уый размӕ. Йӕ хицауад ын цал ӕмӕ цал хатты загътой: бацу партимӕ, дӕлӕ дын уый рекомендаци ныффысдзӕн. Æз дӕр дын ныффысдзынӕн. Партийы уӕнгтӕ чидӕриддӕр уыд, уыдон ын рекомендацитӕ ныффыссынмӕ цӕттӕ уыдысты. Хъуамӕ йын йӕ размӕ га- уызтӕ байтыгътаиккой, хъуамӕ йӕ партимӕ сӕ хъӕбысы бахастаиккой. Махар йӕхи иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ бафарс- та: цӕмӕн ыл афтӕ тыхсынц йӕ разамонджытӕ, партимӕ йӕ тыххӕй цӕмӕ ласынц? Ӕви, уый партимӕ куы нӕ бацӕуа, уӕд партийыл исты ӕрцӕудзӕн, фесӕфдзӕн. Æнӕ уый парти уӕнг хъуаг у.
Махар, цалдӕр хатты йын йӕ дӕлӕрмтты йӕ цӕнгтӕ чи бакодта ӕмӕ йӕ тыххӕй партимӕ чи ласта, уыдонӕн цалдӕр хатты загъта: уый партийӕ цух ракодтой, нал ӕм цӕуы. Нӕ! Ма тыхсӕд, уый кӕд ӕмӕ кӕд уыди. Махары хорз зонынц ӕмӕ партийы уый тынг хъæуы, парти ахӕмтӕй фидауы, сра- зы уӕд, нӕ фӕрӕдийдзӕн. Æмӕ чысыл ма, уæд курдиат фӕ- цӕйфыста. Фӕлӕ куы ахъуыды, куы асагъӕс кодта, уæд йӕ сӕр нынкъуыста: йӕ разамонджытӕ йыл афтӕ цӕмӕн ба- тыхстысты, уый бамбӕрста. Махар партимӕ цӕугӕйӕ йӕ фӕстӕ фӕндаг гом кодта сӕ инженерӕн дӕр, ӕмӕ инженер партийы уӕнг куы суыдаид, уæд ын хуыздӕр фадат фӕуыда- ид ноджы стырдӕр, ноджы уӕрӕхдӕр кабинетмӕ бацӕуы- нӕн. Махар та йын уыд ӕссон. Нӕ! Иӕ куыстӕй йӕ куы сурой, уӕддӕр партимӕ нӕ бацӕудзӕн. Æмӕ нӕ бацыд.
Уыцы азты кусӕг адӕм партимӕ нал цыдысты, хъарм бы- нӕттӕм чи хъавыд, уыдон та йӕм сӕхи ӕппӕрстой. Æмӕ, дам, уæд уæлдæр хицауад рахаста ахӕм уынаффӕ: разамо- нӕг дӕ ӕмӕ афтӕмӕй партийы рӕнхъытӕм бацӕуынмæ хъа- выс, уæд фондз кусӕджы дӕ разӕй бакӕн. Æмӕ сӕ хомбыл инженерӕн партимӕ дуӕрттӕ уӕрӕх чи байтыгътаид, уыдо- нӕй хъуамӕ иу уыдаид Махар. Æмӕ Махар та къӕхтӕсӕр- фӕн никуы уыд. Уыди ахӕм ныхас дӕр: партимӕ бацӕуын дӕ фӕнды, уæд сусӕгӕй ӕхца бакал. Æмӕ сӕ хомбыл инже- нер сфӕнд кодта ӕхцайы бӕсты Махары баппарын. Цӕмӕ нывнала йӕ дзыпмӕ? Партийы хъуамӕ ахӕмтӕн бынат уа? Ницы хуызы!
Махар уӕд партийы рӕнхъытӕм бацӕуыныл не сразы, кӕсаджы хуызӕн фӕцъыввытт ласта. Фӕлӕ ныр... Цӕмӕн ӕй хъæуы? Уый кусӕг лӕг у, кусын зоны ӕмӕ цыфӕнды рӕстӕг, цыфӕнды ӕхсӕнад куы æрцæуа, уӕддӕр ӕй кусын хъæуы ӕмӕ кусдзӕн. Раздӕр, ӕрыгон ма куы уыд, царды бирӕ цыдӕртӕ куы нӕма ӕмбӕрста, уӕд... уӕд ӕм цыдӕр бӕллицтӕ, цыдӕр фӕндтӕ, цыдӕр хъуыдытӕ уыди, фӕлӕ фӕстӕдӕр йӕ цӕстытӕй куы ракаст, уæд бамбӕрста: ӕнӕ базыртӕй уӕлӕрвты тӕхӕн нӕй. Махар, мӕгуыр лӕг дӕ ӕмӕ ӕнцад кус, дӕ цард, дӕ бинонты кой кӕн, дӕ фындз макӕм тъысс. Æмӕ тынг раст уыд!
Цыдӕр рог хӕдтулгӕ... Цыдӕр цӕмӕн? «Волгӕ». Махар машинӕтӕм афтӕ сдӕсны, ӕмæ сæ сæ хъӕрӕй базоны. Ныр- тӕккӕ йӕ рӕзты цы машинӕ асыффытт кодта, уый уыд, тӕк- кӕ фӕстагдӕр цы «Волгӕ» уадзын райдыдтой, уыдонӕй. Цыма ракетӕ уыд, талынджы ӕрбацыдӕр. Кӕдӕм афтӕ тагъд кӕны? Йӕ фыдбылызмӕ? Æмӕ уый кӕдфӕнды дӕр баййафдзӕни. Махармӕ талынджы ницы зыны, фӕлӕ кӕм сты, уый зӕр- даивӕй ӕмбары. Фондз-авд километры дарддӕр Паддзаха- дон автоинспекцийы мӕсыг. Махар Уӕрӕсейы, уӕлдайдӕр, Цӕгат Кавказы фæндæгтæ йӕ фондз ӕнгуылдзы хуызӕн зоны. Фӕндаггонты стигъджытæ æхсæвыгон дӕр цырддзаст сты: уӕд фӕндаггонты дзыппытӕм ныфсджындӕрӕй, ӕдзӕстхиздӕрӕй нывналынц. Раст цыма сӕхи дзыпмӕ нывналынц. Ничи сӕ уыны, ӕвӕццӕгӕн, уый фӕзонынц ӕмӕ ӕдас вæййынц. Уӕв- гӕ, боныгон дӕр сӕ ахуыр нӕ халынц, ӕнӕфсармӕй ӕхца сӕ дзыппыты афсӕрынц, адӕймагӕн йӕ цӕстыты бынӕй йӕ фындз фелвасдзысты. Куы нӕ йӕ ӕруромиккой. Æмӕ йӕ хъуа- мӕ цӕмӕ ӕруромой? Куыд ӕмбӕлы, уымӕй тагъддӕр нӕ цӕуы, фӕндаггонты ӕгъдау никӕм фехӕлдта. Уӕддӕр ӕй ӕруромдзысты. Æхсӕвыгон арӕхдӕр чи цӕуы? Давӕг, цӕст- фӕлдахӕг, фыдбылызгӕнӕг. Æмӕ уыдон хъалонисджытӕн агургӕ мӕ 'нӕаргӕ хӕзнатӕ, ӕхцайы гуцъулатӕ. Æмӕ цӕт- тӕ ӕхца йӕ фындзы бынӕй ч чи нӕ сисдзӕн? Ноджы ӕхцамӕ цыдӕр ӕнахуыр миниуӕг и: дзыпмӕ быры йæхæдæг, ӕмӕ ахӕм хъару кӕмӕ разындзӕн, ӕрхӕца сыл, иуварс сӕ али- дза, иуварс сӕ фехса.
Нӕ загъта, хъалонисджытӕ йӕм амонынц: ӕрлӕуу! Æр- лӕудзӕн. Кӕд Дзибусы сыгъзӕрин ӕнхъӕлынц, уæд сын ӕй ратдзӕн йӕ фароны фистимӕ. Цавӕр машинӕ у, уый куы базоной, мидӕмӕ куы ӕрбахизой ӕмӕ чырыны мард куы фе- ной, уæд кӕй фӕфыдӕнхъӕл сты, уый тыххӕй Махармӕ, раст цыма сӕ цыфыддӕр знаг у, афтӕ ӕрбакӕсдзысты. Чи зоны, кӕд бынтон ӕдзӕсгом уой, уæд ӕм исты аиппытӕ агур- дзысты. Дзӕгъӕлы! Махар фӕндаджы ӕгъдау, ныр нӕ, фӕлӕ цал ӕмӕ цал азы кусы, ӕмӕ иу хатт дæр нæма фехӕлдта, стӕй йӕ нӕ фехалдзӕн. Уый дӕр ахуыр у.
Махар йӕ машинӕ ӕрурӕдта, йӕ бӕлццӕттӕм радзырдта: Ам ГАИ-йы пост ис. Уромынц нӕ.
ГАИ? Æмӕ нӕ цӕмӕ уромынц? Дзибусы хойы хъӕ- лӕс. Сылгоймаг ӕдзухдӕр тӕппуддӕр у, цымыдисдӕр. Куы нӕ нӕ къуылымпы кӕниккой.
Цы скатай сты? Æгас адӕймаг куы никӕй хъæуы, уæд сӕ мардӕн цӕмӕй тӕрсынц? Цӕуыннӕ, ныртӕккӕ Дзибусы се 'ккой акӕндзысты ӕмӕ лидзгӕ! Æхсызгон сӕ хъæуы.
Махар ӕддӕмӕ рахиза ӕви... Рахиздзӕн. Гӕххӕттытӕ йӕ къухы. Табуафси, ӕркӕсӕнт сӕм. Микроскопӕй сем куы фӕкӕсой, уӕддӕр ӕм аипп не ссардзысты. Махар, йӕ гӕххӕттытӕ фӕстаг стъӕлфы онг рӕвдз ма уой, афтӕмӕй дӕс метры дӕр нӕ ацӕудзӕн. Хъуымыздзых сержант дам- гъӕгай кӕсы. Уый никӕдӕм тагъд кӕны ӕмӕ ай-гъай. Уӕдӕ мард ласы? Судзаггаг мард. Æмӕ кӕцӕй? Кӕдӕм? Æдзӕл- гъӕд, ӕхцаисӕн фарстытӕ. Йӕ сӕрыл хъен куы слӕууа, уӕддӕр цыма иу капекк дæр нæ фендзӕни, афтӕ йӕм кӕсӕд. Бӕлццӕттӕй иу нӕлгоймӕгты хистӕр ӕддӕмӕ ра- хызт. Куы ницы сдзурид. Сержант нырма ӕрыгон у, фӕлӕ, стигъӕджы дӕсныйад хорз чи базыдта, йӕ туджы кӕмӕн и, гуырдзӕй йӕ чи рахаста, ахӕм. Иӕ цӕстытӕ Махары ин- нӕрдӕм хизынц. Махар дӕр былтӕсӕрфӕн фӕлмӕн гӕххӕтт нӕу. Цы? Махар, цас ӕмбӕлы, уымӕй тагъддӕр скъӕрдта йӕ машинӕ? Ныр та йӕм Махар ныккаст. Куыдзы хъæвдын. Ныр та йӕ хъуамӕ Махар айгӕрда йӕ цӕстытӕй, иннӕрдӕм дзы хъуамӕ ахизой. Дӕ бон у, нӕ тӕрсыс бафхӕрынӕй, уӕд дӕ къух дард фӕхӕсс ӕмӕ йын йӕ уадул ахӕм гӕрах фӕ- кӕн, йӕ мидбынат цъилау куыд ныззила. Фӕлӕ Махары къух- тӕ баст сты. Цъаммар, Хуыцау дӕр сын нал ис ӕмӕ мард дӕр. Цы машинӕ ӕрурӕдта, уый нӕ зоны? Куыдз! Бӕлццӕт- ты хистӕр, ӕддӕмӕ чи рахызт, уый сержантыл иуварс рахӕ- цӕгау кодта. Æнӕууылд, схуыст ныхас дзы ма схауӕд, нырма ахӕм ныхӕстӕ нӕма хъæуынц, Махарӕн уал ӕй йӕхи бар уадзӕнт. Лӕг сержанты дзыппы цыдӕр атъыста. Кӕй зӕгын ӕй хъæуы, ӕхца. Æмӕ сержант иуварс ацыд, фидар, сӕрыс- тыр къахдзӕфтӕй. Иу сым дӕр дзы нал схауд. Куыдз, уæд- дӕр йӕ хæс сӕххӕст кодта.
Цас ын радтай?
Туман.
Капекк дӕттын дӕр ын нӕ хъуыд.
Лӕг ӕнӕдзургӕйӕ машинӕмӕ схызт ӕмӕ йӕ бынаты сбадт. Хӕдтулгӕ фезмӕлыд. Уыцы куыдзӕн туман ӕгӕр бирӕ уыд. Диссаг, мӕрдджынтӕ афтӕ цӕмӕн спарахатзӕрдӕ вæййынц? Уӕвгӕ, ӕппӕт нӕ. Ахӕмтӕ вæййы, ӕмӕ, йӕ бинонтӕй цал- дӕр куы амӕла, уӕддӕр уӕлдай капекк не схардз кӕндзӕн. Сержантӕн ӕхца чи радта, уый фӕлтӕрдджын кӕй у, фӕн- дӕгтыл кӕй ауӕдтытӕ кодта, кӕм цы кӕнын хъæуы, уый кӕй зоны, уый бæрæг у.
Хӕдтулгӕ йӕхи размӕ ӕппары. Махар машинӕйыл цал азы кусы ӕмӕ фылдæр æхсæӕвдзу кодта, уӕлдайдӕр, раздӕр- ты, фӕлӕ хуыссӕг йӕхимӕ ӕмгӕрон никӕд ӕрбауагъта. Цал- дӕр суткӕйы æхсæвæй, бонӕй фӕцӕуӕд, иу сахат дӕр ма арӕдзӕ-мӕдзӕ кӕнӕд, уӕддӕр хъоппӕг цӕстӕй кӕсдзӕн. Цыма машинӕйыл сахаты размӕ сбадт, афтӕ уӕнгрог уы- дзӕн. Æвӕццӕгӕн, йӕ организмы цыдӕр сусӕг тыхтӕ ис, ӕмӕ уыдон бозитӕ сӕхимӕ райсынц, скусынц, хуыссӕджы сӕ быны афсӕрынц. Æвӕццӕгӕн, Махар ӕхсӕвыгон куы фӕцӕуы, уӕд йӕ уды иу ахӕм стъӕлф нӕ вæййы, фӕндаджы бӕрнондзинад чи нӕ фенкъары. Æниу, ӕхсӕвыгон цӕмӕн? Алы минут дӕр. Иугӕр рулыл ӕрхӕцыдтӕ, уæд ифтыгъд дӕ, сахат цӕуай, фондз суткӕйы цӕуай, дыууӕ къуырийы цӕуай. Иу уысм дӕр дын ӕрлӕмӕгъ кӕныны бар нӕй. Фӕлӕ сын-тӕгмӕ куы баирвӕзы, йӕ сӕр базыл куы андзӕвы, уæд ыл йӕ фӕллад ӕртыхсы, хуыссӕг ӕй уайтагъд йӕ быны афсӕры. Ўӕд ахӕм тарф фынӕй кӕны, ӕмӕ йӕ цуры сармадзантӕй дæр æхс нӕ дӕ фехъусдзӕн, нӕ райхъал уыдзӕн. Махар афтӕ хъуыды кӕны: иугӕр машинӕйы кабинӕмӕ бахызтӕ, уæд хъыримагӕлвӕст салдат дӕ. Ахӕм шофыртӕ
зоны, нырма ӕрыгон лӕппутӕ ссӕдз, фондз ӕмӕ ссӕдзаз- дзыд ӕмӕ сахат нӕма ацӕуынц, афтӕмӕй сыл рӕдзӕ-мӕ- дзӕ бахӕцы, хыссӕйы хуызӕн ӕргӕлиртӕ, ӕрдыдӕгътӕ вӕй- йынц. Уыдон хӕдтулгӕмæ хæстæг уадзгӕ бӕргӕ не сты, сӕ фыдбылыз сӕ разӕй хӕссынц. Махар сӕ машинӕмӕ ӕмгӕ- рон дӕр нӕ бауадзид, фӕлӕ гъа, уымӕй аразгӕ ницы у. Техникум каст куы фӕуыдаид, уӕд, чи зоны, исты бӕрнон бынаты куыстаид. Чи зоны, уыйфӕстӕ институтмӕ дӕр бацы- даид. Ныртӕккӕ къӕлӕтджынтӕ чи ӕрцахста, уыдон уымӕй лӕгдӕр сты? Уыдон арвӕй стъалытӕ скъӕфынц? Уӕвгӕ, бӕрнон бынат ӕрцахста, уæд цы? Амондджындӕр уыдаид? Махар, йӕ удыскондмӕ гӕсгӕ, бӕрнондзинад йӕ буары алы стъӕлфӕй дӕр чи ӕнкъары, ахӕм адӕймаг у. О, йӕ куыст- мӕ-иу бацыдаид ӕмӕ-иу изӕры сӕхимӕ рацыданд галстучы. Дарддӕр та? Дарддӕр та цӕрӕнбонты йæхи бахордтаид. Æмӕ афтӕмӕй хуыздӕр цардаид? Йӕ къӕбиц дзагдӕр уы- даид? Хуыцау ӕй дзӕбӕх уадзӕд, ӕндӕр ныр дӕр ницӕмӕй хъаст кӕны, йӕ цард йӕхицӕй аразгӕ у ӕмӕ йӕ аразы. Адӕй- маг ӕфсис нӕ зоны, фӕлӕ Махар уыдонӕй нӕу. Мӕнӕ ныр кӕй ласы, Дзибус, уый дӕр, чи зоны, ӕфсис нӕ зыдта, кӕд ӕхцатӕ нӕ, уæд та хицаудзинадӕй. Адӕмӕн зонд куы амыд- таид, уынаффӕтӕ ӕмӕ сын бардзырдтӕ куы лӕвӕрдтаид, чи зоны, цӕрӕнбонты йӕ бӕллиц уый уыд. Æмӕ федта? Маха- римӕ ну азы, иу боны гуырдтӕ, ӕмӕ йын Махар йӕ мард фӕласы. Нал и. Махар та нырма цардбарӕг, нырма тъӕ- пӕнхъӕумӕ йæхæдæг цал ӕмӕ цал аласдзӕн? Цымӕ ласгӕ та цал акодта? Би-и-рӕ. Ноггуырдӕй райдай ӕмӕ, фырзӕ- рондӕй чи ныкъкъозо, чи ныссӕмпӕл, ахӕм устытӕ ӕмӕ лæгтæ. Иу ус, ӕвӕццӕгӕн ыл дыууӕ фондзыссӕдз азӕй къаддӕр нӕ цыд, ӕвӕццӕгӕн, ичъынайы калмау уӕлӕуыл баззайынмӕ хъавыд. Афтӕ бампылд, афтӕ баруад, афтӕ ныззокъо, ӕмӕ чырынӕй не зынд. Махар суанг афтæ дæр ахъуыды кодта: кӕд афтид чырын ласынц. Æмӕ сцымыдис. Чырыны хуыссыд хъазӕн куклайыйас цыдӕр. Махар, марды фӕйнӕ фарс цы цалдӕр адӕймаджы бадт, уыдонмӕ радзурынмæ хъавыд: цы ма дзы ласут, машинӕ дзӕгъӕлы цы ратӕр-батӕр кӕнут, уӕ иу ӕй йӕ дӕларм фелвӕстаид ӕмӕ йӕ ахастаид. Фӕлӕ йӕхи- уыл фӕхӕцыд. Уый... Махармӕ сармадзантӕ куы ныддардӕ- уыданд, уӕддӕр афтӕ на загътаид. Цы йæ хъуыддаг и? Кӕй мард у, уыдон ын уынаффӕ кӕнӕнт. Уымӕн, Махарӕн, цы уӕлдай у, чырыны дуртӕ куы сӕвӕрой, уӕддӕр сӕ аласдзӕн, уый йӕ хӕс у ӕмæ йæ сæххӕст кӕндзӕн. Мӕнӕ ныр Дзибу- сы ласы. Æмӕ цы? Гӕнӕн уыд æмæ æндæр кӕйдӕр ластаид, машинӕйы цы дыууӕ даргъ бандоны и, уыдоныл бадиккой ӕндӕр чидӕртӕ. Махар хъусид ӕндӕр хъӕлӕстӕ, ӕдзӕмӕй чи хуыссыд, уымӕй ӕппӕликкой, Дзибусӕй куыд ӕппӕлынц, афтӕ, йе та ноджыдӕр тынгдӕр. Диссаг, ахӕстоны лӕгмарды тыххӕй кӕй бантъӕрдтой, кӕнӕ цӕрӕнбонты адӕмы чи фес- тыгъта ӕмӕ ахӕстоны чи ныммарди, уыдонӕй дӕр афтӕ фен- пӕлынц. Гӕнӕн ис, уӕд-иу сын хъӕбатыры кадджын нӕмттӕ раттиккой...
- Дзибусимӕ иумӕ схъомыл стӕм, иу хъæуы, иу сыхы, нӕ хæдзæрттӕ - фӕрсӕй-фӕрстӕм. Скъоламӕ дӕр иу къласмӕ цыдыстӕм, чи-иу нӕ раздӕр сыстад, уый-иу иннӕмӕ бадзырд- та, фаззӕттӕ нӕ хуыдтой.
Æцӕгдӕр, сымах ӕфсымӕрты цард кодтат.
Нӕ иу скъоламӕ не 'рбацыд, уӕд иннӕйы фарстой, ӕмӕ кӕм и уый, цы кодта?..
Дӕ цӕрӕнбон бирӕ, Дзибус ссӕстыты куы бахаудта, уӕддӕр ыл ды дӕ зӕрдӕ не сивтай. Фӕлӕ йӕм уӕд бирӕтӕ сӕхи фӕтигъ кодтой. Иӕ хорз ӕмбӕлттӕ, зонгӕтӕ ӕмӕ ӕм- кусджытӕ, кӕй зыдта, уыдонӕй-иу бирӕтӕ йӕ иувӕрсты ацы- дысты, цыма уый размӕ ӕндӕр адӕймагимӕ ӕмбӕлдысты,
къӕссавӕлдӕхт фесты. Хорзӕй йын ницы фӕдӕн, фӕлӕ йыл гадзрахатӕй дӕр никӕд рацыдтӕн. Цыма иу институтмӕ цӕудзыстӕм, бирӕ- тӕм афтӕ каст. Фӕлӕ Дзибус истори афтӕ бирӕ уарзта, ӕмӕ йӕ, Мӕскуыйы дипломаттӕ кӕм цæттæ кæнынц, уыцы инсти- тутмӕ ӕнӕ фӕлварӕнтӕй куы истаиккой, уӕддӕр не сразы
уыдаид. Дзибус скъолайы дӕр комкоммӕныхас уыди, суанг уӕд дӕр ӕнӕраст ныхас никӕмӕн барста.
Фарӕстӕм къласы географийы урочы чидӕр ахуыргӕ- хӕм- нæджы бандоны зӕгӕл скъуырдта. Нӕ ахуыргӕнӕг пус, сӕвджын, бӕрзонд сылгоймаг цы зыдта, ӕмӕ сбадт. Хӕрдмӕ афтӕ фӕхауд, цыма пурти уыд, цыма нартхоры нӕ- мыг зынг къӕйыл апуси ӕмӕ уый фесхъиудта. Йӕ уӕзӕй дзы ницыуал аззад. Скъоладзауты кӕл-кӕл нал ӕнцад, къласы къултӕ фӕйнӕрдӕм рӕдывта. Ахуыргӕнӕг зынг фестад, йӕ комӕй судзгӕ ӕхсидӕвтӕ хауд. Æмӕ сӕ цæмæндæр сарӕзта
мӕнмӕ. Цӕмӕн, уый абон дӕр нӕ зонын.
Ды уыдтӕ!
Æз ницы уыдтӕн.
Ды уыдтӕ!
Мӕ рӕстдзинад ӕй нӕ уырныдта. Йарӕби, уый размӕ ахӕм къулбадӕг ми никӕд сарӕзтон.
Уый нӕ уыд, йӕхи нал баурӕдта Дзибус. Мысгӕ йыл кӕныс.
Ахуыргӕнӕг къӕрттӕй цъула не 'ппӕрста, йӕ ныхтӕ мӕ ныссагъта. Дзибусы цӕсгом сырх-сырхид афӕлдӕхт, ахуыр- гӕнӕгыл йӕ цӕстытӕ ӕрхаста, сабыр, цыма йæхæдæг йӕхи- цӕн дзырдта, ахӕм хъӕлӕсы уагӕй загъта:
Бӕлвырд цы нӕ зонай, уый ӕцӕгхуызӕй дзур, уый иу адӕймагыл дӕр нӕ фидауы, уӕлдайдӕр та ахуыргӕнӕгыл.
Сылгоймаг уыцы цалдӕр ныхасмӕ ӕрӕвронг, цасдӕр рӕс- тӕг дзы иу ныхас дӕр не схауд, сагъдауӕй баззад. Æрӕ- джиау загъта:
- Дзибус, хорз урок мын радтай. Бузныг!
урок ӕрдӕгыл ныууагъта. Охх, мӕ бон, цы 'фсымӕрӕй ӕнӕ ӕфсымӕр кӕнын, цы.
ӕмӕ ацыд, йӕ
Махар та йӕ сӕр банкъуыста. Бахудид ӕмӕ йӕхинымӕр худы. Дзибусы кӕддӕры ӕмсыхаг, кӕддӕр фаззӕтты хуызӕн кӕимӕ уыдысты, уый радзырдта, нӕ бӕстӕйы нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн дунейы дӕр чи никуыма уыди, ахӕм диссаджы ха- бар историон сгуыхтдзинад. Кӕддӕр Дзибус географийы ахуыргӕнӕгмӕ цы цалдӕр ныхасы сфӕрӕзта, уыдон хъуамӕ сыгъзӕрин дамгъӕтӕй фыст ӕрцӕуой чингуыты. Уӕдӕмӕ иуӕй-иутӕ бындзӕй дӕр пыл аразынц. Уӕдӕ кӕд ахуыргӕ- нӕгӕн дыууӕ ныхасы зӕгъын стыр хъӕбатырдзинад у, уӕд Дзибусы разӕй уыцы кадджын ном Махарӕн раттын ӕмбӕ- лы. Махар та йӕ ахуыргӕнӕгӕн, комкоммӕ йын йӕ цӕсты- тӕм каст, афтӕмӕй, ӕдылы дӕ, зӕгъгӕ, загъта. Фарӕстӕм къласы. Дзибусӕн дӕр, дунейы историйы сыгъзӕрин дамгъӕ- тӕй цы дзырдтӕ фыст ӕрцӕудзӕн, уыдон фарӕстӕм къласы схаудысты йӕ дзыхӕй. Сӕ хъысмӕттӕ цасдӕр иухуызон сты? Иу азы, иу боны гуырдтӕ. Сӕ иу ӕмӕ сӕ иннӕйы царды дӕр фарӕстӕм къласы ӕрцыд... Махары Хуыцау Дзибусы хъыс- мӕтӕй бахизӕд. Æмӕ хызт у! Махар цардӕгас, йӕ хъа- руйы, йӕ зонды тӕккӕ тыхыл, Дзибус та сыджытмӕ фӕцӕуы,
райсом кӕнӕ иннӕбон сау ингӕны хай бауыдзӕн. Уӕд Махар ахуыргӕнӕгмӕ цӕмӕн фӕныхмӕ? Цӕмӕн ӕм афтӕ смӕсты? Диктант фыстой ирон ӕвзагӕй. Махарӕн йӕ фарсмӕ чи бадт, уымӕн йӕ диктанты уыд ӕртӕ рӕдыды. Æмӕ ахуыргӕнӕг уымӕн «цыппар» сӕвӕрдта, Махарӕн та «ӕртӕ». Цӕмӕн? Махар сывӕллонӕй фæстæмæ дæр хиуыл- хӕст уыди, фӕлӕ уæд йӕхиуыл нал фӕхӕцыд- дыууӕ тетра- ды хӕрдмӕ систа, къласы сӕ алчидӕр куыд уыдтаид, афтӕ, ӕмӕ загъта:
Кӕм и рӕстдзинад? Ахуыргӕнӕг хъуамӕ ахӕм хӕрам, ахӕм хъулон митӕ кӕна? Æмӕ цӕмӕн? Æз дӕр йӕ хæстæг куы уаин, уӕд мын «ӕртӕ» нӕ, фӕлӕ «цыппар» сӕвӕрдтаид. Махар афтӕ мӕстджын уыд, ӕмӕ йӕ дзыхы ныхас нал бадт, йе 'взаг ныссуйтӕ. Ахуыргӕнӕг ӕдзӕмӕй лӕууыд. Æмӕ уæдӕ хъуамӕ цы кодтаид? Цы хуызы хъуамӕ сраст кодтаид йӕхи? Скъоладзаутӕ сӕ сӕртӕ ӕруагътой. Æнхъӕлдӕн, сӕ къласы уӕды хуызӕн сабыр никӕд уыд. Ахуыргӕнӕг йӕхи сраст кӕныны охыл цыдӕртӕ зӕгъын фӕлвӕрдта, фӕлӕ йӕм Ма- хар нӕ хъуыста. Скъоладзауты раз ын йӕ гамхуд систа, йе 'цӕг цӕсгом ын байгом кодта. Æмӕ кӕд уый стыр сгуыхтдзи- над у, уӕд Махарӕн хъӕбатыры ном цалдӕр хатты раттын ӕмбӕлы. Мӕгуыр, Дзибус йӕ ахуыргӕнӕгмӕ цалдӕр ныха- сы сфӕрӕзта æмæ йæ уый тыххӕй арвмӕ сисынмӕ куы хъа- вынц. Уыцы хабар хъуамӕ ӕппæт дунейыл дӕр апырх уya,
мӕнӕ уал ам, Ростовы облӕсты, айхъуыст. - Охх, Дзибус, мах афтӕ 'нхъӕлдтам, адзӕбӕх уы- дзынӕ, нӕхимӕ сӕрӕгасӕй, ӕнӕнизӕй сыздӕхдзынӕ, ӕмӕ нӕ куы фӕсайдтай...
- Мах афтӕ 'нхъӕлдтам, куы ссӕуай, уæд ӕртӕ чъирийы скӕндзыстӕм ӕмӕ нын сӕ ды дыууӕ кӕрдзынӕй куы раивын кодтай. О, мӕ бон куыд бакалд, Дзибус!
Уӕхиуыл фӕхӕцут.
Æцӕгдӕр, куы фӕсабыр уаиккой. Никуы ницы ӕрцыд? Ацы даргъ фӕндагыл ам уӕлӕмӕ афтӕ куы фӕкӕуой, уæд ма сӕ цы баззайдзӕн? Райсоммӕ сӕ хъуыртӕ ныффӕсус уыдзыс- ты. Уӕвгӕ, сылгоймаг фидар у, ӕвдудон. Æмӕ уыдонӕн бар сӕхи, фӕлӕ Махар... Мардласӕг, зæгъгӕ, уæд адӕймаг нӕу? Ардыгӕй райсоммӕ хъуамӕ уыдоны мароймӕ хъуса? Хъыг- даргӕ йӕ цы кӕны? Фӕлӕ адӕймаг зарӕг ӕмӕ фӕндыры
цагъдӕй дӕр стыхсы. Уый хорз, фӕлӕ йӕ бӕлццӕтты ӕппын хуыссӕг нӕма ахсы? Æвӕццӕгӕн, кӕрӕдзимӕ гӕсгӕ сӕхи ныффидар код- той, ӕндӕр куыннӕ! Удӕгас адӕймӕгтӕ не сты? Æрдӕбон фӕндаггонты стигъджытӕ машинӕ куы ӕрурӕдтой, уӕд иууыл- дӕр базмӕлыдысты. Цӕмӕй фӕтарстысты, Хуыцау сӕ зонӕг. Уыцы дыууӕ гӕмхӕрды автобусы къуымты куыд не 'рзылды- сты, бандӕтты бынтӕ куыннӕ басгӕрстой: кӕд Махар мард
нӕ ласы, уæд та? Кӕд чырыны ӕндӕр исты ис? Махарӕн йӕ иу зонгӕ... Адӕм диссаг сты, цы не 'рхъуы- ды кӕндзысты, цы не 'рымысдзысты. Тӕрсгӕ та куыд нӕ кодта! Махарӕн милуантӕ куы фидиккой, уӕддӕр ахӕм бал- цыл никӕд сразы уаид. Уый карды комыл цӕуӕгау у, зонгӕ- зонын дӕхи сӕрсӕфӕнмӕ ӕппар. Æмӕ цӕмӕн? Æппынфӕс- таг, Махар цӕмӕй цӕра, уый йӕм ис. Цымӕ йӕ уыцы зонгӕ цы фӕци? Фӕстаг рӕстӕг ӕй никуал федта. Кӕд къӕппӕгмӕ бахауд, уӕддӕр раирвӕздзӕн, ахӕмтӕ мӕрдтӕй дӕр фӕстӕ- мӕ фӕндаг ссардзысты, дуры абырдзысты. Аз цалдӕр хатты Баку, Астрахан ӕмӕ Махачкаламӕ цыд. Барӕвзар сау еугӕф- иу сласта ӕмӕ иу ӕмӕ дыууӕ килограммы нӕ, путгӕйттӕй, уӕдӕ кӕсаджы дзӕбӕх дӕр афтӕ. Иӕ алы балц дӕр цал- дӕр мины аргь: фараст, дӕс мины-иу йӕ дзыппы ауагъта. Ныр хорз гӕххӕтт ӕмӕ 'хца ӕмаргъ сты, фӕлӕ фондз - дӕс азы размӕ ӕхца ӕхца уыди. Æвӕццӕгӕн, амонд дӕр ис: иу хатт дӕр ӕй никуы ничи бакъуылымпы кодта, иу хатт дӕр ыл никуы ничи фӕгуырысхо, куыд ацыд, афтӕ-иу сыздӕхт. Æмӕ йӕ куыд хъуамӕ ӕрурӕдтаиккой, куыд æм баджигул кодтаик- кой? Дӕ машинӕйы сау чырыны судзаггаг мард куы ласай, йӕ хъӕбулы рыстӕй йӕ зӕрдӕ дзедзырой кӕмӕн кӕны, уӕдӕ ныр, уæдӕ чысыл фӕстӕдӕр ӕрхаудзӕн, зӕгъгӕ, уыцы зӕ- ронд саударӕг мад чырыны фарсмӕ куы бада, йӕ къуыбар цӕссыгӕй йӕхи куы æхса, уӕд кӕй зӕрдӕ бакомдзӕн чырын басгарын? Кӕй цӕсгом бахъӕцдзӕн «марды» сӕрыл схӕцын? Йӕ фӕйнӕ фӕрсты йе 'нгуылдзтӕ ауадзын? Фӕлӕ искуы искӕй зӕрды ӕрӕфтыд уыцы судзгӕ «марды» сӕрыл схӕ- цын, уæд йӕ зӕрдӕ атыдтанд. Уымӕн ӕмӕ «сӕр» уыдаид ӕнӕ гуыр. Уыцы ӕнамонд йӕхимӕ куы ӕрцыдаид, уӕд ба- зыдтаид: йӕ уд кӕмӕй ауад, уый адӕймаджы сӕр нӕу: уый у хиконд, цӕмӕйдӕрты арӕзт сӕр, фӕлӕ адӕймаджы сӕр куыд- дӕриддӕр уа, афтӕ. Æрмӕст мард адӕймаг, ӕдзард адӕймаг. Фыртӕссӕй йӕ туг кӕмӕн ныллӕууыд, йӕ зӕрдӕ атъӕпп кӕныны онг кӕмӕн ссис, уый дарддӕр куы басгӕрстаид, уӕд марды гуыры бӕсты йӕ уырзтӕ андзӕвыдаиккой целлофан голлагыл, ӕмӕ иуыл нӕ, фӕлӕ дыууӕйыл, ӕртӕйыл. Лӕм- бынӕгдӕр асгӕрста, уæд голлӕгты федтаид еугӕф. Барӕвзар сау еугӕф.
Гъеуый дын хъуынджынриу лӕппу! Гъеуый дын ӕцӕг лӕг! Æндӕр дын мӕнӕ Махар дӕр сым-сым кӕны. Нӕ! Махары ахӕм ӕхцатӕ ницӕмӕн хъæуынц. Уый комкоммӕ сӕрсӕфӕн- мӕ фӕндаг у, цардӕй мӕлӕты ӕхсӕн арӕныл цӕуӕгау. Мӕнӕ дын Махары куыст куыст, ӕдас, дӕхи нӕ фӕриссын кӕн- дзынӕ, дӕ ацыд дӕр ӕмӕ де 'рбацыд дӕр дӕхи бар. Æваст ӕхцайы бын нæ фæвæййы ӕмӕ цы? Даргъ фӕндагыл фӕцу ӕмӕ дӕ нысаныл сӕмбӕлдзынӕ. Мӕнӕ Дзибусы фӕласы ӕмӕ йӕм исчи сармадзантӕ ныддардта? Нӕ? Иӕ гӕххӕттытӕ рӕвдз, иу аипп дӕр ӕм ничи ӕрхӕсдзӕн. Афтидӕй куы ра- цыдаид, уӕддӕр ӕм иу ныхас скӕнынхъом дӕр ничи уыдаид. Мард аласта, ныр фӕстӕмӕ здӕхы.
Нӕ фӕлӕ Дзибус ӕмӕ йе 'мбӕлттӕ Дзибус ма цы, уый къодах у, уӕвгӕ, мардӕй дӕр амондджын вæййы: йӕ хъуыд- дæгтæ хорз ацӕуынц, хорз бонтӕ йын скӕны, ӕмӕ ма уыдо- нӕн Дзибус цы зоны, фӕлӕ йе 'мбӕлттӕ амондджын разын- дысты, Уастырджи сӕ йӕ рахиз базыры бын бакодта. Цыма Махар Ростовмӕ уыдоны тыххӕй ӕрцыд. Дзибус кӕм амард, уыцы рынчындонмӕ цӕмӕ базылд, уый цӕмӕн равзӕрста? Æнӕнхъæлæджы? Уӕдӕмӕ ацы дунейы цыдӕр ис, ӕндӕр ӕм йӕ зӕрдӕ цӕмӕн сдзырдта, уыцы рынчындоны цур ӕр- лӕууон?.. Ахӕм хъуыды йӕм цӕмӕн сӕвзӕрд? Кӕд ӕм, цы сӕ хонынц биотоктӕ йӕм кӕд ис ӕмӕ сӕ нӕ зоны. Цы бӕрӕг и. Кӕд ын Хуыцау ахӕм стыр хорзӕх нӕ радта, уӕд ӕмраст, Дзибус кӕм амард, уыцы рынчындонмӕ цӕмӕ ба- цыд? Ростовмӕ мард куы фӕцӕйласта, уӕддӕр цалдӕр хат- ты йӕ сӕры февзӕрд: фӕстӕмӕ куыд рацӕудзӕн, ахӕм хӕд- тулгӕ ривӕдӕй фӕтӕр, уый тӕригъӕд куыннӕ у. Фӕстӕмӕ дӕр дзы исты ралас... Йе бӕлццӕттӕ, йе исты, мард дӕр
уӕд... Чырын куы райстой, хӕдзарӕй куы фӕаууон, уӕд, Росто- вы цал рынчындоны ис ӕмӕ кӕмыты сты, уымӕй иу бурдза- лыг сылгоймаджы афарста. Равзӕрста дзы иу - Дзибусы рынчындон. Махар машинӕ ӕрурӕдта ӕмӕ кабинӕйы ӕн- цад бадт, газет «Известия» фӕлдӕхта, рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ- иу рудзынгӕй ракаст. Йӕ зӕрдӕ йӕ ӕнкъардта: ныртӕккӕ йӕм чидӕр ӕрбацӕудзӕн ӕмӕ... Йӕ хъуыдытӕ нӕ фӕ- дзӕгъӕл сты. Æппӕты фыццаг йӕ цуры алӕууыд, ӕртӕ лӕ- гӕй разӕй чи бады, хистӕр чи у, стӕй канд хистӕр нӕ, фӕлӕ, Махармӕ гӕсгӕ, фендджындӕр чи у, уый. Йӕ тыхст
нӕ урӕдта, йӕ улӕфт йӕ хъуыры бадт, афтӕмӕй загъта:
Ирон дӕ?
Ирон.
Уӕдмӕ нӕлгоймӕгты кӕстӕр, кӕронӕй чи бады, уый дӕр ӕрбахӕццӕ. ӕ. Йӕ кӕуындзӕг цӕстӕнгас цалдӕр хатты Маха- рыл ӕрхаста, ӕмӕ ма йын сӕ цыды сӕр цы бамбарын хъуыд - Ирыстонмӕ ривӕдӕй нӕ ацӕудзӕн. Ис алцыдӕр, ис Хуыцау дӕр, зӕдтӕ дӕр. Æмӕ уый афтӕ кӕй у, ууыл гуырысхо ни- куы кодта. Уастырджийӕн табу ӕрбауӕд.
Дӕ машинӕйы номыртӕм гӕсгӕ дӕ базыдтон. Нӕхимӕ цӕуыс?
Махар цалдӕр уысмы ницы сдзырдта. Уӕдӕ афтӕ загъта- ид: мӕнӕ ам, кӕд исчи амард ӕмӕ йӕ Ирыстонмӕ ласын хъӕуы, уый тыххӕй лӕууын, зæгъгӕ? Хъуамӕ алы ран дӕр дӕ ныхас аив уа, зӕрдамӕдзӕугӕ.
Цӕудзынӕн, ӕрмӕст чысыл фӕстӕдӕр, хъуамӕ ам мӕ иу зонгӕимӕ сӕмбӕлон ӕмӕ...
Ардыгӕй нӕ зиан ласын хъӕуы ӕмӕ ма базивӕг кӕн.
Æмӕ...
Мацӕуыл тыхс.
Ахӕм сахат адӕймаджы цур балӕууын удыбӕстӕ у. Æмӕ тагъд уыдзыстут?
Тагъд. Ныртӕккӕ.
Æрыгондӕр нӕлгоймаджы цӕсгом барухс. Æмӕ куыннӕ! Æцӕгӕлон стыр горӕты цырагъы рухсӕй кӕй агурыс, алы минут дӕр дын сыгъзӕрины хуызӕн зынаргъ кӕм у, уым дӕм машинӕ йæхæдæг ӕрбацӕуӕд! Ахӕм рӕстӕг адӕймаджы сӕры вæййы ӕрмӕстдӕр иу хъуыды: цы амалӕй тагъддӕр фӕхӕц- цӕ кӕна зиан йӕ бынатмӕ. Раст зӕгъын хъӕуы, Махар ӕн- дӕр зондыл хӕст у. Гъа, сыскъӕфтай йӕ, фӕтухӕнтӕ кодтай, зӕгъӕм, Владивостокӕй зиан ӕнцон ласӕн у? Йӕ фыдӕлты зӕххыл ӕй сӕмбӕлын кодтай ӕмӕ дарддӕр та цы? Уымӕй мардӕн фенцондӕр? Къодах у, ӕмӕ уыцы къодах кӕмфӕнды дӕр аппар, кӕмфӕнды дӕр ӕй зӕххы хай бакӕн. Фӕлӕ, дам, фыдӕлты зӕхх... Æмӕ уый ӕндӕр зæхх у? Адӕм кӕ- рӕдзимӕ гӕсгӕ сӕрра сты. Æмӕ иутӕ хӕрзхаст, ӕфсӕст бӕхты хуызӕн, фырхъалӕй цы кӕной, уый нал зонынц, ин- нӕтӕ та, уыдонмæ гæсгӕ, хæрæг бӕхты къӕхты хъӕрмӕ сӕпи- сӕпп куыд кӕна, афтæ сæ фæстӕ сӕпп-сӕпп кæнынц. Хӕфс йӕхи галыйас кодта ӕмӕ атъӕпп ласта.
Лӕджы цӕстытӕ цины ӕрттывд фӕкодтой. Уастырджи- йыл сӕхи кӕй бафæдзæхстой, уый бæрæг у. Ахӕм даргъ фен- дагыл ацӕуынмӕ дын чи сразы уыдаид? Ўӕлдайдӕр, æхсæв- дзу. Дыууӕ-ӕртӕ миныл дӕр дын ничи ацӕудзӕн. Цалынмӕ Ирыстонмӕ дзырдтаиккой! Уӕдӕ сын уым дӕр машинӕ ра- цӕуынӕввонгӕй кӕм лӕууыдаид, цалынмӕ ардӕм хӕццӕ код- таид, стӕй фӕстӕмӕ... Къаддӕр-уӕддӕр фесӕфтаиккой сут- кӕ, ноджыдӕр фылдӕр. Уӕдӕ Махар та афтӕ зӕгъы: ацы ӕнамонд адӕмӕн сӕ Уастырджи, мӕнӕ автобусы рулыл чи хӕцы, уый у. Ис уӕларвон Уастырджи, табу йын ӕрбауа, фӕлӕ ма уымӕй фӕстӕмӕ ис зӕххон Уастырджитӕ дӕр, ӕмӕ уыдонӕй иу мӕнӕ Махар у. Аласдзӕн сӕ. Цас тагъддӕр ацӕ- уой, уыйас хуыздӕр.
Афӕстиат ма мӕ хъуыд, фӕлӕ...
Куы йӕ афарстаиккой: цӕмӕн, цӕй тыххӕй, уæд сын цы загътаид. Авзаг ыл нӕй? Исты загътаид. Уыцы уысм куыд- дӕр йӕхицӕй дӕр фефсӕрмы, ӕнхъӕлдӕн, асырх.
Æмӕ цас, куыд?..
Цас ын бафидой ӕхца? Махар иу хъуыддаг йӕхицӕн рад- жы скарста: раздӕр алцӕуыл дӕр бӕлвырд бадзур, уыйфӕс- тӕ дзы уӕлдай ныхас куыд нӕ уа, афтӕ. Цы капеккыл бадзу- рой, уый раздӕр райс. Науӕд куыд вӕййы, цы вӕййы. Афтӕ дӕр рауайы: куы сӕ схӕццӕ кӕнай, уӕд, цы ӕхцайыл баны- хас кодтой, уый цыма ӕгӕр бирӕ у, афтӕ ахъуыды кæнынц. Æмӕ райваз-байваз, ӕххӕстӕй йӕ нал фӕдӕттынц. Æфсы- мӕртӕ не сты, ӕмӕ хъуамӕ се 'хсӕн бӕлвырд ныхас уа, комкоммӕ ныхас. Афтӕ, афтӕ ӕмӕ алыг... Уӕддӕр зиан.
Куыд сын хъуамӕ загътаид, уыйбӕрц ӕмӕ мын уыйбӕрц рат- тут? Сӕ цӕсгом куыд хъӕцы, афтӕ. Уый сын сӕ марды лӕ- вар дӕр аласдзӕн. Ау, ирон нӕу? Æмӕ хъуамӕ ирон лӕджы мард ӕцӕгӕлон горӕты ныууадза æмæ йæхæдæг рафардӕг уа? Æмӕ ма уӕд цӕй ирон лӕг у? Уӕд ма ирон лӕджы ном цӕмӕн хӕссы? Уӕд ма Ирыстоны зӕххыл йӕ къах куыд ӕрӕ- вӕрдзӕн?
Уӕддӕр сын бамбарын кодта: Дзӕуджыхъӕуӕй Ростовмӕ мард мин ӕмӕ ӕрдӕгыл ӕрласта. Уадз ӕмӕ аргъ зоной. Гӕ- нӕн уыд, ӕмӕ сӕ фылдӕр райстаид, фӕлӕ... Дӕ фыдгул Махары куысты фӕкусӕд. Алы бон мӕрдтӕ ласын, уыдонмӕ кӕсын ӕнцон у? Цард ӕнӕуи дӕр тыхст ӕмӕ уырыд, цӕс- тысыг ӕмӕ хъарӕг. Æмӕ ма ды та афтӕмӕй судзаггаг мӕрд- ты лас, алы бон мароймӕ хъус. Цы гӕнӕн и? Уыцы куыст
дӕр хъуамӕ исчи кӕна. Хистӕр лӕг йӕ дзыппӕй ӕхца систа: «Мӕнӕ мин сомы ӕмӕ...». Куыддӕр ныкъкъӕмдзӕстыг, цыма исты давта кӕнӕ Махарӕн гӕртам лӕвӕрдта. Чи зоны, фаг кӕй не сты, уый зыдта æмæ уымӕн ныфсӕрмы, ныддыдӕгътӕ. Махар ын зӕ- гъынмӕ хъавыд: цы дӕм ис, уыдон ӕри ӕмӕ алыг. Уӕдӕ сылгоймаджы сым-сым цы кӕны? Мард ласынмӕ рацыдтӕ, уӕд хъуамӕ дӕ дзыппы исты уа, ӕппынкъаддӕр ӕртӕ мины, фӕлӕ алчидӕр йӕ капеккыл фӕстӕмӕ хӕцы, ауӕрды йыл.
Хорз. Цомут. Æцӕгдзинадӕй сын фылдӕр раттын ӕмбӕлд. Дӕ мард мама ӕруазал уӕд, афтӕмӕй дын машинӕ фӕуӕд йӕ аласынӕн, уый кӕуылты удӕнцой у. Æмӕ сын бамбарын кӕнын хъуыд. Дӕс туманы дӕр ӕхца у, дӕс ӕмӕ ссӕдз туманы та ноджы фылдӕр ӕхца сты. Цӕй, цы ис, уый хорз. Махар ӕхца йӕ дзыппы сӕвӕрдта. Дӕсгай тумантӕ. Уым
сӕ сӕ цуры куыд нымадтаид? Уӕддӕр йӕ зӕрдӕ 'хсайдта: мӕрдджын мӕрдджын, фӕлӕ адӕймаг адӕймаг у - сайын дӕр зоны. Æмӕ машинӕ рынчындоны кӕрты куы ӕрлӕууыд, дыууӕ нӕлгоймаджы куы фӕаууон сты, уӕд йе 'хца банымад- та. Мин сомы. Иӕ уырзтӕй сӕ асгӕрста: кӕд мӕнг ӕхцатӕ сты. Мӕнг ӕмӕ ӕцӕг ӕхцаты ӕхсӕн цы хицӕндзинад ис, уымӕн цы зоны, фӕлӕ уӕддӕр... Стӕй сӕ йӕ пинджачы дзыппы нӕ, фӕлӕ йӕ хӕдоны дзыппы нывӕрдта. Махар йӕ сӕрыл хъен куы слӕууа, уæддӕр не схаудзысты. Фылдӕр сӕ райсын хъуыд, ӕмӕ-гъа. Ныры рӕстӕджы мин сомы цы сты? Сӕ цӕсгом се 'вдисӕн. Дзибус амондджын разынд. Моргмӕ нӕ бахӕццӕ. Цымӕ йӕ цасӕй балхӕдтой? Хъуамӕ сын бӕл- вырд аргъ уа. Ныртӕккӕ ӕнӕ ӕхца иу къахдзӕф дӕр нӕ акӕндзынӕ, уазӕгдонмӕ цӕуыс, уӕддӕр ӕхи ӕхца бафид. Цӕст- фӕлдахджытæй къах размӕ айсӕн нал и, райсом та бынтон- дӕр сбирӕ уыдзысты. Кӕйдӕр судзаггаг мардӕй дӕхицӕн ӕхца кус- худинаг! Уыцы капеччытӕ адӕймагӕн йӕ фарсыл дæр нæ бахӕцдзысты. Æви уыдон тынгдӕр хӕцынц? Махар кусӕг у, сау кусӕг, ӕмӕ уыдӕттӕн ницы зоны. Цы йӕм хауы,
уый йӕ сыгъдӕг фӕллойӕ, йӕ сурхидӕй. Æмӕ мын искуы мӕхицӕн кӕнӕ мӕ цотӕн уæд та маст куы скодтаид...
Цал азы йӕ зонын ӕмӕ дзы иу ӕнӕууылд, иу ӕнӕр- хъуыды, иу ӕнӕджелбетт ныхас никӕд фехъуыстон.
О, мӕ бон куыд бакалд, мӕ мадызӕнӕг!
Цӕрӕнбонты йæхи бахордта. Фӕлтау скъолайы хуымӕ- тӕджы ахуыргӕнӕгӕй куы куыстаид, фӕлтау заводы зӕгӕл- тӕ куы арӕзтаид, фӕлтау шофыры дӕсныйад куы райстаид.
Цӕй кандидат ӕй хъуыди?
Адӕймаг йӕхицӕй ӕндӕр адӕймаг сараза, уый гӕнӕн нӕй, дӕ туг нӕ раивдзынӕ. Дзибус цыфӕнды куыст куы код- таид, уӕддӕр уыцы Дзибус уыдаид.
Институты кусын куы райдыдта, уӕд ын бӕргӕ дзырд- тон: цалынмӕ фӕфидар уай, кандидаты диссертаци бахъахъ- хъӕнай, уӕдмӕ дӕхиуыл фӕхӕц, мацы дзур.
Æнӕраст хъуыддӕгтӕм дын йӕхи урӕдта!
Институты дыууӕ мӕйы дæр нæма акуыста, афтӕ йӕм декан ӕмӕ кафедрӕйы хицау фӕдзырдтой: дыккаг курсы ахуыргӕнӕг иу къуыри нӕ уыдзӕн ӕмӕ йӕ бӕсты лекцитӕ куы бакӕсис. Бӕгуыдӕр, бакӕсдзӕн. Адӕймаг фӕрынчын дӕр зоны, командировкӕйы цӕуын дӕр ӕй бахъӕуы. Ау, Дзибус адӕймаг нӕу? Уыцы къуыри ахаста дыууӕ мӕйы. Афоныл ӕй не 'рурӕд-
та, уæд цалдӕр азы дӕр ахастаид. Уыцы ахуыргӕнæджы бӕсты цалдӕр боны куы акуыста, уӕд йӕ цӕстытӕ сабыргай гом кӕнын байдыдтой ӕмӕ йӕ сӕр нынкъуыста: цы ми кӕны? Чи у, къӕхтӕсӕрфӕн пысул? Ахуыргӕнӕг партийы обко- мы бӕрнон кусӕг. Акӕса, ӕхца йын нӕ фаг кӕны ӕмӕ ма институты дӕр акусы, мӕгуыр. Иу командировкӕйы дæр нæ уыд. Цӕй рынчын ӕмӕ цӕй цыдӕр ӕхснырсгӕ дӕр не 'ркодта, саг-сырды хуызӕн ӕнӕниз лӕг у. Æмӕ уӕд уый цы хабар у, йӕ куыстмӕ цӕуыннӕ цӕуы? Дзибус хъуыддаг бам- бӕрста: уый хицау у, партийы бӕрнон лӕг, ӕмӕ хъуамӕ ӕнцад-ӕнцойӕ йӕхицӕн фӕлмӕн къӕлӕтджыны бада, ӕхца иса, Дзибус та йӕ бӕсты лекцитӕ кӕса. Цӕмӕн? Цӕй охыл? Уыцы бӕрнон лӕг ӕм уæд та дзургӕ куы фӕкодтаид: мӕ хур, Дзибус, иуцасдӕр рӕстӕг мын мӕ сӕйраг куыстӕй мӕхи ато- нӕн нӕй ӕмӕ уал мӕ бӕсты бафыдӕбон кӕн. Куыннӕ! Уый дын йӕ сӕрмӕ хӕссы! Йӕ цуры Дзибус чи у? Цӕмӕн хъуа- мӕ дзура уыимӕ? Дзибус алцыдӕр хорз бамбӕрста. Æмӕ де- кан ӕмӕ кафедрӕйы хицауӕн загъта: сӕ мидбынаты ризӕ- джы кӕмӕй ризынц, уый бӕсты абонӕй фӕстӕмӕ иу сахат дӕр нал бакусдзӕн. Æгъгъӕд! Дзибус цагъар нӕу. Декан ӕмӕ кафедрӕйы хицау ницы дзырдтой, кӕрӕдзимӕ-иу бакастыс- ты, уынӕргъӕгау-иу ныуулӕфыдысты. Рӕдийы, тынг рӕдийы Дзибус. Цӕмӕй йӕ цард нывыл сараза, йӕ цард нывыл ацӕуа, уый тыххӕй йын замманай фадат и ӕмæ йæ йæхæдæг йӕхи къухтӕй халы, йӕ амондӕй лидзы. Партийы бӕрнон лӕджы бӕсты дыууӕ мӕйы нӕ, фӕлӕ аз, дыууӕ азы куы бакуса, уӕддӕр хъуамӕ ма батыхса, нӕ фӕлӕ цин кӕна. Нӕ! Ницы хуызы!
Сразы йӕ хъуыд.
Дзибус йӕ цӕсгомы ныхмӕ никӕд рацыд.
Никӕд рацыд æмæ йæ цард фехӕлдта.
Уый йæхæдæг афтӕ нӕ хъуыды кодта.
Уыцы стыр ныхӕстӕ: йӕ цӕсгомы ныхмӕ никӕд ра- цыд, афтӕ, уфтӕ... Махар уыцы рӕсугъд ныхӕстӕ куы фӕ- хъусы, уӕд ӕм худын фӕцӕуы, стӕй йӕ мидбылты нӕ, фӕлӕ йӕ хъӕлӕсы дзаг. Фӕлывд, мӕнг ныхӕстӕ! Махар дзы иу ныхасыл дæр нæ феууӕнды. Æмӕ сыл куыд ӕууӕнда? Нæ фӕлӕ, уыцы бӕрзонд, стыр ныхӕстӕ чи кӕны, уыдон ӕм фӕлывддӕр ӕмӕ мӕнгарддӕр кӕсынц. Се 'цӕг цӕсгом ӕмӕ удыхъӕд уыцы рӕсугъд ныхӕсты бын бамбӕхсынмӕ фӕхъа- вынц. Æмӕ сӕ ӕмбӕхсгӕ дӕр бакӕнынц. Æрмӕст Махарӕй ницы бамбӕхсдзынӕ: адӕймаг нӕма сулӕфы, афтӕ йын йӕ хъуыды бамбары. Махары цард бирӕ цӕуылдӕрты сахуыр кодта. Уӕдӕ уый та афтӕ зӕгъы: адӕймаг алы бон дӕр йӕ цӕсгомы ныхмӕ цӕуы. Мӕнӕ Махар Дзибусы ласы ӕмӕ уый тыххӕй ӕхца райста. Æмӕ йын уыцы ӕхца райсын ӕхсызгон уыд? Тынг зын! Фӕлӕ цӕрын хъæуы, бинонтӕ дары. Æмӕ бинонтӕ, горӕты сӕрмӕ комӕй цы дымгӕ радымы, уымӕй нӕ фӕдардзынӕ.
Ёрыгонӕй, дӕ туг пӕлхъ-пӕлхъӕй куы фыца, уӕд хъыл- липпытӕ ӕмӕ схъиудтытӕ кӕнын ӕнцон у, фӕлӕ дыл царды уӕз куы ӕрӕнцайа, уæд та? Чи зоны, Дзибус ӕрыгонӕй исты ӕнӕууылд ныхӕстӕ сӕппӕрста; чи зоны, уӕд йӕхицӕй рӕст- дзинадыл тохгӕнӕг арӕзта, ӕцӕгдӕр. Фӕлӕ йӕм цымӕ фӕ- стӕдӕр фӕсмон не 'рцыд. Æрдӕгмардӕй, йӕ зонд ма цыдӕр ӕцӕгдзинад куы ахста, уæд йӕ хъуыды нӕ аивта? Кӕд нӕ, уӕд йӕ зонд йӕ гаччы нӕ уыд. Чи зоны, йӕхи равдисынмӕ хъавыд, чи зоны, йӕхицӕй цыдӕр арӕзта. Акӕс-ма, уый рӕстдзинадыл тохгӕнӕг у, иннӕтӕ та мыстыты хуызӕн сӕ хуынчъыты ныббырыдысты. Йе та никуы ницы федта, чин- гуытӕ фӕкаст ӕмӕ йӕ уыдон сӕ фӕстӕ асайдтой. Уӕдӕ Ма- хар та афтӕ зӕгъы: ӕппӕты стырдӕр, ӕппӕты зондджындӕр ахуыргӕнӕг цард у. Кӕд дӕ исты базонын фӕнды, кӕд, ма фӕрӕдийай, уый дӕ цӕст дӕхицӕн уарзы, уӕд алы бон дӕр, дӕ алыварс цы цӕуы, ууыл хъуыды кӕн, дӕ алыварс цы адӕм и, уыдоныл ахуыр кӕн. Уӕдӕ ма цард, чысылӕй фӕс- тӕмӕ мӕнӕ Махары ӕууӕрдгӕ куыд рацыд, Дзибусы афтӕ куы аууӕрстытӕ кодтаид, уӕд ӕндӕр зарӕг нӕ зарыдаид? Акӕса, обкомы кусӕджы бӕсты цалдӕр лекцийы цӕмӕн ба- кӕса? Уый сӕрмӕ ӕрхӕссинаг у? Æмӕ дыккаг курсмӕ иу къахдзӕф дӕр нал бакодта. Обкомы кусӕгмӕ бамидӕг, хъуа- мӕ йын йӕ хъуын ацӕгъда: дыууӕ раны цӕмӕн кусы, иу дзы суӕгъд кӕнӕд. Кӕд ын институты лекцитӕ кӕсынӕн фадат нӕй, уæд йӕ курс искӕмӕн раттӕд, цалдӕр ахуыргӕнӕджы мызды ӕмбисыл куы кусынц: институты куы вӕййы, куы нӕ, ӕмӕ студентты сайын тӕригъӕддзинад у. Хицау дӕ, зӕгъ- гӕ, уæд дӕ цы фӕнда, уый хъуамӕ кӕнай? Ахуыры аз куы райдыдта, ууыл цал мӕйы рацыд? Æмӕ уал хатты ӕрлӕууыд студентты цур? Лӕвар ӕхца дӕ дзыппы ӕфсӕр, уый сӕрмӕ ӕрхӕссинаг нӕу, йӕхи коммунист куы хоны.
Хицау ӕм хъуыста, хъуыста, йӕ сӕр, дам-иу банкъуыста, йӕ уӕрӕх, райдзаст уаты къуыммӕ дам-иу нымдзаст, аджих. Иуафон сыстад, йӕ къӕхты бынӕй ныуулӕфыд ӕмӕ, дам, загъта: «Аз дын ӕмбаргӕдӕр ӕнхъӕл уыдтӕн». Æмӕ рацыд, Дзибусы уым сымсымгӕнгӕ ныууагъта, ома дӕ ныхас дӕр ӕмӕ дӕхӕдӕг дӕр ницы. Уый та, мӕгуыр, афтӕ ӕнхъӕлд- та: йӕ пакъуы йын акалдзынӕн, сбӕгънӕг ӕй кӕндзынӕн ӕмӕ йӕ горӕты сӕйраг уынджы афтӕмӕй рарвитдзынӕн. Æвирхъау рӕдыд! Дӕхи къахӕй къӕппӕгмӕ бацу, дӕхи къа- хӕй сӕрсӕфӕн фӕндагыл ӕрлӕуу.
Дзибус, цы стыр бӕллӕхы бахауд, уый уӕддӕр нӕма ӕмбӕрста. Донмӕ фӕрӕтӕй лӕбур!..
... Уый чи загъта? Чифӕнды уӕд, раст у. Дзибусы фӕй- нӕ фарс цы адӕм бадынц, уыдон ӕй зондджын хонынц. Ма- хар та йӕ ӕдылы хоны. Æмӕ Махар раст у. Дынджыр, хӕx- тӕ чи фӕлдахы, хӕхтӕ чи гӕрды, ахӕм трактор ӕрбацӕуы уынӕргъгӕ, ды йӕ ныхме дӕхи сарӕзтай: хъуамӕ йӕ мӕ быны аууӕрдон, фӕнык ӕй фестын кӕнон. Уымӕн гӕнӕн и? Дӕ развӕндаг ма уын, афтӕмӕй дӕхи размӕ аппар, уый зондыл дзуры! Уасӕгӕн йӕ сӕр атӕхын кӕн, феуӕгъд ӕй кӕн ӕмӕ ма уӕддӕр азгъордзӕн ӕмӕ ма суанг уый дӕр ахӕм уавӕры фӕндаг фесгары. Уӕдӕмӕ, Дзибус ӕнӕсӕр уасӕгӕй дӕр ӕдылыдӕр уыди. Афтӕмӕй дыгай, ӕртыгай институттӕ каст фӕвӕййынц, кандидаттӕ ӕмӕ доктортӕй агӕпп ласынц. Махар астӕуккаг скъола дӕр каст нӕ фӕци, ӕмӕ ма уый дӕр цыдӕртӕ куы 'мбары: мадимӕ хъӕбысӕй ма рахӕц, куы ра- хӕцай, уæд та йӕ абырс. Обкомы кусӕг, хайады хицау - уый уӕйыг уыди, Дзибус та мӕлдзыг. Æмӕ уыдонӕн иумӕ бы- цӕугӕнӕн и?
Дзибус ӕууӕндыд: иу бон ӕнӕмӕнг рӕстдзинад ӕрцӕу- дзӕн, фӕуӕлахиз уыдзӕн.
Æмӕ йӕ рӕстдзинад ӕрцыд.
Рацарӕзт. Уый Дзибусы уӕлахиз дӕр у.
Ха-ха-ха! Æмӕ, дам, ма ныххуд. Махар йӕхимидӕг худы. Æдылы у! Хъӕрӕй кӕдӕм худы. Акӕс-ма, рацарӕзт Дзибусы фӕрцы райдыдта, уый базмӕлын кодта ацы стыр паддзахад. Æмӕ ма уӕд Горбачев ӕмӕ йӕд... Сахаров та цы сты? Стӕй рацарӕзт цы у. Æцӕг рӕстдзинад? Цавӕр рӕстдзинад? Иу адӕймаджы, цалдӕр адӕймаджы ӕви ӕппӕт адӕмы рӕстдзи- над? Стӕй, ацы зӕххыл ӕцӕг рӕстдзинад и?..
Махар скъолайы ахуыргӕнджытӕн цалдӕр хатты фӕлва- рӕн сарӕзта. О, фӕлварӕн. Рӕстдзинад ӕвзарӕн фӕлварӕн. Алгебрӕйы хынцинаг йе 'мбалы, колхозы сӕрдары фырты тетрадӕй сфыста. Иу стъӕлфы онг, куыддӕриддӕр уыд, афтӕ. Æмӕ уымӕн фондз, рӕсугъд, пӕр-пӕр кодта, уӕларвмӕ стӕхынмӕ йӕ бирӕ нал хъуыд, ахӕм фондз. Махарӕн та цыппар, хӕдмӕл, цыма ныртӕккӕ йӕ уд сисдзӕн, ахӕм цып- пар. Кӕд Махар йӕ хынцинаг раст не сфыста, кӕд дзы исты ауагъта? Нӕ! Уӕдӕмӕ Махар колхозы фермӕйы æхсæвгӕсы фырт уыд. Цы пайда йын дзы ис? Колхозы сӕрдар та...
Махар дыууӕ тетрадимӕ ахуыргӕнӕджы стъолы цур куы 'рлӕууыд, уæд ӕнхъӕлдта: ныртӕккӕ ахуыргӕнӕг фырӕф- сӕрмӕй сырх-сырхид афӕлдӕхдзӕн, зӕххы скъуыды ныхха- уынмӕ цӕттӕ уыдзӕн. Куыннӕ стӕй! Иу нуар дӕр дзы нӕ фезмӕлыд, йӕ цӕст дæр нæ фæныкъуылдта. Нӕ фӕлӕ Махар фӕаххосджын. Иӕ фыстытӕм нӕ кӕсы? Уыдон цавӕр дам- гъӕтӕ ӕмӕ нымӕцонтӕ сты? Карчы къӕхтӕй фыстыты хуы- зӕн, зылынтӕ-мылынтӕ, равзарӕн сын нӕй, чъизи. Уымӕн та, колхозы сӕрдары фыртӕн, йӕ алы дамгъӕ, йӕ алы ны- мӕц дӕр аив, рӕсугъд, джиппӕй уагъды хуызӕн, адӕймаг сӕм кӕсынӕй не 'фсӕды. Махарӕн «цыппар» нӕ, фӕлӕ «ӕртӕ» ӕвӕрын хъуыд.
Махар тетрӕдтӕ райста, алы дамгъӕмӕ дӕр лӕмбынӕг фӕкаст. Уырзӕй басгарӕн сын куы уыдаид, уæд сӕ уырзӕй дӕр басгӕрстаид. Фӕкаст сӕм ӕмӕ сӕрдары фырты дамгъӕ- тӕй ӕмӕ нымӕцонтӕй ну дӕр джиппӕй уагъды хуызӕн нӕ уыд. Нӕ фӕлӕ Махары куыст аивдӕр, рӕсугъддӕр фыст уыд. Уӕд кӕм и рӕстдзинад? Рӕстдзинад кӕй нӕй зӕххыл, Махар ууыл дызӕрдыг кӕ-
нын райдыдта. Уӕд фырмӕстӕй йӕ цӕстытӕ доны разылды-
сты. Цыдӕр уысм йӕ сӕры атахт: дӕ тетрад дард фæхæсс
ӕмӕ дзы ахуыргӕнӕджы бырынчъытӕ ныкъкъӕрцц кӕн. Æмӕ
йӕм зилгӕ дӕр ракодта, фӕлӕ йӕхиуыл фӕхӕцыд. Уӕддӕр ӕй исты хуызы йӕ маст суадзын хъуыд. Йӕ бон цыд ӕрмӕст- дӕр йӕ тетрадыл ӕмӕ уымӕ фӕлӕбурдта, лыстӕг ӕй апыр- хӕнтӕ кодта, цӕхгӕр фӕзылд ӕмӕ къласӕй разгъордта. Цӕ- мӕй хъӕрӕй ма скӕуа, уый тыххӕй йӕ бинаг былыл дӕнда- гӕй ныххӕцыд. Афтӕ тынг ыл ныххӕцыд, ӕмӕ йӕ туг ра- калд.
Нӕ! Рӕстдзинады кой мачи кӕнӕд! Уымӕн ӕмӕ никӕд уыд! Нӕй! Стӕй нæ уыдзӕн. Адӕймаг йӕхи рӕстдзинадӕй иннӕ адӕмы рӕстдзинад нӕ зоны, уыдоны рӕстдзинад ын ӕцӕгӕлон у, уыдоны рӕстдзинад ӕм дард у. Æз! Æз! Æз!.. Алцыдӕр уый алыварс зилы. Владимир Асланбекович, Вало- дя, Ладемыр... Уымӕй арӕхдӕр чи дзырдта рӕстдзинадыл, адӕймаджы сыгъдӕгдзинадыл. Æцӕгдзинадӕй та... Махар- мӕ фыццаг рӕстӕг афтӕ каст, цыма сӕ бинойнаг у, Ладемы- ры кӕстӕр ӕфсымӕр у. Фыццаг дыууӕ-ӕртӕ мӕйы, ӕвӕц- цӕгӕн, Владимир Асланбекович цалынмӕ Махары базыдта, баууӕндыд ыл, уӕдмӕ дзы иу ӕвзӕр ныхас, иу ӕнӕууылд ныхас никӕд схауд, цыма бындзыл дӕр никӕд андзӕвыд, йӕхи афтӕ дардта. Стӕй, Махар дуры хуызӕн фидар кӕй у, уый куы базыдта, кӕронмӕ йыл куы баууӕндыд, уæд байгом, уӕд райхӕлд. Ай-гъай, уый размӕ, Махары куыстмӕ райсы- ны агъоммӕ дӕр ӕй хорз зыдта, лӕгӕй-лӕгмӕ нӕ, фӕсау- уонмӕ. Махар чи у, цавӕр адӕймаг у, уый тыххӕй иу ӕмӕ дыууӕ лӕджы нӕ бафарстаид. Уӕдӕ дын ахӕм бӕрнон кусӕг йӕхицӕн ӕнӕзонгӕ, ӕнӕнхъӕлӕджы адӕймаджы исы шо- фырӕй? Ницы хуызы! Уый Махар нӕ, фӕлӕ авдӕны сывӕл- лон дӕр зоны. Гаражы хицауы цӕрӕнбон бирӕ уӕд, уый фӕрцы бахауд Махар уыцы куыстмӕ. Хъавджытӕ йӕм цал- дӕр уыд, фӕлӕ схауд Махары хал. Æмӕ хуымӕтӕджы нӕ гаражы хицау ыл ӕууӕндыд, нӕ йӕ фӕсайдзӕн, йӕ хӕдтул- гӕ ӕдзухдӕр уыдзӕн чындздзон чызджы хуызӕн сыгъдӕг, рӕсугъд ӕмӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъæуы ӕдзухдӕр рӕвдз, цӕттӕ. Цыфӕнды афон дӕр Махармӕ бадзур, ӕмӕ машинӕ расыххуытт кодта, зивӕг сывӕллонӕй фæстæмæ дæр нӕ зоны. Иӕ машинӕйы уынӕрӕй дӕр, цы дзы «риссы», уый фыццаг сулӕфтӕй дӕр базоны. Йӕ цӕстытӕ йын бабӕтт ӕмӕ маши- нӕйы цыфӕнды хай дӕр рафтаудзæн æмæ йæ фæстæмæ сӕ- вӕрдзӕн. Æмӕ ахӕм шофыр цӕмӕй ӕвзӕр у? Ай-гъай, ӕр- мӕст уый тыххӕй не схаудта Махары хал. Гаражы хицауӕн чысыл цыдӕр авӕрдта. Чысыл цыдӕр цӕмӕн? Уӕд мины- рдӕг кӕуылты ӕхца уыд! Гаражы хицауӕн йӕ сӕмӕн айсӕр- ста, ӕмӕ уæд цӕлхытӕ хорз тӕхынц, хорз зилынц. Уыцы минырдӕг ын дзыхъхъынног «Волгӕ»-йы дуӕрттӕ байтыгъ- той. Æмӕ Махары зӕрдӕ кӕд Ладемырыл тынг фӕхудт, уӕд- дӕр уыцы минырдӕгыл фӕсмон никӕд кодта. Йӕ къӕхтыл
уыцы куысты фӕрцы слӕууыд. Ноджы ма дӕ дӕ хицауы хор- зӕх куы фӕуа, уæд дын алырдӕм дӕр фӕндӕгтӕ. Æмӕ уый тыххӕй арвӕй стъалытӕ скъӕфын нӕ хъæуы. Хорз кӕс- тӕр у, уисӕн кӕн, уисӕн кӕнын нӕ уарзыс, ӕмӕ йӕ уарзгӕ та чи кӕны, фӕлӕ уавӕр афтӕ у, уӕд шофыры куыстмӕ дзӕ- гъӕлы бахъавыдтӕ, цалынмӕ дӕ хицау дзӕгъӕл куыдзы тард нӕ ракодта, уӕдмӕ дӕхӕдӕг ацу.
Владимир Асланбекович ӕмӕ Махары ныхас кӕрӕдзиуыл хорз бадт. Ладемыры Махаримӕ зул ныхас скӕныны сӕр ни- кӕд бахъуыд. Цы йӕ кӕнын хъæуы, уый-иу ын йӕ цӕстӕнга- сӕй, йæ фыццаг сулӕфтӕй, йӕ къухты фезмӕлдӕй ацахста. Æнхъӕлдӕн, Владимир Махарыл куыд ӕууӕндыд, афтӕ иуыл дӕр нӕ. Ӕви йӕм уый кӕсгӕ афтӕ кодта? Æвӕццӕгӕн. Уыцы изӕр ын хорз фӕлварӕн уыди.
Ладемырӕн йӕ уд, йӕ дзӕцц машинӕ скъӕрын. Горӕ- тӕй ахызтысты, уӕд-иу Махармӕ ӕрбакаст, ома мӕ бынат мын суӕгъд кӕн. «Хорз»,- бахудт-иу ӕм Махар, ӕмӕ-иу Вла- димир Асланбекович шофыры бынаты сбадти. Æддаг бакас- тӕй афтӕ зынд, цыма машинӕ хорз зоны, алы хай дӕр дзы суанг чысыл винты онг уырзтӕй басгӕрста. Æцӕгдзинадӕй та... Ницы йын зыдта. Махары космосон науы ӕрбадын кӕн, уӕд дзы уый исты зонид? Æмӕ ма дзы уый цыдӕр прибортӕ раиртасдзӕн, фӕлӕ йӕ хицау... Уӕддӕр-иу уыцы ныфсджы- нӕй рулыл ӕрхӕцыд. Диссаг, хицауадмӕ, цыма алцыдӕр тынг хорз зонынц, уыцы ныфс кӕцӕй цӕуы? Хъуыддагӕн мурдӕр ницы ӕмбардзӕн, уæддӕр йӕхи афтӕ ӕвдисдзӕн, цыма йӕ уымӕй хуыздӕр ничи зоны. Æвӕццӕгӕн сын уый Хуыцауӕй
лӕвӕрд у, гуырдзӕй йӕ семӕ рахӕссынц. Ладемыр-ну машинӕ скъӕргӕйӕ йӕхи фӕстӕмӕ ауагъта. Уымӕ бакӕсын диссаг уыди бӕсты бикъ, комы дӕгъӕл. Гӕнӕн уыд, уӕд-иу хӕдтулгӕ уӕлӕрвты аскъӕрдтаид, хӕд- тӕхӕг-иу дзы рауайын кодтаид. Махармӕ-ну ӕрбакаст, ома хорз не скъӕрын? Уый-иу ӕм бахудт: хорз, тынг хорз! Уӕдӕ йын афтӕ загътаид: «Руль суӕгъд кӕн. Æддӕмӕ рахиз!» Æмӕ ӕдылы у? Кусын ӕй нал хъæуы?
Ладемыр-ну куыддӕр шофыры бынаты сбадт, афтӕ-иу Ма- хары зӕрдӕ ницӕуылуал хӕцыд. Иу цӕстӕй размӕ, фӕндаг- мӕ каст, иннӕмӕй йӕ хицаумӕ, йӕ фезмӕлдмӕ: чысыл цыдӕр, уӕд хъуамӕ цӕттӕ уа, руль ацахса, фыдбылыз ма ӕруадза. Махар тынг хорз ӕмбӕрста: халы, тынг халы ӕгъ- дау, йӕ бынат хъуамӕ Владимир Асланбекович нӕ, бӕстӕйы паддзахӕн дӕр ма радта, фӕлӕ... Фыдӕлтӕй нын замма- найы ӕмбисонд баззад: дӕ бӕх, дӕ ус ӕмӕ дӕ машинӕ макӕ-
уыл баууӕнд. Зондджын, хъуыдыйӕ йемыдзаг ӕмбисонд... Валодя... Уӕд ӕм Махар Владимир дӕр, Ладемыр дӕр, Ладе дӕр, Валодя дӕр никӕд сдзырдта. Владимир Асланбеко- вич. Йе 'мбӕлттӕ, иу хӕдон дӕр ын уӕрӕх кӕимӕ уыд, уыдон ӕм куыд дзырдтой, афтӕ йӕм цӕмӕн хъуамӕ дзырдтаид? Стӕй йӕ ӕмбӕрста: йӕ ном ӕмӕ йӕм йӕ фыды номӕй куы фӕдзуры, уӕд ын ӕхсызгон вæййы. Ныр ма цӕй Владимир Асланбекович у! Ладемыр у. Нӕхи ирон Ладе.
Фӕсизӕр, фӕсахсӕвӕр искӕцӕй ӕрбацӕуынц, Ладемыр уӕлдай арӕхдӕр уӕд уарзта машинӕ скъӕрын.
Уыцы изӕр ӕрбацӕйцыдысты Хъобангомӕй. Махар кӕ- саджы хуызӕн сыгъдӕг, ӕвронг. Æнӕуи дӕр мӕлӕты ана- заг куы нӕ у, уӕд ма дын машинӕйыл бадгӕйӕ нуазы? Ницы хуызы! Иӕ мад æмæ йæ фыд мӕрдтӕй куы рацӕйцӕуиккой, уӕддӕр иу хуыпп не скӕнид. Машинӕйыл бады ӕмӕ афтӕ- мӕй искӕд бӕгӕныйӕ дӕр ацахуыста, уый нӕ хъуыды кӕны, стӕй нæ уыдзӕн.
Ладемыр дзӕбӕх анызта. Æмӕ йын тайгӕ дӕр хорз кодта. Иу арахъхъы авг йӕ хъуыртты дӕр нӕ зынд, дыккаг авгӕй- иу чысыл бацардхуыз. Уӕвгӕ, цардхуыз кӕд нæ уыд. Æниу, ай-гъай йын тади. Уӕдӕ ма къабускатӕ ӕмӕ дзулы къӕбӕри- мӕ афтӕ банызтаид! Хуыцауыстӕн, йӕ цыппӕртыл бырыда- ид, йӕ быны мызтаид, йӕ хæдзары йыл никӕд сбон уыдаид. Фӕлӕ хӕринаджы дзӕбӕхӕй дӕ фынг куы «сӕтта», къуы- дырфых дзидза, физонӕг, фыдджынтӕ, карк духовкӕйы фы- хӕй, уӕлибӕхтӕ, халсартӕ ӕмӕ кӕрдӕджыты дзӕбӕхтӕ, уæд афтӕмӕй цӕуыннӕ ис нуазӕн. Нозт та дзы ногираг арахъхъ, карбит кӕнӕ карчы фаджыс фӕхъæбæрдæр кӕныны тыххӕй кӕмӕ бафтауынц, ахӕм куы нӕ уыд, мыййаг. Барӕвзар ко- ньяк, барӕвзар уырыссаг арахъхъ, сыгъдӕг хорӕй конд ирон арахъхъ, чехаг бӕгӕны, Зӕрӕмӕгӕй ласт дон. Дӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн нуаз, дӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн цӕл кӕн. Уӕдӕ-иу сӕм кусӕртытӕ дӕр куыд нӕ уыд! Сӕ ацыдмӕ-иу аджы пӕлхъ- пӕлхъӕй фыхт, кӕнӕ-иу сæ хæд фӕстӕ ӕрбахӕццӕ. Махар йӕхӕдӕг цал кусарты акодта, уал хорзы йӕ уӕд. Фыс ссӕдз, дӕс ӕмӕ ссӕдз минутмӕ акой кӕны, цӕстыфӕныкъуылдмӕ йын йӕ царм астигъы. Тымбылкъухӕй. Ладемыр ӕппеты фылдӕр цы уарзта: ногӕргӕвст кусӕрттаджы хуылфыдзау- мӕттӕй физонӕг. Сӕ хъарм тӕф ма фындзыл ӕмбӕлы, аф- тӕмӕй дзы цӕхӕрыл авӕр. Ахӕм физонӕгӕй-иу ӕдзухдӕр
ӕхсызгонӕй ахордта, зӕрдиагӕй. цӕттӕ. Уыцы изӕр дӕр фӕсвӕд абадынӕн цыдӕриддӕр ӕмбӕлы, цыдӕриддӕр хъӕуы, уыдонӕй хъуаг нæ уыдысты. Уӕле исгӕ, бынӕй ахадгӕ фынг сӕ рацыдмӕ алцӕмӕй дӕр Æрбад ӕмӕ гаджидау рауадз. Ладемыр куыддӕр рахызт, афтӕ хуылфыдзаумӕттӕй физонӕг ӕртӕ чъирийы уӕлӕ февзӕрд. Шофыр дӕр кӕд лӕгыл нымад у, уӕд уыимӕ цыппар лӕджы нууылдӕр уазӕгӕн лӕггад кӕнынмӕ цӕттӕ уыдысты. Махар уайтагъддӕр бамбӕрста: йӕ хицау ӕмӕ фысымты цыдӕр ны-
хас и, хъуыддаджы ныхас, ӕмӕ йӕхи иуварс айста, иннӕ шофыр дӕр йӕ фӕстӕ рацыд, сӕхицӕн фынг ацарӕзтой. Æр- мӕст-иу куы сӕ иу, куы сӕ иннæ фынгмӕ ӕхсгӕ уад бакодта: кӕд хистӕртӕн исты авӕрын хъæуы, кӕд исты хъуаг сты, сӕ Дзидза сын хъармӕй хъарммӕ ивтой, афтид ӕвгтӕ иуварс авӕр ӕмӕ фӕзил. Ладемыр ӕмӕ йӕ фысымты ныхас-иу дард кӕцӕйдӕр хъуысӕгау ӕрбайхъуыст...
Сӕ фембӕлд, ӕвӕццӕгӕн, хорз ацыд: фӕстӕмӕ иууылдӕр здӕхтысты хъӕлдзӕгӕй, зӕрдӕрухсӕй, уӕнгрогӕй, сӕ цӕс- гӕмттӕй рухс калд. Аргъӕутты бӕстӕйӕн уал рӕстӕгмӕ хӕр- зизӕртӕ, хӕрзæхсæвтӕ загътой, сӕхи фӕндагсар Уастыр- джийыл бафæдзæхстой ӕмӕ машинӕтӕм. Алцӕмӕн дӕр бӕрц ӕмӕ афон и. Ладемыр йӕ цӕстытӕй ацамыдта: ӕри-ма дӕгъӕлтӕ. Æмӕ йӕм сӕ Махар радта. Бӕргӕ йӕ нӕ фӕн- дыд, ноджы нозтджын, ӕмӕ... Зӕгын ӕм ницы сфӕрӕзта, фӕлӕ йӕм йӕхи бакъул кодта: Махар йæхæдæг сбаддзӕн ру- лыл. Зыдта йӕ нӕ бакоммӕ кӕсдзӕн, исты йӕм куы сдзура, уӕд ма йын, чи зоны, фӕхъыг уа ӕмӕ фӕлтау дӕ дзыхыл хӕц. Раздӕрын цалдӕр хатты загъта, фыццаг фӕсномыгӕй, дӕлгоммӕ ныхасӕй, курӕгау, стӕй комкоммӕ, фӕлӕ дзӕ- гъӕлы, ӕмӕ йыл уӕд йӕ къух ауыгъта: цы уа, уый уӕд. Æппынфӕстаг, дзуапп уый дӕтдзӕн. Фӕлӕ, куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй дзуапп Махар лӕвӕрдта, кӕройнаг уый разынд. Горӕтмӕ фӕзылдысты, ӕмӕ сау «Волгӕ»-йы цыд ноджы
фӕтагъддӕр. Махар йӕхи нал баурӕдта: Æгӕр тагъд кӕныс.
Æз?! - ӕмӕ Ладе бахудт: ома сӕдӕ километры мӕнӕн цы сты.
Уӕд Махары цӕхгӕр зӕгын хъуыд: «Æруром. Шофыр ӕз дӕн, машинӕ хъуамӕ ӕз скъӕрон». Зӕгъын ӕй хъуыд: «Алчи хъуамӕ йӕхи куыст кӕна».
Сӕ фӕстӕ цы машинӕ цыд, уый фӕразӕй. «Æмӕ мах хӕрӕгуӕрдоны бадӕм, ӕнхъӕлынц? - бахудт Ладемыр. Ам
дӕр лӕппутӕ и». Машинӕйы цыд бӕлвырд фӕтагъддӕр. Уыцы хиуарзон- дзинад! Уыцы сӕрыстырдзинад! Ноджы ма, иу арахъхъ куы
аназай, уӕд... Ирон лӕджы йӕ сӕрыстырдзинад сафдзӕн. Махар ма йӕ ныр дӕр хорз хъуыды кӕны йӕ уӕнгты цыдӕр риз ацыд, йӕ зӕрдӕ цыма куыддӕр суӕгъд ӕмӕ змӕл- гӕ бакодта, ӕрхауынмæ хъавыд, афтӕ йӕм фӕкаст. Æвӕц- цӕгӕн... Æвӕццӕгӕн нӕ, фӕлӕ ӕнӕмӕнг иннӕ машинӕ кӕй фӕразӕй, уый Ладемырмӕ хардзау ӕркаст. Гъа, ныр ӕй баййафа, йӕ иу фӕрсты асыххуытт кӕна ӕмӕ йӕ разӕй фӕуа,
афтӕ... Цыдӕр машинӕ, рог машинӕ куыд ӕрбацӕуы, уый ма ауыдта Махар, йӕ зӕрдӕ риуы куыд сцӕлхъ-цӕлхъ кодта,
уый дӕр банкъардта, уыцы иу рӕстӕг дуне куыд батар, йӕ алыварс дуне цӕхӕртӕ куыд акалдта, уый дӕр ма йӕ цӕсты- тигъӕй ауыдта, ӕндӕр ницыуал федта, ницыуал базыдта. Hæ! Базыдта. Уӕлдӕфы фӕндаггӕронмӕ куыд атахт, уый дӕр ма базыдта. Атахт ӕртӕ фондз метры. Фестад, цалдӕр къах- дзӕфы акодта ӕмӕ йын цыма йӕ къӕхтӕ исчи цӕвӕгӕй ра- къуырдта, афтӕ ӕрхауд. Æрхауд ӕмӕ ницыуал базыдта. Уый, ӕвӕццӕгӕн, нымадӕй ахаста цалдӕр уысмы, фӕлӕ Махар- мӕ фӕкаст ӕнусы хуызӕн. Ракаст, йӕ къӕхтыл слӕууыд, фӕлӕ йӕ нӕ урӕдтой, йдзе быны рызтысты, фӕдыдагъ кӕнынмӕ сӕ бирӕ нал хъуыд. Йӕ буар ӕмхуызонӕй дӕр рызт. Тыхамӕлт- тӕй фезмӕлыд, тыхамӕлттӕй акъахдзӕф кодта. Цы стыр бӕллӕх сыл ӕрцыд, уый ма йын цы бамбарын хъуыд? Мӕ машинӕ... Куыд?.. Цы?.. Сӕ разӕй цы «Волгӕ» цыд, уый фӕстӕмӕ разылд, сӕ цуры дзыхълӕуд фӕкодта. Ладемыр йӕ фарсыл хӕцыд. Цы «Жигули» ныццавта, уый фӕндаджы иуварс ахауд, тыхджын цӕф, ӕвирхъау цӕф! Йӕ кабинӕ- йыл лӕууыд, йӕ цӕлхытӕ зылдысты. Махар фыццагдӕр цӕ- уыл ахъуыды кодта: мард ма ӕрцӕуӕд, сӕ удтӕ ӕгас базза- йӕнт, ӕндӕр... Æмӕ Ладемыр ӕмӕ Махар ӕгас уыдысты, фӕлӕ «Жигули»-йы... Иу лӕппу йӕ рудзынгӕй рабыры, иннӕ... къахдзӕф дыууӕ къахдзӕфы ӕддӕдӕр адӕргъ, не
змӕлы. О Хуыцау, фыдбылызӕй сӕ бахиз. Уый куыд лӕууӕм?
Владимир Асланбекович, ницы дын уыд?
Мӕнӕн ницы, фӕлӕ...
Уӕдӕ иннӕтӕн дӕр ницы у.
Махар-иу ныхӕстӕ куы хорз айхъуыста, куы та-ну сӕ тых- хӕй равзӕрста, цыма дард кӕцӕйдӕр хъуыстысты. Ладемыр дӕр, чысыл раздӕр Хъобангомы цы лӕгтимӕ сӕмбӕлд, уыдон дӕр, «Жигули»-йы цы лӕппутӕ уыд, уыдон дӕр ӕм кастысты аууӕтты хуызӕн, цыма фын уыдта. Уӕддӕр рахатыдта: «Жи- гули»-йы цур цы лӕппу адӕргъ, уымӕн йӕ цуры цалдӕр раны зӕхх ц cay y, уымӕй саудӕр дары, туг... йӕ ныхӕй дӕр
туг цӕуы. Ие 'мбал ӕм ныггуыбыр:
Барис! Барис!
Уый ницы дзырдта. Уымӕн ӕмӕ... Мард дзургӕ нал фӕ- кӕны. Уӕддӕр та-иу ыл йе 'мбал схӕцыд, бауыгъта-ну ӕй, цыма фынӕй у ӕмӕ йӕ райхъал кӕнынмæ хъавы.
Барис! Барис!
Фӕлӕ Барис не змӕлыд, ӕмӕ уӕд лӕппу, цыма йӕ къух- тӕ фыцгӕ здыйыл амбӕлдысты, афтӕ сӕ аскъӕфта, йӕ цӕс- гом йӕ армытьӕпӕнтӕй амбӕрзта ӕмӕ ныккуыдта, хъӕрӕй, нӕлгоймагӕн йӕ зӕрдӕ ӕцӕгӕй куы фӕриссы, уӕд куыд фӕкӕуы, афтӕ. Марды алыварс зылд ӕмӕ куыдта. Стӕй Ма- хары цур алӕууыд, йӕ уӕхсчытыл ын фӕхӕцыд æмæ йӕ бауыгъта: 
- Уый цы бакуыстай?
Ладемырмӕ фӕзылд, уымӕн дӕр йӕ уӕхсчытӕ ацахста ӕмӕ уый дӕр бауыгъта:
Уый цы бакуыстат?!- ӕмӕ афтӕ алкӕмӕ дӕр бацыд, алкӕй дӕр бафарста. Уӕдмӕ, ӕвӕццӕгӕн, Ладемыр йӕхи ӕрӕмбӕрста, уӕвгӕ, йӕхи кӕд не 'мбӕрста? Хъуыддагӕн йӕ хӕд цӕфыл архайын кӕй хъæуы, уый йын амонын хъуыд? Æмӕ лӕппумӕ бакъахдзӕф кодта, цыма йын ӕрбахъӕбыс кӕнынмæ хъавы, афтӕ йын йӕ уӕхскыл йӕ цонг ӕруагъта
ӕмӕ загъта:
Уый сымах цы бакуыстат?
Лӕппу федзӕм, сагъдауӕй баззад, йӕ бинаг ӕфсӕр ӕрза- бул. Уыцы уысм ӕй чи федтаид, уый ӕнӕмӕнг загътаид: ацы лӕппу гоби у, къуытты, сахъат. Йӕ цӕсгом дӕр куыддӕр ныггӕлиртӕ, ныззылынтӕ. Къӕзгӕ, йӕ улӕфт йӕ хъуыры
бадт, афтæмæй бафарста:
Цы загътай?..
Ладемыры хъӕлӕс фӕхъӕрдӕр, фӕтызмӕгдӕр:
Уый сымах цы бакуыстат?
Max?
О, сымах. Кӕдӕм тагъд кодтат? Уӕ машинӕ комкоммӕ махмӕ куы сарӕзтат?
Мах. Æз?..
Машинӕ уӕ чи скъӕрдта, уый.
Машинӕ ӕз скъӕрдтон.
Уӕдӕ нын адон дӕ бӕллӕхтӕ сты? Де 'мбалы бабын кодтай, мах фӕцӕйсӕфтай.
Махар йӕ хъустыл не 'ууӕндыд. Цытӕ дзуры Ладемыр? Чи у аххосджын? Ацы лӕппу? Куыд? Уый йӕ фӕндагыл цыд. Аххосджын Ладемыр у, йӕхи иннӕ машинӕйы разӕй фæкæнынмæ хъавыд ӕмӕ... Хуыцау хорз, Ладемыр Махары хӕд цур фӕци, ӕрбакаст ӕм ӕмӕ йе 'взагыл фӕхӕцыд, ӕн- дӕр хъуамӕ загътаид: «Ацы лӕппу аххосджын нӕу». Афо- ныл йӕхи фӕурӕдта, растдӕр зæгъгæйӕ та фӕурӕдта йӕ Ладейы тар, тызмӕг цӕстӕнгас, ома иу ныхас дӕр дӕ ма схауӕд, дӕ дзыхыл хӕц. Ныртӕккӕ Ладемыр сӕ дыууӕйы
дӕр хъахъхъӕны. Владимир Асланбековичы зонгӕтӕй бӕрзонддӕр загъта:
Рынчындонмӕ йӕ аласын хъæуы. Æмӕ ма йӕ цы ласут? Стӕй, цалынмӕ милицӕ ӕрбацӕ-
уой, уæдмӕ ӕвналӕн ницӕмӕ и. Уыдон алцыдӕр равзардзы- сты. Дӕ шофыры сӕм арвит, Михаил Ивановичӕн-иу йӕхи ракӕнӕд.
Хорз. Михаил Иванович республикӕйы Паддзахадон автотран-спортон инспекцийы хицау. Уӕдӕ куыд! Ладемыры цур хъуа-
мӕ булкъон ӕрлӕууа, иннӕтӕ цы сты? Махар ӕдзӕмӕй лӕууыд. Уӕлдӕф йӕ хъуыры бадт, нал- иу ын фаг кодта ӕмӕ йӕ йӕ дзыхӕй ахста. Адӕймаджы зӕр- дӕ афтӕ гуыпп-гуыпп кӕны, уый уӕдмӕ нӕ зыдта. Иӕ зӕнг- тӕ йӕ нӕ урӕдтой, фӕдыдагъ кӕнынмӕ сӕ бирӕ нал хъуыд. Куы-иу Ладейы хъӕлӕс ӕрбайхъуыст, куы йӕ зонгӕты, куы - ӕнӕзонгӕ адӕмы хъӕлӕстӕ. Се 'ппӕты ӕхсӕн Влади- мир Асланбековичы хъӕлӕс бæрæг дардта. Йӕ алы ныхас дӕр комкоммӕ арӕзт уыд «Жигули»-йы скъӕрӕджы, йе 'мбал кӕмӕн бабын, йӕ машинӕ кӕмӕн ныппырх, уымӕ. Уый фӕндаджы ӕгъдау фехӕлдта, скъӕрын нӕ зоны, ӕнхъӕлдӕн, расыг у, ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Махар-иу йӕ сӕр банкъуыста. Хуыцау ма зӕгъӕд, фӕлӕ уый бынаты Махар бахауд, уӕд... Æмӕ зӕгъынмæ хъавыд: «Ўый раст цыд»,— фӕлӕ йӕхи бау- рӕдта. Нозтджын, дам, у, расыг. Нозтджын у, цы у, Махар уымӕн ницы зоны, фӕлӕ Ладемыр дзӕбӕх кӕй анызта, уый хорз зоны. Сомихаг коньяк. Æндӕр ницӕмӕ бавнӕлдта.
Дӕ шофырӕн ницы уыд? Æнхъæлдӕн, Махар дӕр адӕймаг кӕй у, семӕ кӕй уыд, уый сӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд.
Ницы дын уыд?
Ницы.
Бӕргӕ йын у. Йӕ зӕнг риссы, йӕ фарсӕй йӕ сулӕфӕн нӕй.
Махар дӕр ма, мӕгуыр, цы кодтаид? Ацы лӕппу нӕм йӕ машинӕ комкоммӕ сарӕзта, ноджы ахӕм тагъд цыд æмӕ... Уӕд цы хабар у? Уӕддӕр ма Махарӕн машинӕ иннӕрдӕм фӕзилын бантыст, ӕндӕр мах дӕр ныццӕхх уыдаиккам.
Махар йӕ уӕхсчытыл схӕцыд, йӕ цӕстытӕ дзагъырӕй баззадысты: цытӕ дзуры йӕ хицау, чи скъӕрдта машинӕ? Йӕхæдæг ӕви Махар? Иӕхӕдӕг. Æмӕ уӕд уыдон цы ныхӕс- тӕ сты?
Лӕппу, «Жигули» чи скъӕрдта, уый Ладемырмӕ хæстæг бацыд, хӕрз хæстæг:
- Уӕдӕ ӕз дӕн расыг?!- ӕмӕ ӕваст йӕ къух дард фӕхас- та ӕмӕ дзӕхст! Владимир Асланбекович уый ӕнхъӕл уыд? Йӕхи нӕ фӕсайдта, фӕцудыдта, фӕлӕ нӕ ахауд. Лӕппу цӕхгӕр фӕзылд, йе 'мбалы мардмӕ ныггуыбыр ӕмӕ та нык- куыдта:
Барис...
ГАЙ-йы кусджытӕ куыд ӕрӕгмӕ зынынц? - Ладе йӕ сигарет афтӕ зӕрдиагӕй сулӕфыд æмӕ, ӕвӕццӕгӕн, йе 'ртыц- цаг хай ацӕхӕр. Йӕ бакаст, йӕ ныхасӕй куыд ӕвдыста, уымӕ гæсгæ уый дӕр ӕмӕ йӕ шофыр дӕр ӕппындӕр ницы аххос-джын сты. Махармӕ йӕ къухӕй ацамыдта, рауай-ма, зæгъгӕ. Æрбакаст ӕм, сӕрӕй къӕхтӕм ыл йӕ цӕстытӕ ӕрхаста ӕмӕ загъта:
Машинӕ скъӕрдтай ды.
Æз?
Ды. Мацӕмӕй тӕрс, ӕмӕ иуварс азылд, ома, нӕ ны- хас фӕци. Йӕ хъӕлӕс бардзырды хуызӕн, фидар, хъӕддых.
Авари кӕм ӕрцыд, уым ӕртӕ рог машинӕйы дзыхълӕуд фӕкодтой. Милицӕйы кусджытӕ, Паддзахадон автоинспек- цийы минӕвӕрттӕ, сӕ хӕд фӕстӕ дыууӕ тагъд ӕххуысы ма- шинӕйы ӕрбахӕццӕ. Иууылдӕр уыцы хъуыддагхуыз. Но- джыдӕр ма цалдӕр хӕдтулгӕйы ӕрлӕууыд. Фӕндаггонтӕ. Цымыдис адӕм фылдӕрӕй фылдӕр кодтой. Махаритимӕ Хъо- бангомы чи уыд, уыдонӕй иу, ӕвӕццӕгӕн, сӕ хицаудӕр,
цалдӕр хатты загъта: Цӕугӕут, цӕугӕут, хъуыддаг ӕнӕ сымах дӕр равзар- дзысты, фӕлӕ иу адӕймаг дӕр нӕ ацыд, куы-иу Махариты «Волгӕ»-мӕ бакастысты, куы ӕрдӕгцъӕл, ӕрдӕгпырхытӕ, йӕ сӕрыл хъен чи лӕууыд, уыцы «Жигули»-мӕ. Марды цур стым- был сты ӕмӕ дзы цалдӕрӕн сӕ хӕкъуырцц хъуыст, сӕ кӕ- уын тыххӕй урӕдтой, сусӕгӕй дзурӕгау кӕрӕдзийы фарстой:
Æмӕ чи у, цымӕ?
Кӕй хæдзар та бабын?
- Дӕ-дӕ-дӕй, цардбарӕг лӕппу, уый цы мад æмæ фыдмӕ бахӕссой...
ГАИ-йы кусджытӕ адӕмыл иуварс ахӕцыдысты, дохтыр- тӕ ма лӕппуйы сгӕрстой, фӕлӕ цы... ӕвӕццӕгӕн, дзыхъ- мард фӕци. - Амондджын мард, ницыуал базыдта, ӕнӕту- хийӕ, ӕнӕрыстӕй ахицӕн.
Республикӕйы Паддзахадон автоинспекцийы хицау, бӕр- зонд, пӕлӕхсар булкъон Ладемыримӕ цӕуылдӕр дзырдта. Æнамонды тагъд ӕххуысы машинӕйы аластой. Сырхпъагон- джын капитан, лейтенант ӕмӕ сержант, авари куыд ӕрцыд, уый фыстой, цыдӕртӕ барстой, куы-иу иуырдӕм ауадысты, куы иннӕрдӕм. «Жигули»-йы шофыр гӕртт-гӕртт кодта, фӕ- цудыдта-иу, машинӕйы цырӕгъты рухсмӕ йӕ цӕсгом цы фӕ- лурс уыд, уымӕй ноджы фӕлурсдӕр зынд. Махар ын суанг абон дӕр тӕригъӕд кӕны, фӕлӕ йын цы йӕ бон уыд? Уый дӕр ӕнӕ аххосӕй йӕхи аххосджыны бынаты куыд сӕвӕрдта- ид? Машинӕ скъӕрдта? Не скъӕрдта! Ладемыр... Уый дын лӕг! Йӕхи фӕнуварс кодта, хъуамӕ йыл иу сау стъӕлф, иу
къӕм дӕр ма абада, хъуамӕ цӕссыгӕй сыгъдӕгдӕрӕй баз- зайа. Æмӕ, ай-гъайдӕр, баззайдзӕн. Махар ӕмбӕрста: Владимир Асланбекович ӕй бахъахъ- хъӕндзӕн, хӕрӕг ихы сӕр куыд баззайы, афтӕ йӕ нӕ ныу- уадздзӕн. Ау, цӕсгом ын нӕй? Ау, бынтон афтӕ цъаммар у?
Автоинспекцийы кусджытæ хъуамӕ Махары фарстаиккой алы фӕзылды, алы уысмы тыххӕй дӕр, бӕстон, лӕмбынӕг. Фӕр-
сгӕ та Ладемыры кодтой. Æфсоны фарст. Фӕндаджы был фӕдисмӕ цы машинӕтӕ ӕрлӕууыд, уыдо- нӕй иуӕй рахызт ӕрыгон сылгоймаг. Мард аластой, уӕддӕр ма уый бӕласы ӕнцой лӕууыд ӕмӕ ӕдзӕмӕй куыдта. Маха- ры цурмӕ ӕрбацыд æмæ хӕкъуырццӕй кӕугӕйӕ загъта: Уӕдӕ Барис дӕу аххосӕй фӕмард?
Мӕн?!- хъуамӕ йыл Махар йӕ хъӕлӕсыдзаг ныхъ- хъӕр кодтаид, фӕлӕ ӕдзӕмӕй лӕууыд. Кӕд авари уый аххо- сӕй ӕрцыд, зæгъгӕ, ӕнхъӕлынц? Кӕд уыцы лӕппу уый ах- хосӕй фӕмард, ӕнхъӕлынц? Хъуамӕ цӕрӕнбонтӕм уыцы тас йемӕ ӕмдзу кӕна? Чи бабын, уыцы лӕппуйы бинонтӕ, йӕ хæстæджытӕ, йе 'мбӕлттӕ Махары куы феной, уӕд-иу ӕм ацамондзысты: уӕртӕ нын уый амардта нӕ фырыхъулы хуызӕн лӕппуйы, уый у нӕ туджджын. Туджджын... Æмӕ Махар йӕхимидӕг ныррызт. Æвиппайды йыл арвӕй дур ӕр- хауӕгау цы бӕллӕх ӕрхауд, уый ӕнкъарын байдыдта, уый уӕзӕй йӕ зӕнгтӕ фӕцудыдтой. Туджджын... Уӕдӕ йӕ тудж- джыны хӕрдзтӕ дӕр хъӕудзӕн? Афтӕ амоны нӕ ирон ӕгъ- дау. Æмӕ йемӕ куы нӕ бафидауой, уæд та? Æмӕ... Ӕмӕ уый чи аххосджын кӕны? Уый мисхал дӕр ницы аххосджын у. Аххосджын «Жигули»-йы шофыр у, йӕ машинӕ сыл ӕрбас- къӕрдта, комкоммӕ йӕ уыдонмӕ сарӕзта, йӕ фӕндагыл нӕ, фӕлӕ цыд уыдоны фӕндагыл. Тынг карз хуызы фехӕлдта ӕгъдау, алцӕуыл дӕр дзуапп уый хъуамӕ радта. Владимир Асланбековичы «Волгӕ» хъуамӕ сцалцӕг кӕна! Уӕддӕр Ma- хары туджджыны тас цух нӕ уагъта ӕмӕ Ладемыры цур куыд ӕрлӕууыд, куыд ӕй бафарста, уый ма ныр дӕр хорз хъуыды кӕны:
Уӕдӕ шофыр ӕз уыдтӕн?
Уый йӕм ӕрбакаст, йӕ сӕр банкъуыста: ома ӕдылы дӕ, уыдон цы фӕрстытӕ сты. Хуыцау хорз, ӕмӕ Махар хъӕрӕй нӕ дзырдта, ӕндӕр...
О, шофыр ды уыдтӕ. Ма тыхс, мацӕмӕй тӕрс. Уӕддӕр Махар тыхст, ацы изӕрӕй фæстæмæ йыл тудж- джыны ном сбаддзӕн, уый йын ӕнцой нӕ лӕвӕрдта.
туджджын... Æмӕ уӕдӕ ез
Ладемыр ын йӕ уӕхскыл ӕрхӕцыд, йе 'нгуылдзтӕй йӕ аркъауӕй ӕлхъивӕгау ӕрӕлхъывта.
Æппындӕр мацӕмӕй тӕрс, ӕмӕ йӕ иуварс ассонӕгау кодта, куыддӕр ӕй иуварс асхуыста. Цыдӕр ӕнахуыр, тыз- мӕг, ӕнӕхатыр схуыст: ома фесӕф, мӕ цуры ма змӕл, ницы дӕ, куыднӕуал дӕ уынон, афтӕ бакӕн. Æмӕ Махар йӕхими- дӕг ссыгъд, фырмӕстӕй естӕй йӕ хъуыр ӕрбахгӕдта. Хъуамӕ йӕ хъӕлӕсыдзаг ныхъхъӕр кодтаид: «Уыцы лӕппуйы ды амард- тай, машинӕ ды скъӕрдтай!» Фӕлӕ та йӕхиуыл ныххӕ-цыд. Махар йӕхимӕ мӕлдзыджыйас дӕр нал каст. Уый уыд уаллон, зӕххыл куырмӕй чи фӕбыры, ахӕм уаллон. Цыфӕн- ды рӕстӕг дӕр ыл ӕрлӕуу. Мӕнӕ йыл Владимир Асланбеко- вич куыд ӕрлӕууыд, афтӕ. Дӕ къӕхты бын ӕй ацьӕл кӕн. Уый размӕ дӕр йӕ хицауы куыд нӕ зыдта, куырм уыд? Фӕлӕ йӕ уæд кӕронмӕ бамбӕрста: Ладемыр йӕхи бахъахъхъӕны- ны тыххӕй цыфӕнды дӕр бакӕндзӕн, кӕйфӕнды дӕр ауӕй кӕндзӕн, кӕуылфӕнды дӕр гадзрахатӕй рацӕудзӕн. Йӕ би- нойнаг, дыги-дыги кӕмӕн кӕны, цыма, бирӕ кӕй уарзы, ӕцӕгдзинадӕй та гадзрахатӕй кӕуыл цӕуы, уый дӕр ауӕй кӕндзӕн. Уымӕн Хуыцау дæр нæй ӕмӕ мард дӕр. Бакастӕй та, цыма фысы комӕй хал нӕ раласдзӕн. Уӕздан. Иӕ алы ныхас дӕр - хъавгӕ, фӕлмӕн. Афтӕмӕй... Цыма Махар йӕ къухы хъазӕнхъул у, йӕ ис-йӕ бон у! Фӕрсгӕ дӕр ӕй нӕ бакодта, йӕ бафӕрсын йӕхицӕн хӕсыл нӕ банымадта. Уӕд ӕм иуварс фӕдзур ӕмӕ йын дӕ хъуыды бамбарын кӕн. Ма- хар «нӕ» загътаид? Махар уӕйгӕнӕг никӕд уыд. Ладемыр ын йӕ хъуыдытӕ бамбӕрста ӕви цы? Æрбацыд æм ӕмӕ, хорз хӕлар, зӕрдӕйӕн уарзон адӕймаг йе 'мбалы уӕхскыл йӕ къух куыд ӕрӕвӕры, афтӕ йӕ къух Махары уӕхскыл ӕруагъта, куыддӕр ӕй хионау ӕрбалхъывта. Махарӕн уыцы къухы ӕруагъд ахӕм хъыг, ахӕм зын уыд, ӕмӕ дӕхи фӕиу- варс кӕн, фӕлӕ йӕхиуыл ныххӕцыд: нырма йӕ цӕрын хъæуы, йӕ фӕстӕ цы хидтӕ и, уыдоныл арт бандзарынӕн нырма
раджы y.
Мацӕмӕй тӕрс.
Махар Ладемырмӕ нӕ хъуыста. Автоинспекцийы кусджы- тӕ ма истыхуызы сӕ рабар-бабар куы фӕуанккой, истыхуызы ма Махар сæ хæдзармӕ куы баирвӕзид. Æмӕ баирвӕзт.
Уыцы аварийыл цал ӕмӕ цал азы рацыд, уӕддӕр дзы рох нӕ кӕны, цӕстытыл ауайы ӕмӕ та сног вæййы, зӕрдӕ дзы фӕриссы...
- Дзибусы куы нӕ бакъуылымпы кодтаиккой, уӕд наукӕ- ты доктор раджы суыдаид, профессоры ном ын раджы рат- таиккой.
Аспирантурӕ нӕма фӕци, уӕддӕр йӕ диссертаци фыст уыди. Йӕ разамонӕг дзы ӕппӕлыд. Дзибус нӕхимӕ куы ссыд, уӕд ӕм цалдӕр писмойы дӕр ныффыста. Разыйы писмотӕ, ныфсдӕттӕг писмотӕ. Профессор сӕрыстыр уыд йӕ ахуыр- гӕнинагӕй. Суанг ма афтæ дæр фыста: ды цы диссертаци ныффыстай, уый гъӕйтт-мардзӕ докторы ном бахъахъхъӕ- нынӕн бӕззы, ахӕм уӕз дзы ис.
Цӕгат Кавказы мыхуыр революцийы размӕ, коллек- тивизацийы азты. Тынг ахсджиаг, тынг вазыгджын наукон фӕллой. - Дзибус институты кусын куы райдыдта, диссертаци хъуамӕ уӕд бахъахъхъӕдтаид. Фӕлӕ фыдбылыз ӕмӕ ӕнамонддзи- над ӕмдзу кæнынц. Иугӕр институты йæ хъуыддӕгтӕ суйтӕ кӕнын райдыдтой, уæд йӕ диссертаци дӕр нал бӕззы, наукон ахадындзинад ын нал и. Фыццаг ӕй уыцы ныхӕстӕ нӕ уыр- ныдтой: йӕ диссертаци бахъахъхъӕндзӕн, ноджы ӕнцонӕй. Чидӕриддӕр ӕй бакӕса, уыдон дзы разы уыдзысты. О, ин- ституты цыдӕр хъуыддӕгтӕ... Æмӕ цы? Уый йӕ наукон
куыстмӕ цы бар дары? хин. Сывӕллоны хуызӕн сыгъдӕгзӕрдӕ уыд, ӕууӕндаг, ӕнӕ-
Институты йæ хъуыддӕгтӕ куыд цыдысты, уый комком- мӕ баст уыд йӕ диссертациимӕ дӕр.
Фӕстӕдӕр алцыдӕр бамбӕрста.
Йӕ наукон разамонӕг дзы фыццаджы хуызӕн нал ӕп- пӕлыд, йӕхи дзы иуварс ласта. Раздӕр стыр аргъ кӕмӕн кодта, докторы диссертацийӕн бӕззы, зæгъгӕ, кӕмӕй дзырд- та, уый цӕстыты цур тад, наукон ахадындзинад ын нал уыд. Æмӕ уӕд иухатт Дзибус йӕ разамонӕг, зындгонд профессоры бафарста: тынг дзы куы ӕппӕлыд, раздӕр ӕй уӕларвмӕ куы иста, уӕд ыл ныр цы 'рцыд, ӕви ныр йӕ цуры ӕндӕр куыст и? Профессоры ныхас уыд цыбыр: уӕд ӕй лӕмбынӕг нӕ бакаст, уӕд ын раст аргъ скӕнынӕн фадат нӕ уыд. Уый ныр-
ма диссертацийӕ дард у.
ныдта, Дзибус, къӕппӕджы бахауд, уый йӕ уӕд дæр нæма уыр- йӕ хъуыддӕгтӕ фӕрӕстмӕ уыдзысты. Куыддӕр- тӕй, тыххӕйгӕнӕгау ӕндӕр разамонӕг ссардта. Йӕ диссер- таци йын бакӕсын кодта. Æмӕ ӕрмӕст уымӕн нӕ, ноджы ма йӕ ӕртӕ зындгонд ахуыргонды бакастысты. Æмӕ, стыр дис- саг! Иууылдӕр дзырдтой иу дзыхӕй: Дзибусы куыст нырма ныхасмӕ рахӕссыны аккаг нӕма у. Сӕ иу ын ӕргом загъта: уыцы фыстытӕ наукӕмӕ ницы бар дарынц, йӕхи дзæгъӕлы тухӕнӕй мары.
Æмӕ уӕд бамбӕрста: ӕцӕгдӕр, йӕхи дзæгъӕлы тухӕнӕй мары. Зӕххыл чи никуыма уыд, ахӕм диссертаци куы ныф- Фысса, уӕддӕр нӕ бӕздзӕн. Уымӕн ӕмӕ афтӕ фӕнды, ин- ституты ӕмӕ обкомы кӕимӕ фӕбыцӕу, уыдоны. Алырдыгӕй дӕр ын йӕ ацӕуӕнтӕ ӕрӕхгӕдтой, цъысыммӕ йӕ тӕрынц. Хъуамӕ йӕ ахӕм ранмӕ бакӕной, фезмӕлӕн ын куыднӕуал уа, йæхæдæг йӕ уӕрджытыл куыд ӕрлӕууа.
Уыцы бонты Дзибусӕй дзырд нал хауд, йӕхимӕ ныхъ- хъуыста, мӕрдджыны хуызӕн уыд. Нӕ! Иӕ диссертаци нӕ, фӕлӕ йӕ чи каст, уыдон нӕ бӕззынц! Уды фарн ӕмӕ на- укӕйы сыгъдӕгдзинадӕй дард с сты, уыдон уӕйгӕнджытӕ сты. Æмӕ, фыццаджыдӕр, сӕхи уӕй кæнынц. Дзибус йӕхи мин ӕмӕ мин хатты бафарста: «Наукӕйы сӕрты афтӕ ӕнцонӕй куыд ис ахизӕн?» Нӕ! Уымӕн уӕвӕн нӕй. Рӕстдзинад хъуа- мӕ ӕрцӕуа, рӕстдзинад хъуамӕ фӕуӕлахиз уа! Уымӕн ӕмӕ уый ӕппӕтадӕмон у, зӕххыл иу рӕстдзинад и. Æмӕ ныффыста иу писмо, дыккаг, ӕртыккаг... Бӕргӕ йын дзырдтон: ма сӕ Фысс...
Арсимӕ кӕрдо цӕгъдӕн нӕй.
Донмӕ фӕрӕтӕй лӕбур.
Бӕргӕ йын дзырдтон: ма сӕ фысс, ницы дын дзы рауай- дзӕн, дӕхимӕ ма сӕ тынгдӕр сных кӕндзынӕ. Æмӕ, ӕцӕг- дӕр, рауад афтӕ.
Мӕ мӕгуыр ӕфсымӕр, цӕрӕнбонты дӕхи бахордтай, цардӕй ницы федтай.
Фӕлтау институты къӕсӕрӕй куы никӕд бахызтаид, фӕлтау заводы куы куыстаид, уынгтӕ куы марзтаид.
Иуварс ӕй чи ссыдта, йӕ цыф къӕхтӕй йыл чи бацыд, дӕ диссертаци наукӕйӕ дард у, зæгъгӕ, чи дзырдта, уыдон- мӕ-иу, цымӕ, фӕсмон не 'рцыд? Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу цымӕ зындоны бахауӕгау нӕ бахаудысты?
Нӕ мӕ уырны. Ахӕмтӕ ӕфсарм ӕмӕ фӕсмон нӕ зо- нынц. Академик дӕ, профессор дӕ, уый дӕ уды сыгъдӕг- дзинадыл нӕма дзуры.
Дзибусӕн йӕ фӕндаг сӕхгӕдтой, ӕмӕ сӕм уый дӕр фаг не фӕкаст. Хъуамӕ йӕ диссертацийы фæд бынтондӕр фесӕ- фа. Иӕ куысты стъолы лагъзы ма йӕм дзы иу экземпляр ӕмӕ иубон ӕрбацыдӕр, зӕххы скъуыды ныххауд, фӕдӕл- зӕхх. Йӕ дӕгъӕлтӕ никӕмӕ радта. Уӕд цы хуызы байгом- чындӕуыд лагъз? Йе знӕгтӕ ӕнхъӕлдтой бынтондӕр ӕй амардтам. Æмӕ Дзибус нӕхимӕ ӕрбацыд ӕрдӕгмарды хуы- зӕнӕй. Æз ныххудтӕн: «Æппындӕр ма тыхс!» ӕмӕ йын уатӕй йӕ диссертацийы ӕртӕ экземпляры рӕсугъд, сыгъдӕг мыхуыргондӕй рахастон. Цы ӕхсызгон ын уыд, цы! Иӕ цӕ- стытӕ дыууӕ хуры фестадысты. Чидӕр ӕнхъӕлдта: бабын ӕй кодтон, йӕ уд ма цы халыл хӕцыд, уый йын фескъуыдтон. Фӕрӕдыд. Æвӕццӕгӕн, зӕрдӕ алцыдӕр раздӕр базоны. Цы 'рцӕудзӕн, уый фенкъары. Дзибусы диссертацийыл цыдӕр бӕллӕх кӕй ӕрцӕудзӕн, уый, ӕвӕццӕгӕн, ӕнкъардтон ӕмӕ йӕ рамыхуыр кӕнын кодтон. Æнӕхъӕн фондз экземпляры. Ныр дӕр ма дзы иу экземпляр мӕ цӕгаты ис. Дзибусӕн загъ- тон: уӕ кафедрӕйы кусджытæ иууылдӕр уым куыд уой, аф- тӕмӕй дӕ диссертаци стъолыл ӕрӕвӕр. Зӕгъ сын: знон ӕр- байсӕфт, фӕлӕ ныр йӕ бынаты февзӕрд. Дзибус не сразы,
уый онг йӕхи не 'руагъта. Дзибусы диссертаци чи бамбӕхста, уый адӕймаг нӕ уыд, фӕлӕ сырд.
Æмӕ йын уый бамбӕхсӕд, фӕлӕ йӕ зонындзинӕдтӕ та... уыдон дӕр ын бамбӕхста? 
Рацарӕзт фыццагдӕр кӕй дзыхӕй схауд, уымӕн йӕ цӕрӕнбон бирӕ уӕд. Цалдӕр азы равдисынмӕ чи нӕ без- зыд, къухӕй-къухмӕ кӕй раппар-баппар кодтой, Дзибус уыцы диссертацийӕ иу хъуыдыйад дӕр нӕ аивта, афтӕмӕй дзы кандидаты ном бахъахъхъӕдта. Ноджы ӕнтыстджынӕй. Иууылдӕр ӕй банымадтой ахсджиаг наукон фӕллойыл.
Уый дын, гъе, чысыл рӕстӕг ма, ӕмӕ, Дзибусы фӕйнӕ- фарс цы дыууӕ сылгоймаджы ӕмӕ ӕртӕ лӕджы бады, уыдон дзы академик сараздзысты. Уӕддӕр Дзибусы кой Махарӕн кæнынц, сӕхицӕн, Дзибусӕн ӕви рӕстӕг ӕрвитыны охыл? Уыдон Дзибусы зондджын, куырыхон адӕймаг хонынц, фӕлӕ цымӕ ӕцӕгдӕр афтӕ у? Зондджын адӕймаг йӕ алы акъах- дзӕфыл дӕр хъуыды кӕны: кӕдӕм цӕуы, цы фӕуыдзӕн? Зондджын адӕймаг куырмӕджы цӕуӕгау нӕ цӕуы. Дӕхи ныссабыр кӕн, дӕхи ауадз, стӕй дӕ къӕхты бын зӕхх куы банкъарай, фидар лӕууыс, уый куы базонай, уӕд исты зӕгъ. Афтӕ хуыздæр нæ уыдаид? Æнӕ базыртӕй тӕхӕн и? Цӕуыл дӕ гӕндзӕхтӕ цӕгъдыс? Дзибус уыцы хицауы бӕсты аз нӕ, фӕлӕ дыууӕ азы куы бакуыстаид, уӕддӕр ын ницы уыдаид. Дӕ фӕндагыл хох, йӕ сӕрты ахизӕн нӕй, уӕдӕ йӕ хуынкъ дӕр нӕ акӕндзынӕ, ӕмӕ уӕд йӕ иувӕрсты ацу, уæд хуыз- дæр нæ уыдзӕн? Цӕуыл ыл дӕ сӕр хойыс? Æмраст цы фӕн- даг цӕуы, дӕ нысанмӕ тагъддӕр цы фӕндагыл бахӕццӕ уы- дзынӕ, уый ӕдзух ӕппӕты хуыздӕр фӕндаг нӕ вæййы. Уый Махар, куыд шофыр, афтæ хорз зоны. Æмӕ царды фӕндаг
дӕр афтӕ у. Нӕ! Махар куыд ӕмбары, афтӕмӕй Дзибус йӕ цард йӕ- хæдæг фехӕлдта. Цӕрын нӕ базыдта ӕмӕ йӕ йӕ къабӕзтӕ макӕй ӕфсон кӕнӕнт. Бафӕраз. Уыцы хицауимӕ дӕхи сбӕтт, дӕхицӕн ӕй хистӕр ӕфсымӕры хуызӕн схион кӕн, дӕхи- цӕн дзы хистӕр ӕфсымӕр сараз, ӕмӕ дын фæндæгтӕ алыр- дӕм дӕр уӕрӕх гом. Нӕ! Дзибус сындз телӕй йæ фæндæг- тӕ йæхæдæг сӕхгӕдта. Дӕ дзыхыл хӕц, дӕ алы ныхас дӕр раздӕр баууил, ӕвзаг ӕнӕстӕг у, алырдӕм дӕр тасы, кӕса- гӕй уӕлдай нӕу, кӕдӕм ныцъцъыввытт кӕндзӕн, Хуыцау йӕ зонӕг, ӕмӕ йӕ хъахъхъӕн, хӕц ыл. Дзӕгъӕл дзӕгъ-дзӕгъ хорз куы уаид, уӕд ӕй Мaхар нӕ зонид? Йе 'взагыл хӕцын кӕй фӕрӕзта, Ладемыр ӕй фыццаджы-фыццагдӕр уый тых- хӕй уарзта. Къултыл дӕр, дам, хъустӕ и. Махары цур цы- фӕнды дӕр зӕгъ ничи йӕ фехъусдзӕн, уый у дуры цур дзурӕгау. Мӕнӕ Дзибус исты зӕгъдзӕн? Æмӕ Махары уыцы миниуӕг, йемӕ чидӕриддӕр сӕмбӕлд, йемӕ чидӕриддӕр куыс- та, уыдон хорз зонынц. Иӕ бинойнагӕн дӕр никӕд ницы загъта, иу ныхас дӕр, стӕй йын никӕд ницы зӕгъдзӕн. Би- рӕтӕн исты зӕгъыны фыдӕй се 'фсӕртӕ феуӕгъд вæййынц, цӕхӕр калынц, уӕлдайдӕр, шофыртӕн, уӕлдайдӕр, хицауы чи ласы, уыдонӕн. Бирӕтӕ дзы сӕхи афтӕ дарынц, цыма уыдон дӕр хицӕуттӕ сты. Сӕрыстыр, барджын. Стырныхас. Уый искӕйы цур. Сӕ хицӕутты раз та - ӕрмахуыр фыс- тӕ. Цы у хицауы шофыр? Æргом зæгъгæйӕ цумайы лӕп- пу, цумайы лӕдзӕг, цумайы къӕбыла. Уый нӕ, уӕд хицауы шофыр нӕ дӕ. Æмӕ Махар, Владимир Асланбековичмӕ куы- стмӕ куы бацыд, уӕд уый фыццаг минутӕй фæстæмæ дæр зыдта. Зыдта йӕ уавӕр, йӕ бынат. Уыцы авари не 'рцыд, уӕддӕр Ладемыримӕ бирӕ нал бакуыстаид: фылдӕр-фылдӕр, дыууӕ-ӕртӕ азы. Фатер ӕй хъуыд ӕмӕ райста ӕртӕуатон уӕрӕх, райдзаст секци, дурӕй амад хæдзары ӕртыккаг уӕла- дзыджы. Панелӕй арӕзт фатермӕ нӕ бакуымдтаид, ихдур къулты ӕхсӕн хъуамӕ йӕ цард арвита? Нӕ! Уӕд ма Влади- мир Асланбековичы шофыр цӕмӕн у? Горӕты сӕрмӕ йын зӕххы гӕппӕл радтой, дзӕбӕх, хурджын бынат, ӕнцонбацӕ- уӕн уадздзаг равзӕрста. Уӕдӕ дзы цыдӕр мусонг дӕр сарӕз- та. Мусонг, фӕлӕ йӕ хуыздӕр хæдзæрттæй иу хонынц. Но- джы ма йӕм фарон бафтыдта, иу уӕладзыг ма йӕ фӕбӕрзонд- дӕр кодта. Махар ӕй бирӕ уарзы. Фадат ын фӕци ӕмӕ, цӕхӕрадонмӕ ма суайа, иу кӕрдӕджы хал дзы ма стона, уымӕн уӕвӕн нӕй. Уым сулӕфы. Уым йӕхи ӕнахуыр por ӕмӕ ӕхсызгон фенкъары. Ноджы фӕцӕуы иунӕгӕй. Бирӕ- тӕ уыцы цӕхӕрадӕттӕ ӕмæ хæдзæрттӕ нуазын ӕмӕ ривӕд- донӕн дарынц, сӕ зӕххы хӕйттӕ хӕмпӕл ӕмӕ цъыхырыйы бын фесты, сӕ уындӕй зӕрдӕ ныккӕрзы, Махарӕн та йӕ зӕхх гауызы хуызӕн у: алы зайӕгой, алы халсар дӕр дзы ссардзынӕ.
Нӕ! Уыцы авари стыр зиан ӕрхаста Махарӕн. Кӕд аз нӕ, уӕддӕр дыууӕ азы фæстæ хъуамӕ хӕдтулгӕ райстаид, йӕ рад бӕргӕ ӕрбацӕйхӕццӕ. Иӕ ахуыр дӕр уыцы аварийы фӕстӕ бакъуылымпы. Хӕрзбон, хӕххон-металлургон техни- кум! Хӕрзбон зӕгъын ӕй бахъуыд йӕ рӕсугъд бӕллицтӕ ӕмӕ фӕндтӕн. Цыма уыцы авари йӕ цардыл нӕ фӕбӕрӕг, ӕддаг бакастӕй афтӕ зынд. Æцӕгдзинадӕй та, цы фӕндӕгтыл цыд ӕмӕ дарддӕр хъуамӕ цы фӕндӕгтыл цыдаид, уыдонӕй фӕ- хауӕггаг. Уӕвгӕ, ныр дӕр цӕмӕй ӕвзӕр цӕры? Кӕмӕй ӕгаддӕр у йӕ куысты, сыхбӕсты, хионты æхсӕн? ксен? Алчидӕр афтӕ цӕрӕд, алкӕмӕн дӕр ахӕм кад уӕд! Фӕлӕ уӕддӕр... Афонмӕ, куыд уа-цы уа, гаражы хицау уӕддӕр уыдаид. Кӕд- дӕр йæхæдæг «Волгӕ»-йыл кӕйдӕр ласта, ныр ын, чи зоны, йӕхи ластаиккой. Сӕйрагдӕр та дӕ къух уазал доны дӕр ма атысс, афтæмæй дзаджджын цард кӕн. Ныр ӕхцайы фӕдыл зилы, йæхæдæг ӕй агуры, уӕд та йӕ ӕхца йæхæдæг агуырдтаид, йӕ дзыппытӕм йæхæдæг цыдаид.
Нӕ! Уыцы авари йын йӕ цард тынг сызмӕста, йӕ хъыс-мӕт ын ныссуйтӕ кодта. Уыцы изӕр Махар бамбӕрста: Вла- димир Асланбековичы нал хъæуы, абон куы нӕ уа, уӕддер ӕй райсом уынгмӕ раппардзӕн. Артӕй доны ӕхсӕн бахауд. Цы кӕна? Æцӕгдзинад зӕгъа, ӕмӕ уый кӕй хъæуы? Чи йын баууӕнддзӕн йӕ рӕстдзинадыл? Æмӕ уӕд фидарӕй скарста: куы ницы дзура, уæд хуыздӕр. Владимир Асланбековичы машинӕ уый скъӕрдта. О, афтӕ фӕуӕд. Аххосджын, «Жигу- ли»-йы чи бадт, уыдон уыдысты, фӕлӕ Махармӕ дӕр чысыл аипп ис: ӕгӕр тагъд цыд. Афтӕ тагъд не скъӕрдта, уӕд, чи зоны, машинӕйӕн иуырдӕм фӕзилын бантыстаид. Уӕдӕ афтӕ, Махар дӕр фехӕлдта ӕгъдау ӕмӕ хъуамӕ уый зона.
Уыцы аварийы фæстӕ партийы рӕнхъытӕм кандидатӕй нал сбӕззыд-уырдыгӕй йӕ рануварс кодтой. Ницы загъта. Йе 'взаг ныххуыдта. Гаражы хицау ӕм фӕдзырдта: Махары йӕ куыст ныууадзын хъæуы, йӕхигъдауӕй куы ацӕуа, уӕд хуыздӕр. Владимир Асланбекович дӕр афтӕ хъуыды кӕны. Уӕддӕр Махар йӕ дзыхыл ныххӕцыд. Ўӕддӕр, табу Хуы- цауӕн, Ладемыр ӕй уынгмӕ нӕ раппӕрста. Кӕм ӕй фӕнды кусын? Тагъд ӕххуысы машинӕйыл ӕвзæр нæ уыдаид. Æмӕ Махар дыккаг бон хуыздӕр хӕдтулгӕтӕй иуыл сбадт. Сбадт, фӕлӕ йӕ ахуырӕй фӕкъуылымпы, йе 'мбӕлттӕй фӕсте аз- зад, техникумӕй фӕхауӕггаг. Уӕд тынг фӕрӕдыд: ахуыр кӕнынмӕ йын фадат кӕм уыдаид, ахӕм куыст ӕй равзарын хъуыд, размӕ азты сӕрты кӕсын хъæуы, йӕ ахуыр ӕй уа- дзын нӕ хъуыд.
Цард доны къусау у: кӕцырдӕм фӕкъул уыдзӕн, уый бӕ- рæг нӕу. Уӕд Махары хъысмӕт цӕхгӕр фӕсаджил. Фӕса- джил, фӕлӕ Махар нӕ фесӕфт, стӕй, цалынмӕ йӕ цӕстытӕ ӕрттивой, уӕдмӕ нӕ фесӕфдзӕн. Ладемыр ӕй иу ӕмӕ дыууæ хатты не 'рымысыдаид. Хицауӕн йӕ секретарь ӕмӕ йӕ шо- фыр йӕ къухтӕ сты, ӕнӕ уыдон баст у. Уӕлдайдӕр, шо- фыр... Сӕ гаражӕй иу лӕппу стыр хицӕуттӕй кӕйдӕр ласта. Чифӕнды дӕр уӕд. Лӕппу, мӕгуыр, ӕртӕ мӕйы дӕр нӕ афӕстиат, йӕ гӕххӕттытӕ йын йӕ къухы фӕсагътой ӕмӕ йӕ феддӕдуар кодтой. Цӕмӕн? Йӕ дзыхыл хӕцын кӕй нӕ фӕ- рӕзта, уымӕн. Кӕмӕдӕрты афтӕ кӕсы: дӕ цӕстытӕй цы фенай, дӕ хъустӕй цы фехъусай, уыдон се 'ппæт ӕвзаджы бар кӕнын хъӕуы. Тыхджын рӕдыд! Хицауы ласыс, уӕд дӕс- ны, арӕхстджын шофыр кӕй дӕ, уымӕй уӕлдай ма дӕм хъуа- мӕ иу хорз миниуӕг ӕнӕмӕнг уа: де 'взаг кӕм суадзын ӕмӕ
ӕруромын хъæуы, уый зон. Æнӕмӕнг, Махар Ладемыры зӕрдыл иу ӕмӕ дыууӕ хатты не 'рлӕууыдаид. Фӕлӕ йӕ ноджы арӕхдӕр та йе 'фсин Бӕ- динӕ мысыдаид. Чи зоны, ныр дӕр ма йӕ зӕрдыл ӕрлӕууы. Æрлӕудзӕн! Ха-ха-ха. Æвӕццӕтӕн, Владимир Асланбекович, иронау та Ладемыр, ӕнхъӕлдта, Махар фысы комӕй хал нӕ мӕт ын ныссуйтӕ кодта. Уыцы изӕр Махар бамбӕрста: Вла- димир Асланбековичы нал хъæуы, абон куы нӕ уа, уӕддер ӕй райсом уынгмӕ раппардзӕн. Артӕй доны ӕхсӕн бахауд. Цы кӕна? Æцӕгдзинад зӕгъа, ӕмӕ уый кӕй хъæуы? Чи йын баууӕнддзӕн йӕ рӕстдзинадыл? Æмӕ уӕд фидарӕй скарста: куы ницы дзура, уæд хуыздӕр. Владимир Асланбековичы машинӕ уый скъӕрдта. О, афтӕ фӕуӕд. Аххосджын, «Жигу- ли»-йы чи бадт, уыдон уыдысты, фӕлӕ Махармӕ дӕр чысыл аипп ис: ӕгӕр тагъд цыд. Афтӕ тагъд не скъӕрдта, уӕд, чи зоны, машинӕйӕн иуырдӕм фӕзилын бантыстаид. Уӕдӕ афтӕ, Махар дӕр фехӕлдта ӕгъдау ӕмӕ хъуамӕ уый зона.
Уыцы аварийы фæстӕ партийы рӕнхъытӕм кандидатӕй нал сбӕззыд-уырдыгӕй йӕ рануварс кодтой. Ницы загъта. Йе 'взаг ныххуыдта. Гаражы хицау ӕм фӕдзырдта: Махары йӕ куыст ныууадзын хъæуы, йӕхигъдауӕй куы ацӕуа, уӕд хуыздӕр. Владимир Асланбекович дӕр афтӕ хъуыды кӕны. Уӕддӕр Махар йӕ дзыхыл ныххӕцыд. Ўӕддӕр, табу Хуы- цауӕн, Ладемыр ӕй уынгмӕ нӕ раппӕрста. Кӕм ӕй фӕнды кусын? Тагъд ӕххуысы машинӕйыл ӕвзæр нæ уыдаид. Æмӕ Махар дыккаг бон хуыздӕр хӕдтулгӕтӕй иуыл сбадт. Сбадт, фӕлӕ йӕ ахуырӕй фӕкъуылымпы, йе 'мбӕлттӕй фӕсте аз- зад, техникумӕй фӕхауӕггаг. Уӕд тынг фӕрӕдыд: ахуыр кӕнынмӕ йын фадат кӕм уыдаид, ахӕм куыст ӕй равзарын хъуыд, размӕ азты сӕрты кӕсын хъæуы, йӕ ахуыр ӕй уа- дзын нӕ хъуыд.
Цард доны къусау у: кӕцырдӕм фӕкъул уыдзӕн, уый бӕ- рæг нӕу. Уӕд Махары хъысмӕт цӕхгӕр фӕсаджил. Фӕса- джил, фӕлӕ Махар нӕ фесӕфт, стӕй, цалынмӕ йӕ цӕстытӕ ӕрттивой, уӕдмӕ нӕ фесӕфдзӕн. Ладемыр ӕй иу ӕмӕ дыууæ хатты не 'рымысыдаид. Хицауӕн йӕ секретарь ӕмӕ йӕ шо- фыр йӕ къухтӕ сты, ӕнӕ уыдон баст у. Уӕлдайдӕр, шо- фыр... Сӕ гаражӕй иу лӕппу стыр хицӕуттӕй кӕйдӕр ласта. Чифӕнды дӕр уӕд. Лӕппу, мӕгуыр, ӕртӕ мӕйы дӕр нӕ афӕстиат, йӕ гӕххӕттытӕ йын йӕ къухы фӕсагътой ӕмӕ йӕ феддӕдуар кодтой. Цӕмӕн? Йӕ дзыхыл хӕцын кӕй нӕ фӕ- рӕзта, уымӕн. Кӕмӕдӕрты афтӕ кӕсы: дӕ цӕстытӕй цы фенай, дӕ хъустӕй цы фехъусай, уыдон се 'ппæт ӕвзаджы бар кӕнын хъӕуы. Тыхджын рӕдыд! Хицауы ласыс, уӕд дӕс- ны, арӕхстджын шофыр кӕй дӕ, уымӕй уӕлдай ма дӕм хъуа- мӕ иу хорз миниуӕг ӕнӕмӕнг уа: де 'взаг кӕм суадзын ӕмӕ
ӕруромын хъæуы, уый зон. Æнӕмӕнг, Махар Ладемыры зӕрдыл иу ӕмӕ дыууӕ хатты не 'рлӕууыдаид. Фӕлӕ йӕ ноджы арӕхдӕр та йе 'фсин Бӕ- динӕ мысыдаид. Чи зоны, ныр дӕр ма йӕ зӕрдыл ӕрлӕууы. Æрлӕудзӕн! Ха-ха-ха. Æвӕццӕтӕн, Владимир Асланбекович, иронау та Ладемыр, ӕнхъӕлдта, Махар фысы комӕй хал нӕ йӕ сусӕгдзинӕдтӕ дзы нал ӕмбӕхсы. Æмӕ дзы хъуамӕ куыд ӕмбӕхстаид? Уый уыд сӕхи бинойнаджы хуызӕн. Æмӕ хи- цауы шофырӕн афтӕ ӕмбӕлы. Иу суари, иу суари цӕмӕн, иу капекк дӕр никӕд бааууон кодта.
Кӕцыдӕр рӕстӕг Махар фиппайын райдыдта: Бӕдинӕ йӕм йӕ хъус ӕгӕр дары, цыдӕр ӕнахуыр каст ӕм бакӕны, йӕ цӕстытӕ ӕнахуыр куыддӕр ӕрхӕссы: фӕлмен, узӕлга узӕлгӕ, рӕв- даугӕ. Æгӕр бирӕ йыл афӕстиат вæййынц. Йемӕ базармӕ, дуканимӕ, цыдӕр хъуыддӕгты фӕдыл арӕхдӕр цӕуын рай- дыдта. Æмӕ лӕппу йӕхимидӕг куыддӕр тыхст, цыдӕр ды- зӕрдыг ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ хъуыдыты азар-иу бахауд, дывы- дон арты сыгъд. Цы кӕна? Бӕдинӕйӕ йӕхи иуварс ласа ӕмӕ уый дӕхиуыл арт бандзарӕгау у. Се 'хсӕн исты куы 'рцæуа ӕмӕ йӕ Ладемыр куы базона, уæд уый та йе сӕфт у.
Бӕдинӕйыл бынтондӕр кӕд фӕгуырысхо? Кӕдӕм фӕцӕй- цыдысты? Дуканимӕ? Базармӕ? Нӕ. Йӕ куыстӕй йӕ ӕрба- цӕйласта. Бӕдинӕ дӕр Дзибусы хуызӕн наукӕты кандидат уыди, доцент, институты ахуыргӕнӕг. Махар рулыл хӕцыд, размӕ йӕ фӕндагмӕ каст. Цыдӕр рӕстӕг Бӕдинӕйы цӕс- тӕнгас йӕхиуыл банкъардта. Банкъардта: йӕ цӕстытӕй йӕ сгары, йӕ цӕстытӕй йӕ ныхъуыры. Æмӕ уый дӕр йӕхи нал баурӕдта, разылд ӕм, бахудт ӕм. Сылгоймаг ын йӕ уӕхскыл
йӕ къух ӕрхаста: Нӕ бафӕллайыс?
Hæ.
Дӕ кары лӕппу, фӕллад цы у, уый нӕ фӕзоны. Бӕдинӕты къух цас афӕстиат Махары уӕхскыл? Фыл- дӕр-фылдӕр минут. Фӕлӕ уыцы минут уыд ӕнус. Махар йӕ уӕхск иуварс фӕзылдтаид, сылгоймаджы къухыл иуварс ахӕ- цыдаид, фӕлӕ куыд? Уыцы иу рӕстӕг зындоны дӕр бахауд- та ӕмӕ дзӕнӕты дӕр. Иӕ уӕхск сыгъд, сау ӕвзалы кодта, ӕнхъӕлдӕн, фыртыхстӕй йӕ сурхид акалд. Уыцы рӕстӕг зӕрдӕйыл ӕмбӕлд ӕнахуыр ӕхсызгондзинад, зӕрдӕ йӕ мид- нымӕр кафыд. Цыдӕр уысм фемдзаст сты. Бӕдинӕйы цӕс- тытӕ хуымӕтӕджы цӕстытӕ нӕ уыдысты. Уыдон уыдысты дыууӕ адӕймаджы. Æмӕ уыцы дыууӕ адӕймаджы ӕмхъӕ- лӕсӕй дзырдтой: «Æз дӕу дӕн, Махар. Æз дӕ уацайраг дӕн». Махар уыцы минут бамбӕрста: се 'хсӕн цыдӕр ӕрцыд. Сӕ мидхъуыдыйы кӕрӕдзиуыл узӕлыдысты, кӕрӕдзийы рӕвдыд- той... Кӕд машинӕйы кабинӕйы бадтысты, уӕддӕр уыцы рӕстӕг сӕ хъуыдыты уыдысты иу сынтӕджы. Бӕдинӕты сӕнт- сау дзыккутӕ Махары цӕсгомыл куыд апырх сты, уый ӕн- къардта, хъуыст ӕм Бӕдинӕйы зӕрдӕйы сонт тӕлфт. Уыцы уысм Махар бамбӕрста: Бӕдинӕйы хъӕуы чысыл ӕфсон, ӕмӕ йӕ ӕрбахъӕбыс кӕндзӕн, йӕхи йӕм нылвасдзӕн, йӕ цар- дӕфсӕст былтӕ йыл судздзысты, сӕ мидхъуыдыйы се 'хсӕн цы фембӕлд ӕрцыд, уый ӕцӕгмӕ рахиздзӕн. Сӕмбӕлдысты та ӕртыккаг бон, ӕрмӕст машинӕйы нӕ. Махар сын дзидза схаста. Зыдта: дуар ын байгом кӕндзӕн Бӕдинӕ, фӕлӕ йӕ ахӕм дарӕсы фендзӕн, уый ӕнхъӕл нӕ уыд. Сылгоймагыл уыд даргъ тӕнӕг къаба сырх уардитимӕ. Ахӕм ӕнахуыр рог уыд, ӕмӕ, дуары ӕрбайгомӕй цы уддзӕф ӕрбацыд, уымӕй базмӕлыд, ӕмӕ Махармӕ афтӕ фӕкаст: ныртӕккӕ Бӕдинӕ мадард бӕгънӕгӕй аззайдзӕн. Сылгоймаджы хӕмпус сӕнт- сау дзыккутӕ йӕ уӕхсчытыл змӕлыдысты. Æмӕ Махары сӕры атахт: уыдон дзыккутӕ не сты, фӕлӕ сау денджызы фӕлмӕн, хъарм уылӕнтӕ; чысыл фæстæдæр йӕ цӕсгомыл, йӕ риуыл куыд кӕлдзысты, уый банкъардта. Бӕдинӕйы къӕхтыл хӕдзарыдаргӕ дзабыртӕ сыгъзӕринхуыз ӕндахӕй нывӕфтыд- тимӕ. Йӕ былтӕ зына-нӕзына сырх ахуырст. Францусаг ду- хийы ӕхсызгон тӕф фындзыл ӕмбӕлд. Бӕдинӕйы цӕстытӕй калд ӕнахуыр рухс. Цы ӕрыгон хуыз ын уыд, уымӕй зынд ноджы ӕрыгондӕр. Æмӕ цыдӕр уысм Махармӕ афтӕ фӕ- каст: гӕлӕбу фестдзӕн, йӕ базыртӕ хуры тынты хуызӕн кӕр- кӕ-мӕрка кӕмӕн ферттивынц, ахӕм гӕлӕбу, ӕмӕ спӕр-пӕр кӕндзӕн арвы тыгъдадмӕ, ӕмӕ йӕ Махар цӕрӕнбонмӕ нал
фендзӕн. Махармӕ, хъӕуккаг лӕппу уӕвгӕйӕ, уыдис иу миниуӕг. Фӕскуыст, уӕд ууыл ныхас дæр нæй, фӕлӕ цыфӕнды афон дӕр хæдзармӕ бацыд, ӕнӕмӕнг хъуамӕ йӕ къухтӕ axca. Уый йын, тамакодымӕг тамако дымын куыд сахуыр вæййы, ахӕм ахуыр у. Амал ын фӕци, уæд хъуамӕ ӕрдӕгӕй уӕлӕ- мæ йæхи ахса. Изӕрыгон дынджыр цинкӕ ваннӕйы хъарм доны дӕхи ауадз, уӕд уый цӕй аргъ у! Æмӕ улӕф, дӕхи иуырдӕм, иннӕрдӕм ӕрзил.
Махар ахӕм шофыртӕ, ахӕм адӕм зоны, ӕмӕ, ӕвӕццӕ- гӕн, мӕйгӕйттӕ сӕ буар доны хъӕстӕ нæ фæвæййы. Сæ бензин ӕмӕ сӕ мазуты тӕф фындзыхуынчытӕ фехгӕны, фыркъайы тӕф фæкæнынц. Уӕд, кӕд дӕхицӕн знаг нӕ дӕ, уӕд дон ӕмӕ сапонарӕхӕй дӕхи ныхс. Хӕсты рӕстӕг куы нӕ у, мыййаг, фӕныкӕй ӕхсын дӕ куы нӕ хъæуы дӕхи дӕр ӕмӕ дӕ хӕррæгътӕ дӕр. Сӕ къухты ӕнгуылдзты ныхбынты саугам ныббады. Уӕд ма сӕ къӕхты ӕнгуылдэты ныхбынтӕ цыхуызӕн вæййынц? Се 'фцӕггӕттӕ саугам. Уӕд уыдон адӕм сты?! Фос дӕр ма сыгъдӕг зоны, гӕды дӕр ма йӕхи ӕхсыныл балӕууы.
Махар Бӕдинӕты хинайӕндонмӕ бацыд æмӕ, аив у ӕви нӕ, ууыл хъуыды дӕр нӕ акодта: йӕ хӕдон фелвӕста ӕмӕ йӕхи ӕхсыныл балӕууыд. Дон йӕхиуыл рауадзы, йӕ цӕсго- мыл ӕй скалы, ницыуал ауыны. Доны ӕхсызгон уазал йӕ буары хъары. Владимир Асланбековичы хинайӕндон гъӕутты бынат! Йӕ къултӕ пъолӕй цармӕ сӕнтсау кафе- ap- лӕй ӕмбӕрэт. Ахӕм сӕнтсау у, ӕмӕ дзы адӕймаг йӕхи уыны. Йӕ цар иууылдӕр айдӕн, хӕрдмӕ скӕс ӕмӕ дӕхи фендзы- нӕ. Махар ӕрыгон лӕппу, ӕвзонгдзинадӕн та фӕлгӕты бакӕнӕн нӕй, ӕвзонг туг арт у. Æмӕ Махары сӕры фев- зӕрд: тӕхуды, ацы хинайӕндоны сылгоймагимӕ февзӕр, ма- цӕмӕй тӕрс, макӕдӕм тагъд кӕн...
Æмӕ ма ныр дӕр йӕ зӕрдыл хорз лӕууы, уыцы хъуыдытӕ куыд кодта, афтӕ хинайӕндоны дуар ӕрбайгом. Бӕргӕ ма фӕзылд, йӕ къух ма дуары хӕцӕныл бӕргӕ авӕрдта, фӕлӕ уыцы ӕмхуызонӕй кӕцӕй зынд, уыцы тӕнӕг къабайы ӕр- бакъахдзӕф кодта. Нӕ! Мигъфӕлмӕй зынӕгау ӕрбазынд, уымӕн ӕмӕ зӕдтӕ къахӕй нӕ цӕуынц, уыдон уӕлдӕфы тӕ- хынц.
ферӕджы: Бӕдинӕ зӕххон зӕд йӕ буар ӕппӕтӕй дӕр
Зӕды къухы уыд, адӕймаг йӕхи ӕнцонӕй кӕм ӕрбатух- дзӕн, ахӕм хисӕрфӕн, ӕнхъӕлдӕн, сынтӕгӕмбӕрзӕныйас уыд, фӕлмӕн, зӕу-зӕу кодта. Æмӕ ма уый гъа, фӕлӕ сӕй- рагдӕр йӕ мидбылхудт, йӕ цӕстытӕ. Æнахуыр фӕлмӕн, ӕнахуыр ӕхсызгон рухс дзы ивылд, ӕмӕ хинайӕндон, цы рухс уыд, уымӕй ноджы ныррухсдӕр, йӕ царӕй стъалытӕ ӕрттывтой, бынмӕ згъӕлдысты. Махар сагъдауӕй баззад, исты зӕгъа, уымӕ нал арӕхст. Бӕдинӕ йӕ ӕрдӕгӕй уæлæмæ бæгъ- нӕгӕй ӕрбаййафдзӕн, уый ӕнхъӕл нæ уыд. Зӕххон зӕды къух ӕм ӕрбаввахс, хисӕрфӕн ӕм дары, ӕмӕ йӕ райсын
хъæуы, уый йӕ сӕр нал ахсы. Райс, ма 'фсӕрмы кӕн.
Æз... Мӕнӕ...
Райс. Ацы хисӕрфӕн дӕу у, ӕмӕ йын фӕлмӕн, даргъ- хау хисӕрфӕн йӕ уӕхскыл ӕрӕвӕрдта. Фӕлӕ фӕстӕмӕ не фӕзылд, фӕстӕмӕ нӕ акъахдзӕф кодта, нӕ феддӕдуар. Æр- бакаст ӕм, сӕрӕй къӕхтӕм ыл йӕ цӕстытӕ ӕрхаста, цыдӕр уысм йӕ цӕстытӕ ахгӕдта.
Ax-x...
Цы амыдта уыцы улӕфт? Ома, Махар, ӕз дӕ къухы дӕн, кӕм дӕ? Ӕви уыцы улӕфт амыдта: Махар, ды ницы лӕппу дӕ, ды род дӕ, ды... Махар уымӕн ныр дӕр ницы зоны. Дӕ сӕрыхилтӕ... Æмӕ Бӕдинӕ хинайӕндоны сыгъ-
зӕриндонытылд тӕрхӕгӕй сӕрвасӕн райста. - Дӕ сӕры хил- тӕ мӕнӕ афтӕ фӕфасыс? - ӕмӕ Махар йæхæдæг куыддӕ- риддӕр фӕфасы, Бӕдинӕ йын сӕ афтӕ ныффаста: фыццаг бынмӕ, стӕй зына-нӕзына галиуырдӕм. Цалдӕр хатты йыл йе 'нгуылдзтӕ андзӕвыдысты. Махар лӕууыд ӕдзӕмӕй, йӕ мидбынаты ныддур, нал улӕфыд.
Тынг рӕсугъд буар дын и. Бӕдинӕйы армытьӕпӕн Махары уӕхскыл ӕрӕнцад. Хъавгӕ, сабыргай, фӕлмӕн дӕл- лагхъуырмӕ ӕрцыд, риумӕ ӕрхӕццӕ. Фӕстӕмӕ та ссыд, иу уӕхскӕй иннӕ уӕхскмӕ ӕхсызгон фӕд уадзгӕ ацыд. Цыма
иууылдӕр нуар дӕ, афтӕ мӕм кӕсы. Уыцы ӕнгуылдзтӕ, уыцы армытъӕпӕн йӕ буарыл не 'мбӕлд, фӕлӕ ӕмраст зӕрдӕйыл. Ӕнахуыр хъарм ӕмӕ ӕх- сызгондзинад сӕ гуырд. Цыдӕр уысм йӕ зӕрдӕ куыд гуыпп- гуыпп кӕны, куыд сонт тӕлфт кӕны, уый афтæ хорз, афтӕ тынг банкъардта, ӕмæ йæхæдæг йӕхицӕй фефсӕрмы. Хъуа- мӕ рӕвдз-рӕвдз йӕ майкӕ æмæ йæ хæдон акодтаид, «цей уал», зæгъгӕ, ӕмӕ ацыдаид, феддӕдуар уыдаид. Фӕстӕмӕ дӕр мауал фӕкастаид, уый та, цыма йӕ 'рттиваг урскафел пъолмӕ исчи садзгӕ ныккодта, афтӕ ӕнцад лӕууыд æмæ зæх- хон зӕдмӕ каст.
Хъӕбысӕй дыууӕ азы фӕхӕцыдтӕн, — сирвӕзт Маха- рӕй, йæ хъӕлӕс куыд къӕзыд, йӕ улӕфт йӕ хъуыры куыд фӕбадт, уый банкъардта. Сайгӕ нӕ кодта. Æцӕгдӕр, хъӕбы- сӕй хӕцыд. Фыццаг разряд райста. Æнцонӕй. Дарддӕр хӕ- цыд, уӕд, мастер кӕй суыдаид, уый йын дызӕрдыггаг нӕу. Иннӕтӕ дӕр арвӕй стъалытӕ не скъӕфтой, фӕлӕ сӕ ӕвзӕр спортсментӕ нӕ рауад.
Бӕрӕг у, загъта Бӕдинӕ. Æмӕ та йӕ хъоппӕг ӕртти- ваг сау цӕстытӕ Махарыл сӕрӕй къӕхтӕм ӕрзылдысты. Æмӕ лӕппу фефсӕрмы. Уый хуымӕтӕджы цӕстӕнгас нæ уыд, сыл- гоймаг ӕй сæрæй къӕхтӕм йӕ цӕстытӕй сгӕрста. Сгӕрста йӕ уырзӕй сгарӕгау. Сӕ цӕстӕнгастӕ фӕкомкоммӕ сты. Æмӕ Махары уӕнгты цыдӕр рис ацыд. Æхсызгон рис. Æхсызгон тас. Бӕдинӕмӕ разылд. Ныр! Мӕнӕ ацы уысм! Ныр йӕхи куы нӕ атона, уӕд никӕдуал! Хъуамӕ Бӕдинӕйы аиуварс кӕна ӕмӕ уынджы балӕууа. Фӕлӕ диссаг! Уынгмӕ йӕхи аппарыны бӕсты йӕ гом цӕнгтӕ Бӕдинӕйыл ӕрбатыхстыс- ты. Уый кӕсаджы хуызӕн нӕ фӕцъыллинг кодта, иуварс нӕ асхуыста Махары, тызмӕг, ӕнӕнхъӕлӕджы тынг кӕй баф- хӕрынц, ахӕм сылгоймаджы хъӕлӕсӕй йӕм не сдзырдта: «Уый цы кӕныс, ӕрра сдӕ? Цӕугӕ ардыгӕй!»
Бӕдинӕйы фӕлмӕн урс цӕнгтӕ йыл ӕрбатыхстысты, цыма Махары фезмӕлдмӕ ӕнхъӕлмӕ каст, афтӕ. Æмӕ ӕцӕгдӕр, фӕстӕдӕр Махар куыд базыдта, афтӕмӕй уымӕ ӕнхъӕлмӕ каст, ӕфсон ӕй хъуыд. Куыд дзырдта, афтӕмӕй, Махары фыццаг хатт цы бон федта, уӕдӕй фæстæмæ йæ зæрдӕ йемӕ уыд, фӕлӕ йӕхиуыл хӕцыд, йе 'нкъарӕнтӕ 'мбӕхста, йӕ мидзӕрдӕйы сӕ ахстӕй дардта. Фӕлӕ кӕдмӕ? Йӕ бон сыл нал цыд, ӕддӕмӕ сӕ бӕттӕнтӕ тыдтой, уромын сӕ нал фӕ- рӕзта. Æмӕ уый Махар дӕр хорз ӕмбӕрста. Къуырма ӕмӕ куырм куы нӕ уыд, мыййаг! Уӕдӕ сывӕллон дӕр нал уыд, сылгоймаджы цӕстӕнгасы цы ӕмбӕхст уыд, уый ӕмбӕрста. Аппынфӕстаг, сылгоймаг дӕ размӕ æхсæвхуыссӕн дарӕсы уӕхскӕй иннӕ уӕхскмӕ ӕхсызгон фӕд уадзгӕ ацыд. Цыма
иууылдӕр нуар дӕ, афтӕ мӕм кӕсы. Уыцы ӕнгуылдзтӕ, уыцы армытъӕпӕн йӕ буарыл не 'мбӕлд, фӕлӕ ӕмраст зӕрдӕйыл. Ӕнахуыр хъарм ӕмӕ ӕх- сызгондзинад сӕ гуырд. Цыдӕр уысм йӕ зӕрдӕ куыд гуыпп- гуыпп кӕны, куыд сонт тӕлфт кӕны, уый афтæ хорз, афтӕ тынг банкъардта, ӕмæ йæхæдæг йӕхицӕй фефсӕрмы. Хъуа- мӕ рӕвдз-рӕвдз йӕ майкӕ æмæ йæ хæдон акодтаид, «цей уал», зæгъгӕ, ӕмӕ ацыдаид, феддӕдуар уыдаид. Фӕстӕмӕ дӕр мауал фӕкастаид, уый та, цыма йӕ 'рттиваг урскафел пъолмӕ исчи садзгӕ ныккодта, афтӕ ӕнцад лӕууыд æмæ зæх- хон зӕдмӕ каст.
Хъӕбысӕй дыууӕ азы фӕхӕцыдтӕн, — сирвӕзт Маха- рӕй, йæ хъӕлӕс куыд къӕзыд, йӕ улӕфт йӕ хъуыры куыд фӕбадт, уый банкъардта. Сайгӕ нӕ кодта. Æцӕгдӕр, хъӕбы- сӕй хӕцыд. Фыццаг разряд райста. Æнцонӕй. Дарддӕр хӕ- цыд, уӕд, мастер кӕй суыдаид, уый йын дызӕрдыггаг нӕу. Иннӕтӕ дӕр арвӕй стъалытӕ не скъӕфтой, фӕлӕ сӕ ӕвзӕр спортсментӕ нӕ рауад.
Бӕрӕг у, загъта Бӕдинӕ. Æмӕ та йӕ хъоппӕг ӕртти- ваг сау цӕстытӕ Махарыл сӕрӕй къӕхтӕм ӕрзылдысты. Æмӕ лӕппу фефсӕрмы. Уый хуымӕтӕджы цӕстӕнгас нæ уыд, сыл- гоймаг ӕй сæрæй къӕхтӕм йӕ цӕстытӕй сгӕрста. Сгӕрста йӕ уырзӕй сгарӕгау. Сӕ цӕстӕнгастӕ фӕкомкоммӕ сты. Æмӕ Махары уӕнгты цыдӕр рис ацыд. Æхсызгон рис. Æхсызгон тас. Бӕдинӕмӕ разылд. Ныр! Мӕнӕ ацы уысм! Ныр йӕхи куы нӕ атона, уӕд никӕдуал! Хъуамӕ Бӕдинӕйы аиуварс кӕна ӕмӕ уынджы балӕууа. Фӕлӕ диссаг! Уынгмӕ йӕхи аппарыны бӕсты йӕ гом цӕнгтӕ Бӕдинӕйыл ӕрбатыхстыс- ты. Уый кӕсаджы хуызӕн нӕ фӕцъыллинг кодта, иуварс нӕ асхуыста Махары, тызмӕг, ӕнӕнхъӕлӕджы тынг кӕй баф- хӕрынц, ахӕм сылгоймаджы хъӕлӕсӕй йӕм не сдзырдта: «Уый цы кӕныс, ӕрра сдӕ? Цӕугӕ ардыгӕй!»
Бӕдинӕйы фӕлмӕн урс цӕнгтӕ йыл ӕрбатыхстысты, цыма Махары фезмӕлдмӕ ӕнхъӕлмӕ каст, афтӕ. Æмӕ ӕцӕгдӕр, фӕстӕдӕр Махар куыд базыдта, афтӕмӕй уымӕ ӕнхъӕлмӕ каст, ӕфсон ӕй хъуыд. Куыд дзырдта, афтӕмӕй, Махары фыццаг хатт цы бон федта, уӕдӕй фæстæмæ йæ зæрдӕ йемӕ уыд, фӕлӕ йӕхиуыл хӕцыд, йе 'нкъарӕнтӕ 'мбӕхста, йӕ мидзӕрдӕйы сӕ ахстӕй дардта. Фӕлӕ кӕдмӕ? Йӕ бон сыл нал цыд, ӕддӕмӕ сӕ бӕттӕнтӕ тыдтой, уромын сӕ нал фӕ- рӕзта. Æмӕ уый Махар дӕр хорз ӕмбӕрста. Къуырма ӕмӕ куырм куы нӕ уыд, мыййаг! Уӕдӕ сывӕллон дӕр нал уыд, сылгоймаджы цӕстӕнгасы цы ӕмбӕхст уыд, уый ӕмбӕрста. Аппынфӕстаг, сылгоймаг дӕ размӕ æхсæвхуыссӕн дарӕсы уыцы ӕрыгон, ӕнӕниз лӕппу цӕмӕн хъуамӕ уа моладзан? Уавӕртӕ аразӕг, ӕмӕ йӕхи куы нӕ фӕнда, уӕддӕр ӕй уыдон сӕ нучы ауадздзысты. Уый размӕ дӕр ма сӕмбӕлди сылгоймӕгтимӕ, ӕрыгон чызджытимӕ. Фӕлӕ Бӕдинӕ... Æвӕццӕгӕн ӕй Бӕдинӕ ӕцӕгӕй уарзта, ӕрмӕстдӕр ӕцӕг уарзтӕй райгуырдзӕн ахӕм тыхджын ӕнкъарӕнтӕ. Ӕви йын алы нӕлгоймаг дӕр ахӕм стыр ӕхсызгондзинад лӕвӕрдта, афтӕ сыгъд, ӕмӕ Махар йӕхи сайдта?
Бӕдинӕ Махармӕ каст бумбулийы хуызӕн рог, йӕ уӕз ын не 'нкъардта. Иӕ зӕлдаг къаба пъолмӕ куыд ӕрхауд, Бӕди- нӕ бӕгънӕгӕй куыд аззад, уымӕн Махар ницы базыдта. Йӕхигъдауӕй ӕрхауд, сылгоймаг ӕй йæхæдæг раласта ӕви йӕ Махар фӕцагайдта. Æниу, цы уӕлдай у? Фӕлӕ, зӕгъӕм, хъуыддаг уымӕ ӕрцыд: Бӕдинӕйы рог, тӕнӕг къаба уӕддӕр чи раласта? Сылгоймаг йæхæдæг ӕви Махар? Зӕгъӕм, хъуыд- даг тӕрхондоны ӕвзарынц, уӕд сӕ чи цы дзуапп раттаид? Махарӕн Бӕдинӕимӕ фембӕлын йӕ зӕрды никӕд уыд. Куыд ӕмбарын хъæуы уый: дуар дын байгом кодта, зӕгъӕн ис, мадард бӕгънӕг сылгоймаг, худы дӕм, йӕ къухтӕ дӕм ива- зы, хинайӕндонмӕ дӕм бацыд... Куыд ӕмбарын хъæуы уый? Йӕхæдæг ӕй нӕ сардыдта йӕхиуыл? Махарӕн йӕ бинойнаг - Бӕдинӕйӕ бирӕ кӕстӕр, чызгӕн ын бӕззы, уӕд ӕм Махар хъуамӕ йӕ бӕттӕнтӕ цӕмӕ тона? Ахӕм ныхасы сӕр ӕй кӕй никӕд бахъӕудзӕн, уый тынг хорз зыдта, уӕддӕр-иу ӕм уыцы хъуыдытӕ рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ ӕрбацыдысты, кӕцӕйдӕр-иу йӕ сӕры фӕмидӕг сты. Æмӕ сын цы кодтаид?
Уыцы хинайӕндон... Сылгоймаг ӕмӕ нӕлгоймаджы ӕх- сӕн цы ӕгӕрон тых, цы ӕгӕрон ӕнкъарӕнтӕ и, уыдон адӕй- маджы сӕ уӕлныхты афтӕ сисынц, сӕ уацар ӕй афтӕ бакӕ- нынц, ӕмӕ кӕрӕй-кӕронмӕ вæййы уыдоны бар. Уыцы ӕгӕ- рон тых Махар ӕмӕ Бӕдинӕйы цасдӕр рӕстӕг хинайӕндо- нӕй нал рауагъта, уым ӕрцыд сӕ фыццаг фембӕлды ад- джындӕр уысм. Кӕрӕдзийы рӕвдыдтой, кӕрӕдзиуыл узӕлы- дысты, сӕ цӕнгтӕ кӕрӕдзиуыл тыхстысты, иу адӕймаг-иу сӕ рауад. Æмӕ уыцы иу адӕймаджы Махар уыдта йӕхи цӕсты- тӕй. Хинайӕндоны цар иууылдӕр айдӕн, иу айдӕн, ӕмӕ- иу Махар уырдӕм йӕхимӕ ӕмӕ Бӕдинӕмӕ фемдзаст. Бӕгъ- нӕг дыууӕ буары тӕлфыдысты, кӕрӕдзийы агуырдтой, кӕ- рӕдзиуыл ныхӕстысты. Æмӕ-иу Махар фефсӕрмы. Уый фыц- цаг уысмты, стӕй йӕм афтӕ кӕсын райдыдта: сӕ фембӕлд хъуамӕ афтӕ уа, ахӕм ӕнахуыр уавӕры, сӕ ӕнкъарӕнты нӕ, фӕлӕ ма хъуамӕ сӕ бӕгънӕг буӕртты уындӕй дӕр цин кӕной.
Махар ма уый размӕ дӕр сылгоймӕгтӕ куыннӕ федта. Дӕ хуыздӕр, ӕдасдӕр бынат дӕ хӕдтулгӕ. Хъӕдгӕрон кӕнӕ комгӕрон доны былмӕ базил ӕмӕ, табуафси. Фӕлӕ ахӕм уавӕры фыццаг хатт сӕмбӕлд сылгоймагимӕ. Бӕдинӕ йӕхи дӕр ӕмӕ Махары дӕр, ӕвӕццӕгӕн, нӕ  уыдта: йӕ цӕстытӕ фылдӕр уыдысты ӕрдӕгцынд, цыма фынӕй у, афтӕ. Искуы иу хатт-иу байгом сты ӕмӕ-иу ферт- тывтой, доны зылдысты, ӕмӕ-иу Махармӕ афтӕ фӕкаст, цыма скӕуынмæ хъавы. Дыууӕ чысыл хуры-иу ыл ссыгъдысты. Цин, ӕнахуыр цин ӕмӕ сӕ ӕнахуыр ӕхсызгондзинад ивылд. Уыцы цин ӕмӕ ӕхсызгондзинад сылгоймаг банкъары, йӕ зӕрдӕ- йӕн тынг адджын, тынг уарзон нӕлгоймагимӕ куы фембӕлы, ӕрмӕстдӕр уӕд. Уыцы минуттӕ йын вæййынц алцӕмӕй дӕр зынаргъдӕр, цӕрӕнбонтӕм сӕ йемӕ фӕхӕссы, уыцы минут- тӕй алы минут дӕр вæййы царды аргъ. Æмӕ Бӕдинӕты ӕрдӕггом цӕстытӕй, йӕ былтӕй, йӕ цӕнгтӕй, йӕ уырзтӕй ивылдысты уыцы ӕнахуыр цин ӕмӕ ӕнахуыр ӕхсызгон ӕн- къарӕнтӕ. Арт гуыппӕй сыгъд, ӕмӕ ма йыл Махар хус ӕхс- ныфтӕ калдта: Бӕдинӕ йӕ мидзӕрдӕйы, йӕ мидхъуыдыйы цы лӕппуйы уыдта йемӕ, уымӕй хъуамӕ разыйӕ баззайа. Бӕдинӕ куыд ӕнхъӕл уыд, Махар ын хъуамӕ уымӕй ӕр- хӕсса стырдӕр ӕхсызгондзинад. Хъуамӕ йӕ мыса, тырна йӕм, æхсæвы йӕ йӕ фарсмӕ агура. Афтӕ кӕй уыдзӕн, Ма- хар ууыл иу уысм дӕр дызӕрдыг нӕ кодта. Æмӕ нӕ фӕрӕ- дыд. Бӕдинӕимӕ ма уыйфӕстӕ цал ӕмӕ цал хатты сӕмбӕл- дысты! Суанг, авари цы бон ӕрцыд, уыцы бон дӕр, уыйфӕс- тӕ дӕр ма цалдӕр хатты. Цымӕ, адӕймаг дӕ бирӕ куы уар- за, уæд уымӕй ӕхсызгондӕр исты ис? Бӕдинӕ Махары куыд адӕймаджы ӕви куыд нӕлгоймаджы уарзта, уымӕн Махар ницы зоны. Æппынфӕстаг, уый сӕйраг нӕу, Махар дӕр ӕй дыккаг усӕн нӕ куырдта, мыййаг. Æрмӕст иу хъуыддаг хорз зоны: Бӕдинӕйы ӕдзухдӕр фӕндыд йемӕ уӕвын. Фыццаг рӕстӕг, Владимир Асланбекович-иу йӕ фарсмӕ раззаг бадӕны куы сбадт, уӕд Махар куыддӕр фефсӕрмы, фӕкъӕмдзӕстыг-иу, цыма йӕ хицау алцыдӕр ӕмбары, афтӕ йӕм каст. Тӕригъӕд дӕр-иу ын кодта: чи зоны, сахаты размӕ йын Махар йӕ уси- мӕ сӕмбӕлд кӕнӕ, чи зоны, сахат-дыууӕ сахаты фӕстӕ Бӕ- динӕ Махары хъӕбысы бада, йӕ урс фӕлмӕн цӕнгтӕ йыл стыхсой. Фыццаг рӕстӕг, лӕг ӕмӕ-иу ус хӕдтулгӕйы фӕр- сӕй-фӕрстӕм куы сбадтысты, уӕлдай ӕфсӕрмы та уӕд кодта, Бӕдинӕйы цӕсгомыл никӕд ницы фӕбӕрӕг, нӕ фӕлӕ, Ма- харимӕ ӕмбӕлын куы райдыдта, уæд ӕм йӕ лӕджы цӕстмӕ фӕкарздӕрхуыз. Æмӕ-иу Махар дӕр, цыма ницы ӕмбары, йӕхи афтӕ скодта. Мин ӕмӕ мин хатты йӕхи бафарста: «Уый Владимир Асланбковичы фарсмӕ чи бады? Йӕ бинойнаг? Йӕус? Æмӕ Махары ус нӕу? Уый, мӕнӕ Владимир Асланбеко- вич куы рахиза, Бӕдинӕйы иунӕгӕй куы фӕцӕйласа, уæд бæрæг уыдзӕн. Йӕ фарсмӕ сбаддзӕн ӕмӕ, чи зоны, сӕ хӕ-дзармӕ дӕр мауал бахӕццӕ уой. Махар машинӕ аууон ран- мӕ базилдзӕн, ӕмӕ йыл Бӕдинӕйы былтӕ судздзысты, сӕ цӕнгтӕ кӕрӕдзиуыл тыхсдзысты, Махар ӕй йӕ хъӕбысы ӕр- батухдзӕн, сӕ монцтӕ хӕдтулгӕйы суадздзысты.
Уыцы хинайӕндон... Цӕйбӕрц адджын, цӕйбӕрц ӕхсыз- гон минуттӕ арвыста уым дӕр! Махар-иу йӕ сӕрмӕ айдӕны уыдта иу Бӕдинӕ ӕмӕ иу Махар нӕ, фӕлӕ дыууӕ Бӕди- нӕйы ӕмӕ дыууӕ Махары, фондз Бӕдинӕйы ӕмӕ фондз Махары, хинайӕндон-иу сӕ байдзаг, ӕмӕ-иу ӕцӕг Бӕдинӕ ӕмӕ ӕцӕг Махарӕн нал фаг кодта.
Фаллаг, рӕбинаг уат, уый Махары уат уыди. Бӕзджын, уӕззау, зырзыргӕнаг рудзынгӕмбӕрзӕнтӕ ӕруадз, ӕрдӕгта- лынг уаты сойын цырӕгътӕ ссудз, магнитофон сараз, цыдӕр цъӕхахст, сонт музыкӕ нӕ, фӕлӕ сабыр, уӕздан, фӕлмӕн музыкӕ, ныллӕг стъолыл шампайнаг, коньяк, адджинӕгтӕ, цы нозт дӕ зӕрдӕ зӕгы, уымӕй ахуыпп кӕн. Æмӕ каф мадард бӕгънӕгӕй. Сӕ буӕрттӕ-иу кӕрӕдзиуыл баныхӕстыс- ты, ӕмӕ-иу Махармӕ афтӕ каст, кӕрӕдзийӕ сӕ ничиуал ра- тондзӕн. Стӕй зӕххон зӕды дӕ къухтыл сис, фӕлмен, парахат хуыссӕн дӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы.
Афтӕ амондджын ма-иу ӕрдзы хъӕбысы уыдысты. Ма- хар, фыццаг хатт ӕм комрӕбынмӕ ацӕуыны хъуыды куы ӕрцыд, уӕд бирӕ фӕсагъӕс кодта. Цӕуа ӕви не? Æндӕр кӕйдӕртимӕ ӕрдзы хъӕбысы куыд нӕ сӕмбӕлд? Фӕлӕ Бӕ- динӕимӕ... Цӕмӕйдӕр тарст, фӕлӕ йӕ цыдӕр тых комрӕ- бынмӕ ласта. Æмӕ уый фӕуӕлахиз.
Ныртӕккӕ доныбыл тынг рӕсугъд уыдзӕн...
Бӕдинӕ йӕм ӕрбакаст, бахудт.
Æмӕ уырдӕм... Исчи...
Æз зонын ӕдас бынат. Нӕхи йеддӕмӕ нӕ ничи фендзӕн. Æмӕ та йӕм сылгоймаг ӕрбакаст, бахудт та йӕм, йӕ цон-
гыл ын йӕ фӕлмӕн арм ӕруагъта:
Цом...
Комрӕбынмӕ йӕ йӕ фӕстӕ ласта цыдӕр ногдзинад, цы- дӕр... Цы, уымӕн Махар йæхæдæг дӕр ницы 'мбӕрста. Цыма Бӕдинӕ ӕрдзы хъӕбысы ӕндӕр сылгоймаг фестадаид. Кӕм- фӕнды дӕр зӕд, хуры тын. Æмӕ пӕлӕхсар бӕлӕсты бын цъӕх нӕуу йӕ рухсӕй ныррухс, доны уылӕнтӕ йӕ рухсмӕ ӕвзист ахуырстау ӕрттывтой, ӕвзист ӕртӕхтӕ доны сӕрмӕ кафыдысты. Мӕй сӕ сӕрмӕ ӕрдзедзыкка. Æхсызгон хъарм, фӕлмӕн рог уддзӕф Махар ӕмӕ Бӕдинӕйы гом буӕрттыл тыхст. Бӕдинӕйы былтӕ Махары рустӕ ӕмӕ дӕллагхъуыр сыгъдысты. Йӕ риутӕ... Уыцы кары сылгоймагӕн ӕрлӕмӕгъ вæййынц, абон куы нӕ уа, уӕддӕр райсом ныссӕмпӕл уы- дзысты. Уыцы кары ӕнӕриуагъудӕй сылгоймаг уӕлгоммӕ схуыссыд, уӕд бæрæг нал вӕййынц, риуы къӕйыл акӕлынц, ницыуал дзы аззайы, буаримӕ сиу вӕййынц. Фӕлӕ Бӕди- нӕйы риутӕ уыдысты ӕстдӕс-ссӕдзаздзыд ӕнӕвнӕлд чызджы риуты хуызӕн. Хъӕддых, дзаг, ӕдзухдӕр йӕ иннӕ буарӕй
хъармдӕр. - Уӕддӕр дзы ӕрдзӕн ӕмбал нӕй, фӕстӕмӕ куы цыдыс- ты, уӕд загъта Бӕдинӕ. Стыр бузныг дын. Кӕдӕй-уӕдей ма сыгъдӕг уӕлдӕфмӕ раирвӕзтӕн.
Махар не 'фсӕрмы кодта, уӕд йӕ хъӕлӕсыдзаг ныххудта- ид. Ау, ӕмӕ Бӕдинӕ завод «Стеклотар»-ы кусы, хъылма уӕл- дӕфӕй фӕцӕйхурх кӕны ӕмӕ ма, мӕгуыр, кӕдӕй-уӕдӕй сыгъдӕг уӕлдӕфы хъӕстӕ фӕци! Ха-ха-ха!
Æрдз уӕлдай рӕсугъддӕр, дыууӕ адӕймаджы дзы куы сӕмбӕлынц, уæд вæййы. Бӕдинӕ йӕм йӕхи ӕрбайвӕзта, йӕ русыл ын йӕ былтӕ авӕрдта. - Æнӕ дӕу мӕ цард цард нӕ уыдаид.
Уыцы ныхӕстӕ Бӕдинӕйӕн йӕ зӕрдӕйы арфӕй цыдысты ӕви былалгъӕй? Махар ын рӕстӕгмӕйы, йӕ монцтӕ суа- дзӕн нӕлгоймаг уыди ӕви ӕмбӕхст уарзондзинады гуырӕн? Цы тыхтӕ йӕ ӕппӕрстой Махармӕ? Сылгоймаджы ӕнӕнцой ивылд монцтӕ? Махар мин ӕмӕ мин хатты йӕхи фарста ӕмӕ ныр дӕр фӕрсы. Æмӕ йӕм афтӕ кӕсы: цыма Бӕдинӕйы ныхас ӕмӕ алы фӕзылд дӕр йӕ зӕрдӕйы арфӕй цыдысты. Æппынфӕстаг, уый Махарӕн уӕлдай нӕ уыд. Бӕдинӕимӕ фембӕлдтытӕ йын ӕдзухдӕр уыдысты адджын ӕмӕ ӕхсыз- гон, ӕмӕ сӕйраг уый у. Уӕддӕр хиуарзондзинад... Цӕуын- нӕ йӕ хъуамӕ уарза Владимир Асланбековичы ус Бӕдинӕ? Махар сохъхъыр йе уӕнгхъуаг у? Цӕуыннӕ хъуамӕ тайа йӕ цуры сойын цырагъау? Махар-иу Бӕдинӕимӕ куы сӕмбӕлд, уӕд ӕм афтӕ каст, цыма Ладемыримӕ сӕ рольтӕ аивтой. Нӕ! Уымӕн анвӕн нӕ уыд. Владимир Асланбекович ӕмӕ, йемӕ цы бӕлон рапӕр-пӕр кодта, уыдонӕн, кӕд ӕрдзы хъӕбысмӕ рацыдысты, уӕд сын фынг сцӕттӕ кӕн, дзаджджын, парахат фынг. Суанг ма сын сӕ агуывзӕты дӕр нозт рауадз. Дӕхӕ- дӕг, цыма ницы зоныс, дӕхи афтæ иуварс айс, бӕлӕстӕ ӕмӕ къудзиты фæстӕ аныгъуыл ӕмӕ разил-базил кӕн, кӕнӕ цъӕх нӕууыл дӕхи аппар ӕмӕ арвы цъӕх хъӕбысы стъалытӕ ны- май. Боныгон, уӕд газеты кӕс. Машинӕйы цырӕгътӕ куы ссудзой, уæд фест ӕмӕ, Владимир Асланбекович ӕмӕ сылгой- маг бӕгъдулӕг кӕй кодтой, уымӕн цыма ӕппындӕр ницы зо- ныс, дӕхи афтӕ скӕн. Фынг рӕвдз-рӕвдз афснай ӕмӕ размӕ. Владимир Асланбекович ӕмӕ ӕхсин бадынц фӕсте. Сӕхи дарынц афтӕ, цыма кӕрӕдзимӕ ӕмгӕрон дӕр никӕд бацы- дысты, къӕм дӕр сыл нӕ абадт, цалдӕр минуты размӕ, хъуг йӕ ногзад рӕуӕды куыд сдӕра, кӕрӕдзийы афтӕ не сдӕрд- той, цыма доны был мӕйрухсмӕ Иугонд Нациты Организа-цийы фарстатыл дзырдтой, ӕппынфӕстаг, республикӕйы хъуыддӕгтӕ лыг кодтой. Махар куырм ӕмӕ къуырма никӕд уыд, йӕхимидӕг-иу сыл кӕл-кӕлӕй худт. Уӕвгӕ, бирӕ хӕт- тыты Владимир Асланбекович ӕмӕ йӕ сылгоймаг сӕ рацыды сӕр не 'мбӕхстой, машинӕйы фæстаг бадӕны хъӕбыс-хъӕ- быс куы аныгъуылой, уымӕ-иу сӕ бирӕ нал хъуыд, адӕйма- джы хуызӕн адӕймаг ӕхсӕвыгон дӕр иннӕ адӕймагӕй цӕ- мӕй ӕфсӕрмы кӕны, уыдон ӕнӕфсӕрмӕй сгӕрстой. Махар та афтӕ зӕгъы: ӕгъдау ӕмӕ ӕфсарм кӕмфӕнды дӕр хъӕ- уынц, суанг хъæды дӕр. Махар-иу сӕм мӕстӕй сыгъд, маши- нӕ бауром ӕмӕ сӕ раппар. Фӕлӕ цы йӕ бон уыд? Æмӕ мадзурайӕ машинӕ скъӕрдта. Кӕнӕ та-иу йӕхимидӕг, Бӕ- динӕимӕ кӕд сӕмбӕлдзӕн, ууыл хъуыды кодта. Хорз сыл- гоймаг уыд. Æрмӕст йӕ ном... Уый Махары зӕрдӕмӕ нӕ цыд æмæ йӕ хуыдта Бӕдинӕ нӕ, фӕлӕ Мӕди. Уыцы ава- ри... Æндӕр ма цал ӕмӕ цал хатты сӕмбӕлдаиккой? Махар- мӕ цæмæндæр афтæ кæсы, цыма Бӕдинӕйы ӕнкъарӕнтӕн кӕрон нӕ уыд, уӕле исгӕ бынӕй ахадгӕ уыдысты, ӕппы- нӕдзух дӕр артау сыгъд. Уыцы ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ рӕсугъд- дзинад цыма зӕронды бонтӕм дӕр йемӕ ӕмдзу кӕндзысты, Махармӕ афтӕ каст. Бӕдинӕ йӕхимæ хорз зылд, йӕхимӕ базилын йӕ царды ахсджиагдӕр хъуыддӕгтӕй иу. Зымӕ- гон ногтынд, цъӕх джитъритӕ ӕнцон ссарӕн сты? Туджы аргъ. Адӕймаг дзы рынчындонмӕ йӕ тыхст рынчынӕн дыууӕ- ӕртӕ зырзыргӕнгӕ бахӕссы. Бӕдинӕйы фынг сӕ азы цы- фӕнды афон дӕр никӕд сцух. Æмӕ ма йӕ хӕрынмӕ куы хъуыдаиккой, фӕлӕ йӕ цӕсгомыл, йӕ рустыл ӕвӕрынӕн. Иӕ рустӕ-иу ӕдзухдӕр лӕгъз уыдысты, фӕлмӕн, тугӕфсӕст, фӕлӕ-иу джитърийы фӕстӕ бынтон ӕнахуыр лӕгъз ӕмӕ фӕлмӕн систы. Махар-иу сыл йӕ уырзтӕ хаста ӕмӕ йӕм афтӕ каст, цыма сӕ ногуагъд хӕмпус цъиуыл хӕссы.
Уыцы ӕнӕхайыры авари йӕ уыцы фембӕлдтӕй ӕнӕхай фӕкодта. Махар Владимир Асланбековичимӕ цал ӕмӕ цал хатты ныхас кодта. Хъӕрӕй нӕ йӕхинымӕр, былтызмӕл- дӕй, йӕ хъуыдыйы.
«Цӕй, куыд у, Владимир Асланбекович?» Уый ницы дзырдта. Æмӕ хъуамӕ цы загътаид? Махар
ахӕм лӕппу у, йӕ хицауы усимӕ бӕгъдулӕг чи кӕна? Ком- коммӕ йӕм куы никӕд бакаст. Æцӕгдзинадӕй та аборты кӕмӕй скодта? Уӕдӕ цыдӕр хостӕ дӕр нуӕзта, йӕхи ӕртӕ
хъахъхъӕдта, уӕддӕр...
Хицау ницы дзырдта, ӕмӕ-иу уӕд Махар йӕ хъуыды фӕ- бӕлвырддӕр кодта: «Дӕуӕн дӕ хæдзары зӕд и, зӕд. Цымӕ нӕ кӕй фылдӕр уарзы, ӕппынфӕстаг кӕй ус нӕ у?»
Махар-иу Владимир Асланбековичимӕ йӕхинымӕр Бӕди- нӕты тыххӕй куы дзырдта, цӕмӕйдӕрты-иу ӕй куы фарста, уӕд ӕм уый цӕмӕндӕр хорз каст. Ладемыр-иу хӕдтулгӕйы дуар куы бакодта, уӕд-иу Махары ӕвзаджы кӕрон февзӕрд: мӕ усы лӕг, дӕ хорзӕхӕй, сбад. Цалдӕр хатты, йе 'взагыл нӕ фӕхӕцыд, уӕд йӕ хъуыды сирвӕзтаид. Иухатт, чысыл ма... уӕд йе стыр сусӕгдзинад ма рахъӕр уа. Йӕ хицау ӕм ӕрбакаст:
Цы зӕгыс?
- Ницы. - Махары къухтӕй руль фӕцӕйирвӕзт. Йӕхи сафы ӕви цы хынджылӕг жылӕг кӕны? Уыйфӕстӕ йӕхимидӕг фи- дарӕй скарста: уыцы хъуыды йæхимӕ ӕмгӕрон никӕдуал ӕрбауадздзӕн. Чысыл сывӕллон у, уый йӕхи куыд дары?
Цӕуем?
ныс? Цӕуӕм, уӕдӕ цы. Æвӕццӕгӕн, де 'фсинмӕ тагъд кӕ-
Владимир Асланбекович цӕмӕй зыдта, ӕмӕ Махар уый усимӕ йӕхи ӕфсинӕй арӕхдӕр ӕмбӕлы, уымӕй, куыд сыл- гоймагӕй, афтæ фылдӕр ӕхсызгондзинад райсы. Цӕмӕй йӕ зыдта, уый усмӕ тагъд кӕны.
Нӕ! Æргом зӕгын хъæуы: хорз сылгоймаг уыд Бӕдинӕ. Махар ма кӕйдӕртимӕ фембӕлд æмæ дзы бирӕтӕ бынтон- дӕр ферох сты. Цыма ахӕм ӕмӕ ахӕм чызгимӕ кӕнӕ сыл- гоймагимӕ никӕд сӕмбӕлд, дыууӕ удӕн сӕ сӕртӕ иу базмӕ куы ӕрцӕуынц, уӕд кӕрӕдзийӕн цы зӕрдӕбын ныхӕстӕ фӕ- кæнынц, ахӕм ныхӕстӕ никӕд кодтой, дыууӕ уды иу арты куы фӕсудзынц, уӕд ахӕм арты никӕд сыгъд, афтӕ йӕм кӕсы.
Бӕдинӕ йын йӕ зӕрдӕйы арф фӕд ныууагъта. Зондджын, ӕмбаргӕ сылгоймаг уыди. Партимӕ бацӕуыныл дӕр уый хъуыдыйӕ сразы. Йӕ гӕххӕттытӕ бадӕттӕд, нырма ӕрыгон у, йӕ цард разӕй, ӕмӕ хъуамӕ йӕ фӕндӕгтӕ гом уой. Махар нӕ разы кодта: цӕй парти йӕ хъæуы, цы дзы кӕны, дӕлӕмӕ дӕр, уæлæмæ дæр - шофыр, ӕмӕ уым парти цӕмӕн хъæуы? Уый нырма у шофыр, фӕлӕ фӕстӕдӕр та? Инӕлар уӕвынмӕ цы салдат нӕ тырны, уый тынг рӕдийы. Махар цӕрӕнбонты шофырӕй кусынмæ хъавы? Уый куыд ӕмбаргӕ у, уымӕ цы зонд и, афтӕмӕй зӕронды бонмӕ шофырӕй кусы, зӕгъгӕ, уый фыдракӕнд уаид, йæхæдæг йӕ фæндæгтæ æхгӕ- ны. Партимӕ куы бацӕуа, уæд цыдӕр капеччытӕ фиддзӕн ӕмӕ цы? Уыдонӕй мӕгуырдӕр фӕуыдзӕн? Цӕмӕй размӕ ацӕуай, уый тыххӕй ӕнӕмӕнг хъуамӕ партийы уӕнг уай. Уый уал дын уыдзӕн фыццаг къӕпхӕн, фыццаг дуар.
Партийы уӕнгтӕм ӕууӕнк фылдӕр кӕй и, уый Махар нӕ, фӕлӕ чысыл сывӕллӕттӕ дӕр зыдтой. Цыма уыдон ӕндӕр адӕм сты, арвӕй ӕрхаудтой. Афтӕмӕй... Афтӕмӕй цы, уый Махар йе 'мбӕлттӕн нӕ, фӕлӕ йӕ бинойнагӕн дӕр никӕд загъта. Ныр дӕр ӕй нӕ зӕгъы. Куыд уыдзӕн, цы уыдзӕн рестӕг? Чи загъта, дыууынӕм ӕмӕ ӕртынӕм азтӕ ӕнустӕм ацыдысты? Чи загъта, ӕмӕ фӕстӕмӕ нал раздӕхдзысты? Ex-сӕнад ивылд доны хуызӕн гуылф-гуылф кӕны, кӕцырдӕм ацӕудзӕн, кӕцырдӕм агуылф кӕндзӕн, Хуыцау йӕ зонӕг. Æмӕ ахӕм рӕстӕг куыд хӕцын хъæуы ӕвзагыл, афтӕ ни- кӕд. Адӕм кӕрӕдзийы цӕстмӕ дзӕнгӕрджытӕ фестадысты, сӕ риутӕ хойынц. Де 'взагыл цыдӕриддӕр абадт, ууыл ма ахъуыды кӕн, афтӕмӕй йӕ ныццӕлхъ кӕн. Махар партийы тыххӕй цы хъуыды кӕны, уый никуы ни-
кӕмӕн загъта. Ныр дӕр ӕй никӕмӕн зӕгъы, ӕрмӕст йӕ- хицӕн. Уый куыд хъуыды кӕны, ӕмӕ раст кӕй у, уый та дызӕрдыггаг нӕу. Уымæ гæсгӕ, партийы цы адӕм и, сӕхи коммунист чи хоны, уыдонӕн сӕ фылдӕр сты цӕстфӕлдах- джытӕ, давджытӕ, фыдгӕнджытӕ, чъизи адӕм, уыцы сырх билеты фӕстӕ се 'цӕг цӕсгом чи ӕмбӕхсы, уыцы сырх билет уарты хуызӕн кӕмӕн у, ахӕм адӕм. Сӕ фылдӕр ӕрмӕстдӕр хъуыды кæнынц сӕхи цардыл, сӕ бинонтыл, ӕндӕр сӕ мур- дӕр ницы ӕндавы. Æмӕ уый Махар раджы базыдта, Влади- мир Асланбековичимӕ куы куыста, уӕд. Ныр та, амӕй размӕ куырм чи уыд, уыдонӕн дӕр сӕ цӕстытӕ байгом сты. Парти- мӕ фылдӕр адӕм цыдысты хъарм, фӕлмӕн бынӕттӕ бацах- сыны тыххӕй, уый сын уыд хӕрдмӕ хизӕн асин. Паддзахад, дам, бӕхы мард у ӕмӕ йӕм лӕбур, куыд дын ӕнтысы, афтӕ. Æмӕ сӕ сырх билеттӕй уарттӕ сарӕзтой, афтæмæй æппæты разӕй уыдысты партийы уӕнгтӕн сӕ фылдӕр. Паддзахад та раууатмӕ ӕрцыд, зӕронд уӕрдоны хъӕфс-хъӕфс кӕны. Афтӕ хъуыды кӕны Махар. Дардыл цӕмӕн дзуры? Мӕнӕ йӕхӕ- дӕг цӕмӕ цыд партимӕ? Партимӕ, зӕгъгӕ, кандидатӕй дард- дæр нæ ахӕццӕ, ӕмӕ ӕгайтма. Æнӕ уый парти бын бауы- даид? Уый дӕр ӕм цыд йӕхицӕн фӕндаг байгом кӕныны тыххӕй, хъарм, фӕлмӕн бынат бацахсыны тыххӕй. Цы нӕ вæййы, чи зоны, йӕ хъул сах абада. Æмӕ ма йӕ уый тыххӕй хъуыд ахуыргонддзинад. Институт куы нӕ уа, уæддӕр, тех- никум каст кӕй фӕци, ахӕм гӕххӕтт хъуамӕ йӕ къухы баф- та. Æнӕмӕнг! Уыцы ныхас Бӕдинӕ цалдӕр хатты загъта, ноджы фидарӕй, цыма хъуыддаг арӕзт уыди, афтӕ. Æмӕ Махар бацыд Хӕххон-металлургон техникуммӕ. Фыццаг нӕ разы кодта. Раздӕр ӕм, техникумы кӕнӕ институты студен- тӕй агӕпп ласа, ахӕм хъуыды ӕмгӕрон дӕр никӕд ӕрцыд. Йӕ ныфс нӕ хаста. Уый зонындзинӕдтимӕ... Бӕдинӕ худт: иннӕтæ дæр арвӕй стъалытӕ не скъӕфынц, Махар цауддӕр никӕмӕй у, ӕнӕмӕнг ӕййафдзӕн. Арвӕй стъалытӕ кӕй ничи скъӕфы, уый Махар уæд дæр æмæ ныр дӕр зоны, фӕлӕ...
- Æз Владимир Асланбековичимӕ аныхас кӕндзынӕн. Ма тыхс. Афтӕ йӕ нымай, техникумы ахуыр кӕнын райдыдтон, зæгъгӕ, - ӕмӕ йӕ ӕрбахъӕбыс кодта, йӕ цӕнгӕ йыл ӕрба-тыхстысты. Уыцы æхсæв Махар бонивайӕнтӕм нӕ бафынӕй, йæ сæр хъуыдыты фурд фестад. Техникумы къӕсӕрӕй нӕма бахызт, фӕлӕ уым кӕй ахуыр кӕндзӕн, уый зыдта. Бӕдинӕ йӕ ны- хасӕн хицау у. Ахуыр кӕндзӕн фӕсаууонмӕ. Æмӕ йын зын нæ уыдзӕн? Ахӕцдзӕн?.. Иу фарст иннӕйы ивта. О, техни- кум фӕуын хорз у. Уӕдӕ хъуамӕ зӕронды бонмӕ кӕмӕн- дӕр цумайы лӕппу уа? Æмӕ скарста: ӕнӕмӕнг ӕй техни- куммӕ мӕ бацӕуын хъæуы, ахӕм фадат ын никӕдуал фӕуы- дзӕн. Бӕдинӕ йын арвы дуар гом кӕны, Махар та йӕ къӕхтӕ ныссадза? Нæ!
Мӕй ӕмӕ 'рдӕджы фæстӕ, Хӕххон-металлургон технику- мы фæсаууон хайадмӕ цы лӕппутӕ бацыд ахуыр кӕнынмӕ, уыдонӕй иу уыд Владимир Асланбековичы персоналон шо- фыр - Махар. Уыцы ӕнӕхайыры авари... йӕ цард ын ныс- суйтӕ кодта, ӕндӕр, чи зоны... Ау, ӕппын ницы, гаражы хицау уӕддӕр не суыдаид?
Аварийы фæстæ иу хъуыддаг, иннӕ хъуыддаг, иуырдӕм, иннӕрдӕм, ӕмӕ ахуырӕй фӕцухтӕ, фӕсте аззад, йӕ «дыу- уӕтӕ» кӕрӕдзийы фӕдыл рарӕнхъ сты. Сӕйрагдӕр та, Вла- димир Асланбековичы шофыр нал у, уæд ма кӕй хъуыд? Уӕд ма цы уыд? Йӕхимӕ куыдзӕй ӕгаддӕр ӕркаст. Æмӕ уӕд скарста: техникуммӕ йӕ трактортӕй куы ласой, уӕддӕр дзы йӕ къах нал уыдзӕн. Цыма йыл тынг мӕт кодтой, уый нал цӕуы, уæд сӕ дуӕрттӕ сындзӕхгӕд скодтаиккой? Æмӕ дзы фервӕзтысты. Уый дӕр фервӕзт.
Махар никӕмӕ мӕстджын кӕны, никæмæ фыдӕх кӕны. Зоны йӕ: цард ӕгъатыр у, дӕ къӕхтыл хъӕддых нӕ лӕууыс, уӕд дӕ ассӕнддзӕн. Нӕ! Уӕддӕр иу адӕймагмӕ мӕсты кӕны. Владимир Асланбековичмӕ, ныры Ладемырмӕ, растдӕр зӕгъ- гӕйӕ та - ныры Ладемӕ. Ныззӕронд. Бабызы хуызӕн узгӕ, тыхулӕфтгӕнгӕ-иу ӕрцӕйцыд. Уӕддӕр йӕ сӕрыстырдзинад нӕ саст, бӕрзӕндты-иу каст, цыма зæхх ууыл лӕууыд. Маха- ры йӕ куыстӕй куы рантъӕрдта, уæдæй фӕстӕмӕ йӕ Махар нымадӕй федта цалдӕр хатты. Чи зоны, уый йӕ ӕппындӕр нал базонид. Уӕддӕр-иу йӕ иувӕрсты азылд, мыййаг ӕй куы 'рхъуыды кӕна, исты йӕм куы сдзура, исты ныхас сӕм куы рауайа. Уый тыххӕй йӕм нӕ мӕсты кӕны, ӕмӕ, йӕ куыстӕй кӕй фӕхауд, уый аххосӕй йӕ цард ныссуйтӕ, ӕмӕ уый дӕр афтӕ фӕуӕд, цы фӕндагыл хъуамӕ ацыдаид, уый цӕхгӕр иннӕрдӕм кӕй фӕзылд, уый дӕр ын ныббарид, фӕлӕ йын иу хъуыддаг йӕ бон ныххатыр кӕнын нӕу. Адӕймагыл ӕй нӕ банымадта. О, машинӕ ды скъӕрдтай, авари ӕрцыд дӕу аххосӕй, лӕг амардтай ды. Хорз. Ды хицау дӕ, хъуамӕ дӕхи фервӕзын кӕнай. Хицӕуттӕй авари иу ӕмӕ дыууӕ адӕйма- джы скодтой. Хицӕуттӕ мӕрдтӕм сӕ афонӕй раздӕр цал ӕмӕ цалы барвыстой? Æмӕ сӕ исчи базоны? Хъуыддаг афтӕ скӕ- нынц, ӕмӕ сӕ шофыртӕ авари сӕхимӕ райсынц. Æрмӕст шофыр дӕр адӕймаг у, фӕдзур ӕм иуварс, уавӕр ын бамба- рын кӕн. Ладе та? Махармӕ кæсгæ дæр не 'рбакодта, афтӕ- мӕй: «Машинӕ уый скъӕрдта». Æдзӕсгом! Цъаммар! Æндӕр исчи цӕхгӕр загътаид: «Машинӕ йæхæдæг скъӕрдта, авари уый аххосӕй ӕрцыд, лӕг уый амардта». Махар йӕхиуыл ных- хӕцыд. Адӕймагыл ӕй кӕй нӕ банымадта, уый аныхъуырд- та. Уый размӕ йын цы хӕрэты бацыд, уыдон дӕр ын фенад сты. Дыууӕ азы дӕр нӕма акуыста, афтӕ йын фатер радтой, ӕртӕуатон секци. Æмӕ цы? Нӕ йын ӕмбӕлд? Дыууӕ сывӕл- лоны, бинойнаг, уыдон хъуамӕ уынджы къӕйыл цӕрой? Ла- демыр Бӕдинӕимӕ цыппаруатон фатер куы ахстой. Ноджы зӕронд фонды, бӕрзонд, райдзаст фатер. Иу уат дзы Махары секцийыйас уыд. Аргӕ та сӕ кӕм скæнынц, аргӕ. Цӕй, Ма- хар дӕр кӕйдӕр фӕсдуӕртты нӕ рахау-бахау кӕны, кӕмӕй ӕвзӕрдӕр сты йӕ бынӕттӕ?
Махар Ладемырмӕ шофырӕй кӕй акуыста, уый йын стыр пайда фӕцис. Галстук дардзӕн, уый йӕ зӕрды кӕрон дӕр никӕд уыд. Ладейы фарсмӕ хъуамӕ цыкурайы фӕрдыджы хуызӕн лӕппу бада: ӕлвӕст, сыгъдӕг, урс хӕдоны, галстучы. Æмӕ йӕ Махар бабаста. Тынг ӕнӕбары, йӕхицӕн тыхми кодта, афтӕмӕй. Йӕхи афтӕ ӕвзӕр ӕнкъардта, ӕмӕ цыма йӕ хъуырыл галстук нӕ, фӕлӕ бӕндӕн баст и. Йӕ улӕфт-иу ӕрбахгӕдта, фӕцӕй-иу хурх кодта. Суанг ма йӕм афтæ дæр каст, цыма йыл сӕрбос бачындӕуыд, ӕмӕ йӕ чидӕр, кӕй нӕ уыны, ахӕм чидӕр йӕ фӕстӕ ралас-балас кӕны. Уӕд- дӕр фӕрӕзта. Владимир Асланбековичӕй комкоммӕ никӕд ницы схауд, фӕлӕ Махар цӕмӕй галстук дара, уый йын цалдӕр хатты бамбарын кодта. Æмӕ Махар та къодах нӕу, мыййаг. Куыдфӕстӕмӕ галстукыл афтӕ сахуыр, ӕмӕ, уынг- мӕ цӕуы, уӕддӕр ӕй ӕрбабӕтты. Иу-дӕс-фынддӕс галсту- чы йӕм ис, костюм ӕмӕ хӕдонмæ гæсгӕ хуыздӕр цы сбад- дзӕн, уый равзары. Шофыр адӕймаг нӕу, цӕуыннӕ хъуамӕ цӕуа галстучы?
Махар йӕ сӕрыл бӕрзонддӕр схӕцыд, йӕ уӕнгтӕ йӕхи- мидӕг базмӕлын кодта, машинӕйӕ куы рахиза, уæд та сӕ къӕс-къӕс цӕудзӕни. Йӕ адӕм цы фесты, сӕ уынӕр куы нал хъуысы? Фынӕй баисты? Нӕ. Сӕ дзуринӕгты къуыбылойы баст нӕма райхӕлд ӕмӕ... Уӕдӕмӕ Махар хъуыдыты аны- гъуылд ӕмӕ йӕм ницы хъуыст...
Дзибус аспирантурӕйы фæстӕ институты цыппар азы дӕр нӕ бакуыста.
Уыцы ӕртӕ азы ӕмӕ фондз мӕйы йын зындоны хуызӕн уыдысты. Увлӕуыл кӕд исчи йӕ зындзинӕдтӕ бафыста, уӕд Дзибус. Йӕ уӕлӕуыл цардӕй йӕхицӕн дзӕнӕты бы-нат скодта.
Уым цы ис, уымӕн ничи ницы зоны, фӕлӕ ам цардӕй ницы федта.
Хицауадимӕ тохгӕнӕнтӕ и? Зын ын у, тыхсы, уӕд-иу, къаддӕр адӕм кӕм уыд, уыр- дӕм йӕхи айста, аууон ран-иу бандоныл сбадт.
Институты цалдӕр мӕйы куы акуыста, уæд мын дисгӕн- гӕ дзырдта: «Институтмӕ бирӕтӕ ӕнӕнхъæлæджы кӕй баха- уынц, бирӕтӕн сӕ зонындзинӕдтӕ, институты ахуыр кӕной, уымӕ дард кӕй сты, уый зыдтон, фӕлӕ бынтон афтӕ...» Нӕ йӕ уырныдта, кӕд рӕдийгӕ кӕны? Æмӕ, фыццаг курсмӕ чи бацыд, уыдоны аивӕй, сусӕгӕй бафӕлвӕрдта, фарста сӕ ӕмӕ йӕ цӕстытыл ныххӕцыд: сӕ фылдӕр уыдысты тынг лӕмӕгъ. Афтӕмӕй сӕ ныхас, сӕхи куыд дарынц, уымæ гæсгӕ -сӕрыс- тыр, ныфсхаст. Æмӕ уый иу бӕллӕх, фӕлӕ ноджы стырдӕр бӕллӕх та уый, ӕмӕ, исты базоной, уый сӕ нӕ фӕнды. Ӕры- гон лӕппу, ӕрыгон чызг ӕмӕ йӕ ницы ӕндавы». Ныр дӕр хуыздӕр нӕу.
Чи дӕ? Кӕцӕй равзӕрдтӕ? Чи сты дӕ адӕм ууыл ма хъуыды кӕн? - Йӕ адӕмы истори чи нӕ зоны, йӕ адӕмы ивгъуыдыл чи нӕ хъуыды кӕны, уыцы адӕмӕн фидӕн нӕй, уыдон ӕнӕ- бындур сты. - Дзибус дӕр-иу афтæ дзырдта: «Ивгъуыд адӕмы уидаг у, уый чи лыг кӕны, уый чи кӕрды, уыдон адӕмы знӕгтӕ сты». Нӕ адӕм кӕрӕдзиуыл ӕгӕр сӕцӕгӕлон сты.
На фӕсивӕды иу хай нӕ ирӕттӕ сты, нӕ уырыссӕгтӕ систы, доны дыууӕ былгӕрон баззадысты. Æлгыст, тӕри- гъӕддаг фӕлтӕр...
Махар мард нӕ ласы, ӕхсӕвыгон нӕ цӕуы, зæгъгӕ, уæд сӕм разилид ӕмӕ сын дыууæ ныхасы зӕгъид. О, ӕцӕгдӕр, фӕсивӕдӕй бирӕтӕ нӕ ирӕттӕ сты, нæ уырыссӕгтӕ. Æмӕ чи у аххосджын? Фӕсивӕд? Нӕ! Аххосджын хистӕртӕ сты,сӕ ныййарджытӕ. Мӕнӕ Махары бӕлццӕттӕ фӕсивӕдмӕ азым хӕссынц, фӕ лӕ сӕхæдæг ӕцӕг ирӕттӕ сты? Сӕæ хæ- дзӕртты иронау дзурынц? Сӕ хæдзæртты ӕртыгай чъиритӕ арӕх скæнынц? Сӕхимӕ ӕцӕг ирон ӕгъдау и? Телевизорӕй иу зондджын лӕг дзырдта æмæ уый афтӕ загъта: фӕсивӕд чи сты, уый фенын дӕ фӕнды, уæд сын сӕ хистӕртӕм бакӕс. Махар, йӕ бӕлццӕттӕн цы зӕгъын хъæуы, уый бӕргӕ зӕ- гъид, фӕлӕ гъа. - Дзибус, фыццаг курсмӕ чи бацыд, уыдоны гӕххӕттытӕ райста. Куыд радтой фӕлварӕнтӕ, цы бӕрӕггӕнӕнтӕ сын ӕвӕрд ӕрцыд? Æмӕ йӕ сӕрыхъуынтӕ арц сбадтысты. Цар-циаты диссӕгтӕ! Чи куыд лӕмӕгъдӕр у, афтӕ йын хуыздӕр бӕрӕггӕнӕнтӕ. Сӕ фылдӕрӕн «фондзтӕ», искуы дзы иуӕн «цыппартӕ». Дзӕбӕх, бӕстон ӕвӕрд. Ахуыргӕнӕг цы бӕ- рӕггӕнӕн сӕвӕра, ууыл дызӕрдыг куы фæкæны, уæд йӕ къух- дзӕф, йӕ дамгъӕтӕ куыддӕр ӕнӕныфс вæййынц, мӕллӕг- хуыз, цыма фӕдыдагъ уыдзысты, афтӕ. Уыцы «фондзтӕ» ӕмӕ «цыппартӕ» сӕрыстырӕй фӕлгӕсыдысты, сӕ хицӕуттӕ куыд ракӕнон ӕмӕ ӕдзӕсгомхуыз уыдысты, афтӕ. Сыстын ӕй кӕн ӕмӕ дӕ йӕ цӕстытӕ ныссадздзӕн, йӕ цӕстытӕй дӕ ахуынкъ кӕндзӕн, ӕрмӕст дзы адӕмы уагыл дзуапп нӕ фехъусдзынӕ, кӕнӕ хатиаг ӕвзагыл цыдӕртӕ дыгъал-дыгъул кӕндзӕн, кӕнӕ йе 'взаг аныхъуырдзӕн, кӕнӕ йӕм ахӕм фарста кӕй дӕттыс, уымӕй дын дӕхи фӕаххосджын кӕндзӕн.
Дзибус, фыццаг курсмӕ чи бацыд, уыдоны гӕххӕттытӕ кӕй бацагуырдта, уыцы хабар институты хъус-хъус ацыд. Хӕрзхуымӕтӕг фарстӕн йӕ бон дзуапп раттын кӕмӕн нӕу, уый институтмӕ куы цыд, уӕд фӕлварӕнты сыгъдӕг «фондз- тӕ» цы хуызы райста? Уӕд ӕндӕр адӕймаг уыд? Уӕд ӕм ӕндӕр зонындзинӕдтӕ уыд? Æви институты йӕ зонындзи- нӕдтӕ фӕцыдӕр сты? Бӕргӕ йын дзырдтон, цыма ницы зо- ныс, ницы ӕмбарыс, дӕхи афтӕ скӕн. Уыцы ныхасы фæстӕ йе знаг куыннӕ фестадтӕн! Цӕмӕн хъуамӕ скӕна йӕхи ни- цыуынӕг, ницызонӕг? Ӕмӕ ректормӕ бацыд. Чи зоны, рек- тор, институты ӕцӕг уавӕр нӕ зоны, ӕмӕ йын Дзибус йӕ цӕстытӕ байгом кӕндзӕн, рӕстдзинад йӕ бынаты сбаддзӕн. Ректор ӕм хъуыста, иу хатт дӕр ын йӕ ныхас нӕ фескъуыд- та, йӕ бынатӕй нӕ фестьӕлфыд, тымбылкъухӕй стъол нӕ ныххоста, ӕрмӕст-иу хатгай йӕ сӕр банкъуыста, йӕ уазӕ- джы уӕхсчыты сӕрты-иу, цыма джих фӕци, афтӕ кӕдӕмдӕр каст. Æппынфӕстаг, Дзибус йӕ дзуринӕгтӕ загъд куы фӕци, уӕд ыл ректор йӕ цӕстытӕ ӕрӕвӕрдта ӕмӕ йӕ бафарста?
Фӕдӕ? Исты зӕгъинаг ма дӕм ис?
Фӕдӕн.
Уӕдӕ дӕ ныр та ӕз фӕрсын. Куыд дӕм кӕсы, ды нырма институты цалдӕр боны йеддӕмӕ нӕма кусыс, йӕ къӕсӕрӕй нырма ныр ӕрбахызтӕ, фӕлӕ ам дӕс, ссӕдз, кӕнӕ дӕс ӕмӕ ссӕдз азы чи кусы, уый ницы зоны? Республикӕ нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн бӕстӕйы дӕр стыр аргъ кӕмӕн кæнынц, уыцы ахуыргӕндтӕ ницы ӕмбарынц?
- Æмӕ ӕз афтӕ куы нӕ зӕгъын. Мӕнӕн, институтмӕ цы фӕсивӕд бацыд, уыдонӕн сӕ фылдӕры зонындзинӕдтӕ тынг лӕмӕгъ кӕй сты, мӕ ныхасы сӕр уый у.
Æмӕ та дӕ ногӕй фӕрсын. Уыдонӕн фӕлварӕнтӕ чи кодта, уыдон дӕуӕй къаддӕр зонынц?
Кӕрӕдзийы не 'мбарӕм.
Æз дӕ хорз ӕмбарын ӕмӕ куыд хистӕр, куыд институты разамонӕг, афтӕ дын мӕ зӕрды ис иу хорз хъуыды зӕгын: цы дын ӕмбӕлы, дӕхимӕ уымӕй фылдӕр ма ис, науӕд дӕ базыртӕ басудздзынӕ, дӕхи цъысыммӕ батӕрдзынӕ. Ацу ӕмӕ дӕ куыст кӕн, фӕлварӕнтӕ чи куыд радта, уымӕн дзуапдӕт- тӕг и.
Афтӕ у?
Ректор сыстад, Дзибусы уӕхск цалдӕр хатты ӕрхоста, фыд йӕ фырты уӕхск куыд барджынӕй ӕрхойы, афтӕ, ӕмӕ ма загъта:
цӕн сты. Афтӕ у, ме 'взонг хӕлар, ӕмӕ дыууӕ лӕджы фӕхи-
Дзибус, институтмӕ хионты, зонгӕты, ӕхцайы фӕрцы бирӕ адӕм кӕй цӕуы, ӕцӕгдзинадӕй ахуыр кӕнын кӕй фӕнды, уыдон та иуварс кӕй аззайынц, уый хорз зыдта. Æмӕ куыд и уымӕн уӕвӕн? Ахӕм ӕвирхъау ӕнӕрастдзинад йӕ цӕстыты раз цӕмӕн цӕуа? Æмӕ цалдӕр хатты обкоммӕ ныффыста, цалдӕр хатты - Мӕскуымӕ. Дыууӕ хатты ӕфсонӕн цыдӕр къамистӕ дӕр сарӕзтой. Æмӕ цы? Ницы! Донмӕ фӕрӕтӕй лӕбур. Нӕ фӕлӕ йын йӕхи фӕаххосджын кодтой, хахуыртӕ фыссӕг ӕй схуыдтой. Кӕй федта ӕхца исгӕ? Кӕмӕн не 'рцыд раст бӕрӕггӕнӕнтӕ ӕвӕрд?
Æмӕ-иу сын Дзибус дзуапп радта: уымӕн хорз ӕвдисӕн студенттæ сæхæдæг.
Студенттӕ?.. Уыдоны номӕй сӕудӕджер кӕнын нӕ хъæуы. Акӕса, институты ахуыргӕнджытӕ йын фаг нал сты ӕмӕ ныр та хъуамӕ студентты сӕвдула цъыфы. Дзибусыл судзгӕ ӕхсидӕвтӕ алырдыгӕй хауд.
Институты Дзибусы хъӕстыты тыххӕй цы цалдӕр ӕм-
бырды арӕзт ӕрцыд, уыдоны-иу ӕдзухдӕр аххосджынӕй баз- зад иу адӕймаг хъӕстгӕнӕг йӕхӕдӕг, Дзибус. -Диссаг, рӕстдзинадӕн фӕндаг афтӕ зын гӕрдӕн цӕмӕн у?
Кӕд алы рӕстӕг ӕмӕ алы ӕхсӕнады афтӕ нӕу.
Мах не 'хсӕнад хуыдтам тӕккӕ растдæр æхсӕнад. Æцӕгдзинадӕй та?.. Æрмӕст Дзибусы хъысмӕт дӕр бирӕ цӕуылдӕрты дзуры.
- Дзибус цалдӕр хатты ректормӕ бацыд, раст у ӕви нӕу, уый базонынӕн ис иу хӕрз хуымӕтӕг мадзал: институты фыц- цаг курсы чи ахуыр кӕны, уыдонӕн фӕлварӕнтӕ саразӕм, ӕцӕг фӕлварӕнтӕ, ӕмӕ дзы уӕд, йӕ зонындзинӕдты ӕмӕ ӕндӕр цӕйдӕр фӕрцы чи бахауд, уыдон рабæрæг уыдзысты. Ректор ыл йӕхи сцагъта: ӕнӕсӕрфат хъуыдытӕ. Ректор Дзи- бусӕн ӕрыгон лӕппуты ӕмӕ чызджыты зӕрдӕтӕ хъæдгӕмт- тӕ ӕмӕ цӕнкуылтӕ кӕнын нӕ бауадздзӕн! Æмӕ та уæд Дзи- бус йӕ иннӕ фӕнд загъта: иннӕ аз фыццаг курсмӕ чи цӕуа, уыдонӕн фӕлварӕнтӕ нӕхи ахуыргӕнджытӕ ма кӕнӕнт, ӕндӕр горӕттӕй искӕй ӕрхонӕм. Ректор ныххудт: уый инсти- туты эксперименттӕ кӕнынмæ нæ хъавы. Дзибусӕн ахӕм зон- дахастимӕ зын кусӕн уыдзӕн.
Мӕ мӕгуыр ӕфсымӕр, йӕхи цӕуылты бахордта, цӕ! Институты кусджытæй чидӕртӕ дыгай-ӕртыгай хæдзæрттæ сарӕзтой, дыгай-ӕртыгай машинӕтӕ раивтой, Дзибус та дзы мӕрдтӕм бацыд...
Сылгоймаджы ныхас хъарӕгмӕ куы раива, уымӕ йӕ бирӕ нал хъæуы. Æцӕгӕй дӕр, кӕд Дзибус йӕхи бахордта, уæд цӕй тыххӕй? Иӕ уӕз чи нӕ зоны, уый цы схонӕн ис? Дӕ хуыссӕн куыд у, дӕ къӕхтӕ афтӕ адаргъ кӕн. Университет- ты, институтты, техникумты дуӕрттӕ уæрæх кӕмӕн байтын- дзынц, парахат ӕмӕ сӕрыстырӕй райдзаст уаты чи ӕрбады, уыдонӕй бирӕтӕ ӕхцайы гуцъулаты фӕрцы кӕй бацӕуынц, уый алчидӕр зоны. Уӕд цы дӕ гӕндзӕхтӕ тилыс? Ды дӕр, адӕм куыд кæнынц, афтæ кæн ӕмӕ истӕмӕйты цӕрай. Мӕнӕ дын Махар... Йӕ бынат хорз зоны. Уӕгъд гӕппытӕ никӕд кодта. Уыцы аварийы рæстæг ӕй Ладемыр куыдзы бынаты куы сӕвӕрдта, кæсгæ дæр æм куы нӕ ракодта, афтӕ куы загъта: «Машинӕ Махар скъӕрдта», уæд Махарӕн ӕнцон уыди? Уӕд Махар не смыхъхъытӕ кодтаид? Æмӕ дзы цы рауадаид? Гуыргуыргӕнаг арты йӕхи баппӕрстаид. Чи йыл баууӕндыдаид? Иу адӕймаг дӕр афтӕ нӕ загътаид, машинӕ Ладемыр скъӕрдта.
Уыцы аварийы фӕстӕ йыл Ладе йӕ къух ауыгъта, цыма йын Махар-шофыр никӕд уыд, никӕд ӕй федта, ацы дунейы ахӕм адӕймаг нӕ цӕры. Цӕйдӕр... Цӕйдӕр тыххӕй йӕм иу хатт йӕ куыстмӕ бацӕуынмæ хъавыд, милиционеры йӕм бы- нӕй телефонӕй сдзурын кодта, фӕлӕ йӕ уый йӕхимӕ нӕ бауагъта: дыууӕ-ӕртӕ минуты йын Махаримӕ фембӕлынмӕ фадат нӕ разынд. Æмӕ Махар сӕркъулӕй раздӕхт. Уый та дын Владимир Асланбекович! Нӕ! Уый адӕймаг нӕу! Маха- ры бынаты ӕндӕр исчи, уæд ын афонмӕ раджы загътаид: «Ӕз дын дӕ усимӕ бирӕ фӕхъылдымтӕ кодтон». Ноджы, цӕмӕй уыцы ныхас йӕ зӕрдӕйыл тынгдӕр сӕмбӕла, уый тыххӕй йын йӕ цӕстытӕм комкоммӕ кӕс. Фӕлӕ Махар адӕй- маг у. Стӕй Бӕдинӕйыл хъуыды кодта. Уый дӕр уыцы ава- рийы фӕстӕ, Махар ын йӕ лӕджы куынӕуал ласта, уæд къӕс- савӕлдӕхт фӕци. Цалдӕр ӕнӕбары фембӕлды ма, ӕмӕ фӕс- тагмӕ бынтондӕр ӕруазал: «Ныр Владимир Асланбековичы нал ласыс ӕмӕ исчи исты куы бафиппайа, уӕд...» Ӕмӕ Ма- хар бамбӕрста: Бӕдинӕимӕ ма ӕмбӕлынц фӕстаг хатт. Иӕ раздӕры ӕнкъарӕнтӕ, йӕ раздӕры фӕлмӕн ӕхсызгондзина- дӕй йӕм мурдӕр ницыуал аззад. Иӕ фарсмӕ бадт бынтон ӕндӕр адӕймаг. Цалдӕр мӕйы фæстӕ Махар Бӕдинӕйы федта иу хъӕбы- сӕйхӕцӕджы машинӕйы фӕстаг бадӕны бадгӕ. Æмӕ бам- бӕрста: Махары раивта зындгонд хъӕбысӕйхӕцӕг. Диссаг, нӕ йӕм смӕсты. Цымӕ Ладемыр, йӕ ус ӕддӕкъах кӕй уыд, уымӕн ницы зыдта? Йӕ зӕрдӕ йӕм никӕд фехсайдта? Чи зоны, ахӕм хъуыдыимӕ мӕрдтӕм бацӕуа. Йе та, йӕ ус ыл къахдзӕфӕй къахдзӕфмӕ гадзрахатӕй кӕй цыд, уый хорз зыдта, фӕлӕ йӕ дзых баст уыд: йæхæдæг ӕй ноджы арӕхдӕр сайдта. Æмӕ Бӕдинӕйы рӕсугъд уый ма зыдтаид, уымӕн уӕвӕн нæ уыд. Æмӕ сӕ иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр йӕхи афтӕ дардта, цыма ницы зоны, цыма кӕсаджы цӕстау сыгъдӕг у, къӕм дӕр ыл никӕд абадт.
Уӕрӕх, айдӕны хуызӕн лӕгъз фӕндагыл машинӕ размӕ тындзы. Уастырджийӕн табу, йӕ фӕрцы схӕццӕ уыдзысты. Махар Дзибусы къафетты хуызӕнӕй йæ хæдзарыл сӕмбӕлын кӕндзӕн. Иу ӕрду дӕр дзы нӕ фӕхъӕудзӕн, афтӕмӕй. Ма- харӕн алы мард дӕр зынаргъ у, уӕлдайдӕр, Дзибусы хуы- зӕн лӕджы мард. Æвӕццӕгӕн, йӕ мӕлын сӕрмагондӕй Ма- хары ӕрцыдмӕ уымӕн ӕрхаста.
Дӕ-дӕ-дӕй. Ныр цӕрдзыстӕм, зæгъгӕ, уæд мӕнӕ мӕ хӕдзар куыд бабын!
- Дӕхиуыл фӕхӕц, табу Хуыцауӕн, уӕ цот Чермен ӕмӕ Фаризӕт сӕ къӕхтыл слӕууыдысты, сахуыр кодтой, кусынц.
Чермен фыццаг мызд куы райста, уыцы бон мӕ никӕд ферох уыдзӕн. Стъолыл сӕ ӕрӕвӕрдта. Дзибус ницы сдзырд- та, йӕ мидбылты бахудт, йӕ къух лӕппуйы уӕхскыл ӕруагъ- та. Бахудт Чермен дӕр. Цӕйбӕрц рухс, цӕйбӕрц ныфс, цӕй- бӕрц сӕрыстырдзинад зынд сӕ цӕсгӕмттыл, ома ныр хæдза- ры дыууӕ лӕджы и, дыууæ хæдзардарӕджы. Æз сӕм аивӕй кастӕн, фырцинӕй мӕ цӕстытӕ доны разылдысты. Афтӕ са- хат нӕ, фӕлӕ цалдӕр сахаты куы лӕууыдаиккой, уӕддӕр сӕм кастаин ӕмӕ кастаин. Уыцы изӕр скодтон ӕртӕ чьи- рийы. Йе 'взонгдзинадӕй лӕджы бӕрнондзинадмӕ цы лӕппу бахызт, уый кадӕн, уый Хуыцау ӕмӕ зӕдтыл бафæдзæхстам.
Нæхæдæг мӕгуырӕй схъомыл стӕм. Нӕ фыд хæстæй нал сыздӕхт, сидзӕргӕс сылгоймаджы бон цастӕ уыд. Дзул- иу кӕд федтам? Æртӕ чъирийы-иу куы скодта нӕ мад, уӕд нын уый стыр бæрæгбон уыд. Дӕ хай сабыргай, мургай хӕр, цыма уӕд фылдӕр сахадыдтаид. Хъӕуы ма дӕ, фӕлӕ йын уӕддӕр йе 'рдӕг райсоммӕ бавӕр, хуыздӕр ӕвӕрӕн базы бын. Æмӕ та дын райсом - дыккаг бæрæгбон. Ох-ох- ох, цы мӕгуыр бонтӕ ӕрвыстам, цы. дӕ
- Нӕ фӕлтӕр сӕ зонды ӕмӕ сӕ хъаруйы тыхыл куы уыдыс- ты, уӕд зын цӕрдтытӕ ӕмæ фыдбонтӕй баихсыдысты.
Бирӕтӕ ӕххормагӕй куы рӕсыдысты, бардӕ ӕмӕ цӕ- хӕрайӕ куы цардыстӕм, уӕд дӕр ахӕмтӕ уыд, цардӕй бухъ чи кодта, сойы чи ӕвдылд.
нӕ йӕм смӕсты. Цымӕ Ладемыр, йӕ ус ӕддӕкъах кӕй уыд, уымӕн ницы зыдта? Йӕ зӕрдӕ йӕм никӕд фехсайдта? Чи зоны, ахӕм хъуыдыимӕ мӕрдтӕм бацӕуа. Йе та, йӕ ус ыл къахдзӕфӕй къахдзӕфмӕ гадзрахатӕй кӕй цыд, уый хорз зыдта, фӕлӕ йӕ дзых баст уыд: йæхæдæг ӕй ноджы арӕхдӕр сайдта. Æмӕ Бӕдинӕйы рӕсугъд уый ма зыдтаид, уымӕн уӕвӕн нæ уыд. Æмӕ сӕ иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр йӕхи афтӕ дардта, цыма ницы зоны, цыма кӕсаджы цӕстау сыгъдӕг у, къӕм дӕр ыл никӕд абадт.
Уӕрӕх, айдӕны хуызӕн лӕгъз фӕндагыл машинӕ размӕ тындзы. Уастырджийӕн табу, йӕ фӕрцы схӕццӕ уыдзысты. Махар Дзибусы къафетты хуызӕнӕй йæ хæдзарыл сӕмбӕлын кӕндзӕн. Иу ӕрду дӕр дзы нӕ фӕхъӕудзӕн, афтӕмӕй. Ма- харӕн алы мард дӕр зынаргъ у, уӕлдайдӕр, Дзибусы хуы- зӕн лӕджы мард. Æвӕццӕгӕн, йӕ мӕлын сӕрмагондӕй Ма- хары ӕрцыдмӕ уымӕн ӕрхаста.
Дӕ-дӕ-дӕй. Ныр цӕрдзыстӕм, зæгъгӕ, уæд мӕнӕ мӕ хӕдзар куыд бабын!
- Дӕхиуыл фӕхӕц, табу Хуыцауӕн, уӕ цот Чермен ӕмӕ Фаризӕт сӕ къӕхтыл слӕууыдысты, сахуыр кодтой, кусынц.
Чермен фыццаг мызд куы райста, уыцы бон мӕ никӕд ферох уыдзӕн. Стъолыл сӕ ӕрӕвӕрдта. Дзибус ницы сдзырд- та, йӕ мидбылты бахудт, йӕ къух лӕппуйы уӕхскыл ӕруагъ- та. Бахудт Чермен дӕр. Цӕйбӕрц рухс, цӕйбӕрц ныфс, цӕй- бӕрц сӕрыстырдзинад зынд сӕ цӕсгӕмттыл, ома ныр хæдза- ры дыууӕ лӕджы и, дыууæ хæдзардарӕджы. Æз сӕм аивӕй кастӕн, фырцинӕй мӕ цӕстытӕ доны разылдысты. Афтӕ са- хат нӕ, фӕлӕ цалдӕр сахаты куы лӕууыдаиккой, уӕддӕр сӕм кастаин ӕмӕ кастаин. Уыцы изӕр скодтон ӕртӕ чьи- рийы. Йе 'взонгдзинадӕй лӕджы бӕрнондзинадмӕ цы лӕппу бахызт, уый кадӕн, уый Хуыцау ӕмӕ зӕдтыл бафæдзæхстам.
Нæхæдæг мӕгуырӕй схъомыл стӕм. Нӕ фыд хæстæй нал сыздӕхт, сидзӕргӕс сылгоймаджы бон цастӕ уыд. Дзул- иу кӕд федтам? Æртӕ чъирийы-иу куы скодта нӕ мад, уӕд нын уый стыр бæрæгбон уыд. Дӕ хай сабыргай, мургай хӕр, цыма уӕд фылдӕр сахадыдтаид. Хъӕуы ма дӕ, фӕлӕ йын уӕддӕр йе 'рдӕг райсоммӕ бавӕр, хуыздӕр ӕвӕрӕн базы бын. Æмӕ та дын райсом - дыккаг бæрæгбон. Ох-ох- ох, цы мӕгуыр бонтӕ ӕрвыстам, цы. дӕ
- Нӕ фӕлтӕр сӕ зонды ӕмӕ сӕ хъаруйы тыхыл куы уыдыс- ты, уӕд зын цӕрдтытӕ ӕмæ фыдбонтӕй баихсыдысты.
Бирӕтӕ ӕххормагӕй куы рӕсыдысты, бардӕ ӕмӕ цӕ- хӕрайӕ куы цардыстӕм, уӕд дӕр ахӕмтӕ уыд, цардӕй бухъ чи кодта, сойы чи ӕвдылд. ны иу хъуыддаг бӕлвырд у, бинонтӕн йӕ фӕстӕ ницы ныууагъ- та, йӕ бинонтӕн хорзӕй ницы сарӕзта. Йӕ фондз сывӕлло- дӕлдӕр-уӕлдӕртӕ, сӕ иуӕй иннӕ гӕмхӕрддӕр, фыр- мӕллӕгӕй сӕ фӕрсчытӕ бахаудысты. Сӕ фӕрсчыты ӕхсӕн- ты хуры тынтӕ иннӕрдӕм кӕмӕн ахизынц, Махармӕ ныр, йӕ хотӕ ӕмӕ ӕфсымӕртыл куы фӕхъуыды кӕны, уæд ахӕм- тӕ фӕкӕсынц. Ӕмӕ нӕ рӕдийы... Куыд аирвӕзтысты, куыд не фӕцагъдысты, уый абон дӕр диссаг у. Сӕ фыд хӕсты фыццаг бонты арты цӕхӕрмӕ бархийӕ ацыд, йӕ тӕккӕ ас- тӕу скуыси. Уый нӕ уыд, зæгъгӕ, немыцы ницы хуызы басас- таиккой, сӕ цагъартӕ суыдаиккам, бӕхбадт ныл скодтаиккой. Намыс ӕмӕ кад Махары фыд Уасджейӕн!
Уӕд адӕмы разӕй кӕдӕм згъорыс? Бакӕс уал, ахъуыды кӕн: дӕ бинонтӕ куыд цӕрдзысты, цы фӕуыдзысты. Дӕ фондз дӕлдӕр-уӕлдӕр сывӕллоны фӕуадз ӕмӕ хӕсты балӕуу! Цӕ- уыл дзуры уый? Махар хатгай суанг афтæ дæр фӕхъуыды кӕны: кӕд йӕ фыд йӕ цотӕй, йӕ бинонтӕй алыгъд. Уӕдӕ уал адӕймаджы ӕнцон дарӕн уыдысты? Ӕви йӕ йӕ Райгуы- рӕн бӕстӕйы, йӕ фыдӕлты зӕхмӕ ӕгӕрон уарзондзинад ба- лӕууын кодта хӕсты цӕхӕры? Хуыцауыстӕн, ныртӕккӕ хæст райдыдта, зæгъгӕ, бархийӕ иу дæр нæ ацӕуид, хӕстхъом адӕмӕн сӕ фылдӕр мӕлинаг рынчынтӕй агӕпп кӕниккой, алы хуынчыты ӕмбӕхсиккой. Цыфӕнды дӕр уӕд, стыр Хуы- цау, хӕстӕй сӕ бахиз. Уӕвгӕ, ныртӕккӕ хӕст нӕ цӕуы? Æрмӕст мидхӕст, — уый ноджы ӕвирхъаудӕр хӕст у.
Махары дыууӕ ӕфсымӕры ӕмӕ дыууӕ хойы ӕрдзӕй ӕнӕ- низ, фидар рахастой, ӕндӕр сын аирвӕзынӕн ницы амал уыд. Сӕхиуыл куыддӕртӕй фӕхӕцыдысты. Абон уый искӕйы бауырндзӕн, ӕмӕ Махар Заретӕимӕ, йӕ фидӕны бинойна- гимӕ, цалдӕр хатты йе 'мбалы костюмы сӕмбӕлд? Уӕдӕ уыд, уыд ахӕм рӕстӕг! Ӕмӕ уый ӕвддӕсӕм ӕнусы кæнæ уыйраз- мӕ ӕнустӕй кӕцыдӕры не 'рцыд. Хуыцау хорз, ӕмӕ Заретӕ аскъӕфыныл сразы, ӕндӕр Махары бон чындзæхсæв сара- зын нӕ бауыдаид. Дыууӕ кусӕрттаджы, хӕрд, нозт, уыцы ӕнӕнымӕц лӕвӕрттӕ... Заретӕ Махары амӕй ай рӕсугъд- дӕр ӕмӕ хуыздӕр дарӕсы ӕхсӕн, йемӕ-иу цы костюмы сӕм- бӕлд, уый куы нӕ федта, уӕд дисы бацыд. Махар ын алцы- дӕр радзырдта, ӕргом, ӕнӕфсӕрмӕй. Чызг ӕнцад лӕууыд, кӕдӕмдӕр аджих, йӕ цӕстытӕ доны зылдысты, куыдта. Ма- хар ӕм бацыд, ӕрбахъӕбыс ӕй кодта, уый йӕм йӕ сӕр ныл- хъывта ӕмӕ сӕ иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр бамбӕрста: дзӕбӕх, ӕнӕниз уӕнт, ӕндæр нæ фесӕфдзысты, рӕстӕг рацӕудзӕн ӕмӕ адӕмы ӕмрӕнхъ ӕрлӕудзысты. Йӕ фыдӕй бынтӕ кӕ- мӕн баззад, Махар уыдоны баййафдзӕн. Æфсады рӕнхъы- тӕй ӕрӕджы ссыд ӕмӕ... Цы и салдатмӕ? Дӕлӕмӕ дӕр, уӕлӕмӕ дӕр йӕ уд ӕмӕ йӕ тых. Цардысты ӕмдзӕрӕны. Фыццаг цалдӕр боны, дон цӕмӕй банызтаиккой, уый дӕр сӕм нæ уыд. Уӕд та иу алюмин круж-кӕ, иу алюмин уидыг, иу алюмин тӕбӕгъ... Махары хӕдтул-гӕйы чи бады, уыдон хъӕбатыр Дзибусӕй аразынц, фӕлӕ ӕцӕгдзинадӕй хъӕбатыр Махар у. Уый бынаты ӕндӕр ис-кӕмӕн йӕ цард чердӕм фӕсаджил уыдаид, Хуыцау йӕ зо-нӕг. Адзӕгъӕл уыдаид, чи зоны, давӕг ӕмӕ дзы фӕлитой рауадаид; чи зоны, нозтыл бафтыдаид ӕмӕ искӕй фӕскъуым-ты ӕмӕ уынгты рахау-бахау кодтаид; чи зоны, афонмӕ йе стӕгдар дӕр нал уаид. Хъӕбатыры ном кӕд искӕмӕн раттын хъæуы, уæд Махарӕн. Хатгай, йӕ цӕстытӕй чи нӕма ра-каст, афтӕмӕй доны чи бахауы, йӕхимӕ ахӕм гӕдыйы лӕн-пыны хуызӕн фӕкӕсы. Алчи ӕфсадӕй йæ хæдзармӕ цин-гӕнгӕ фӕцӕуы, ӕмӕ Махар дӕр куыннӕ цин кодта, фӕлӕ йӕ уыцы рӕстӕг сӕхимӕ йӕ къах нӕ хаста, сӕхимӕ цыд ӕнӕбары. Ссӕудзӕн, ӕмӕ дарддӕр та цы? Цы фӕуыдзӕн? Куыд цӕрдзӕн? Цалдӕр адӕймагӕй сӕ чысыл хӕдзары... Райсомӕй куы сыстынц, уӕд дзы фезмӕлӕн нал вæййы. Хъӕуы нӕ баззайдзӕн, хъæуы куы баззайа, уæд уый уыдзӕн йе сӕфт. Цыфӕндыйӕ дӕр горӕтмӕ! Æфсады фæстаг аз, фӕстаг мӕйты иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ ахъуыды кодта: уӕд та ам баззаид. Уырыссаг чызг ракур ӕмӕ ӕнцад-ӕнцойӕ дӕхицӕн цӕр. Иу ӕмӕ дыууӕ лӕппуйы баззадысты уырысы? Æмӕ йӕ цӕстытӕ иу чызгыл ӕрӕвӕрдта. Йӕхицӕн уат. Заводы куыста мастерӕй. Цалдӕр хатты амбӕлдысты. Уӕд нырма Махар цӕй лӕппу уыд, хъуымыздзых, фӕлӕ ӕмбӕрста: цар- ды бинойнагӕй амондджын куы фӕуай, уӕд уый стыр хъуыд- даг у, уæд ӕцӕг амондджын дӕ. Салдат, зæгъгӕ, уæд хъуамӕ ус куырмӕджы ракуырдтаид? Æмӕ сфӕнд кодта чызджы йӕ хæдзар, йӕ уаты фенын. Æнхъӕлдта: бахиздзӕн райдзаст, сыгъдӕг, ӕфснайд, алы дзаума дӕр йӕ бынаты аив ӕвӕрд кӕм у, ахӕм уатмӕ, йӕ салдатаг уӕззау цырыхъхъытӕй ӕф- сӕрмы кӕндзӕн. Фырӕфсӕрмӕй йӕхи цы фӕкӕна, уый нӕ зондзӕн. Фӕлӕ рауад бынтон ӕндӕрхуызон. Йӕ цӕсгом хъӕ- цыд, уӕд уыцы уысм фӕстӕмӕ разылдаид. Æфсонӕн ма цал- дӕр минуты афӕстиат ӕмӕ фӕцӕуӕг, йӕ зӕрдӕ схаста. Йӕ зӕрдӕйы фӕндон ӕрмӕстдӕр уынджы сулӕфыд. Гормон фӕ- уинаг, сылгоймаг куы дӕ, чызг, уӕд уый цавӕр уат у. Æнӕ-цагъд, йӕ къултӕ хъуджы сдӕрды хуызӕн, рудзынджы тӕр- хӕгыл рыг урс дардта, пъол ӕнӕхсад, хъулӕттӕ уаты дуа- ры цур къуымы цъылыны фӕстӕ бырӕттӕ. Æппӕты фыц-цаг уыдон ауыдта. Сынтӕджы ныхтыл - дзаумӕттӕ кӕлдты-тӕ. Махар уаты къуымты цалдӕр хатты аивӕй йӕ цӕстытӕ ахаста ӕмӕ скарста: чызджы уатмӕ не 'рбахауд, фӕлӕ скъӕт- мӕ. Уӕтӕры дӕр ма сыгъдӕгдӕр вæййы. Йӕ зӕрдӕ чызгмӕ бакӕсын нал куымдта. Йӕ цуры зӕд куы фестадаид, сыгъзӕ-
рин мӕсгуытӕ йын куы сарӕзтаид, уӕддӕр ӕй нал хъуыд. Махар ӕфсадӕй куы сыздӕхт, уæд сӕхимӕ нымадӕй фӕци фондз боны. Ие 'фсӕддон дарӕс ныхсадта, иту йыл сӕвӕрд- та, йӕхи ныддаста ӕмӕ горӕтмӕ рацыд. Цыфӕндыйӕ дӕр уал хъуамӕ искӕм фӕныхса, - кӕмфӕнды дӕр уӕд. Æмӕ фӕныхст. Трамвайскъӕрӕгӕй. Æмдзӕрӕн ын. Цы ма йӕ хъӕуы хуыздӕр? Иурӕстӕджы афӕнд кодта: уӕд та Астӕук- каг Азимӕ йӕхи айсид, уым кӕд йӕ къӕхтыл тагъддӕр слӕу- уид, йӕхиуыл тагъддӕр фӕхӕцид. Цуанон цы ком нӕ басга- ра, уый, дам, сырдджын хоны. Тулгӕ дурыл хъуына нӕ хӕцы. Нӕ! Ам, Ирыстоны дæр нæ фесӕфдзӕн. Уӕнг, къабаз хъуаr нӕу. Дӕ дыстӕ арф бафӕлдах ӕмӕ кусгӕ! Хохмӕ дӕр афӕнд кодта, Садонмӕ, Зджыдмӕ. Уӕд шахтертӕ хорз ӕхца истой, шахтер, зæгъгӕ, ӕрмӕст уыцы ныхасы дӕр стыр кад уыди. Фӕлӕ йӕхиуыл ныххӕцыд. Цы дыууӕрдӕм кӕны? Шахтер- тӕй ӕнӕниз бирӕтӕ баззайы? Дуры рыг рӕуджыты ахъары, ныббады сыл, ӕмӕ йын дӕхæдæг дӕр ницы бамбардзынӕ, афтӕмӕй сабыргай баихсийдзынӕ. Æмӕ уыцы ӕнамонд низ силикозӕн - дзӕбӕхгӕнӕн куы уаид! Фӕлӕ нӕй. Махар ра- гӕй фæстæмæ дæр афтӕ хъуыды кӕны: царды цардӕй зы- наргъдӕр ницы ис, кӕд исты хъахъхъӕнын хъæуы, уӕд фыц- цаджы-фыццагдӕр уый. Царды цардӕй куы ницы фенай, куы ницы ацӕрай, уӕд дӕм милуантӕ дӕр уӕд. Цӕмӕн хъæуынц? Мӕрдтӕм искуы исчи исты ахаста? Цард уӕлӕуыл и. Бӕгуы- дӕр, хатт Махар йе 'фсинӕн бауайдзӕф кӕны: цӕуыннӕ сем хъуамӕ уа алы бон дӕр ногконд хӕринаг, хӕрзад, хӕрзхъӕд хӕринаг? Цы сын нӕ фаг кӕны? Цӕй тыххӕй кусынц? Аф-
тид голлаг хъен нӕ лӕууы. Афтӕ, гъе, Дзибус, Махар дӕуӕй бирӕ фылдӕр фыдбонтӕ бавзӕрста. Цард ӕгъатыр у ӕмӕ йӕ иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ алхъывта. Йӕ къӕппӕджы иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ бахауд, фӕлӕ та-иу раирвӕзт, рабырыд-иу. Ды та, Дзибус цъысым- мæ дæхæдæг цыдтӕ, дӕхи къӕхтӕй. Æмӕ дын уӕд чи у ах- хосджын? Ды дӕ цард дӕхæдæг фехӕлдтай, ды йæ дæхæдæг ныссуйтӕ кодтай.
Жигули сӕ фӕрсты асыффытт кодта. Фӕсте сӕм йӕ цы- рӕгътӕй амоны: иуварс базилут, ӕрлӕуут. Йӕ цырӕгътӕ куы ссудзынц, куы фӕхуыссынц. Цымӕ чи сты? Цы сӕ хъæуы? Цы сыл ӕрцыд? Исты абырджытӕ ма уӕнт. Æмӕ сӕ машинӕ мардласӕн кӕй у, уый нӕ федтой? Кӕд стигъджытæ сты. Уӕдӕ ӕдасӕй иу къахдзӕф дӕр ацӕуӕн куыднӕуал и.
Жигули ӕрлӕууыд. Æрлӕууыд автобус дӕр. Паддзахадон автоинспекцийы машинӕ. Æмӕ сӕ цӕмӕ ӕрурӕдтой? Кед искӕм исты фыдбылыз?.. Уӕдӕ сын Махар та афтӕ зӕгъы: ма йӕ къуылымпы кӕнӕнт, науӕд Дзибусӕн зӕгъдзӕн ӕмӕ... Дӕ фыдгулмӕ мард фӕхъуыза. Мард дӕм фӕфыдӕх, уӕд дӕлдунемӕ дӕхи рӕвдз кӕн, Барастыры хæдзары дуар ба- хойынмӕ лӕдзæг райс.
Махар рахыэт. Рахызтысты нӕлгоймӕгтӕ дӕр. Ницы дзу- рынц. Æмӕ уый хуыздӕр у, автоинспекцийы кусджытимӕ алчи нӕ зоны дзурын. Куы сӕ бафӕнда, уæд цыфӕнды раст дӕр у - фӕаххосджын дӕ кӕндзысты, урсӕй сау сараздзыс- ты, раст зылынӕй агӕпп кӕндзӕн.
Хъалонисджытӕ ӕртӕ адӕймаджы, — изӕрыгон дӕр, ӕхсӕвыгон дӕр сӕ хъалон исын нӕ уадзынц. Æмӕ иутӕн радтой, сӕ хӕс бафыстой. Цал хатты сӕ стигъдзысты? Фӕн- дагыл цӕуджытӕ арӕх нӕй ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, сӕ пълан Дзи- бусӕй сӕххӕст кӕнынмæ хъавынц.
Æфсоны фӕрстытӕ: чи сты, кӕцӕй цӕуынц, цы ласынц? Æмӕ ацы афон цӕмӕн цӕуынц, сӕ гӕххӕттытæ кæм сты?.. Хъалонисджытӕ искӕй куы ӕруромынц, уæд цы иугӕндзон фарстатӕ фӕдӕттынц, уыцы фарстатӕ, уыцы ныхас. Сӕ гӕх- хӕттытӕ табуафси. Мӕнӕ. Мард ласынц, судзаггаг мард. Мард ласынц? Ныртӕккӕ йӕ базондзысты. Æмӕ автоинспек- цийы кусджытæй иу машинӕмӕ схызт. Цы ӕнӕууӕнк у! Æнӕ- мӕнг, йæхæдæг цыдӕр цӕстфӕлдахӕг у ӕмӕ иннӕты дӕр ахӕмтӕ ӕнхъӕлы. Дзибусмӕ ӕргуыбыр, ныккаст ӕм. Ау, мард кӕй ласынц, уый йæ нæ уырны? Чырыны уӕдӕ хъуамӕ цы
уа? Дзибусы ныхыл йӕ къух ахаста.
- Мард у.
Æрыгондӕр сылгоймаг йӕ армытьӕпӕнтӕй йӕ цӕсгом ам- бӕрзта, йӕ кӕуын нал уромы.
Мӕнӕ цы рӕстӕг цӕрӕм, мӕнӕ!
Иннӕ сылгоймаг ӕм йӕхи бакъул кодта, уымӕн дӕр йӕ хӕкъуырцц райхъуыст.
Хъалонисӕг автобусӕй рахызт, Махары цур ӕрлӕууыд æмӕ йӕм бадзагъул кодта:
- Мард ласыс, уӕд уый ууыл нӕ дзуры, ӕмӕ ӕгъдау халай. Махар йе уӕхсчытыл схӕцыд. Æхх, ныр дӕ къух дард ма фӕхӕсс ӕмӕ йын йӕ уадул ма ныдздзӕхст лас! Иу ран дӕр ӕгъдау кӕй нӕ фехӕлдта, уый хорз зоны, уый хорз зонынц, йӕ цуры сӕрыстырӕй цы ӕртӕ ӕввонгхоры лӕууы, уыдон дӕр, фӕлӕ цы гӕнӕн и. Кӕм сты Дзибусы иузӕрдион хӕс- тӕджытӕ, йе 'мбӕлттӕ?.. Цӕуыннӕ фӕцарӕхсынц? Сӕ иу фӕцарӕхст, сӕ хистӕр хъалонисджытæй иуы дзыппы цыдӕр атъыста. Хъалонисӕг ӕм ӕркаст. Раст цыма йӕ сыгъдӕг фӕл- лойы мызд райста, афтӕ.
Иу туман-ма йыл бафтау.
Акса-ма, туман сӕ хъуыры нӕ цӕуы, бынтондӕр сӕ цӕс-гӕмттӕ куыд суагътой. Закъон нал и, закъон, бӕстӕ сӕфтмӕ
ӕрцыд.
Ныры ӕхца ма ӕхца у?- автоинспекцийы кусӕг дыккаг туман райста. - Фӕндараст кӕнут, ӕрмӕст ӕгъдау мауал фе- халут.
Махар сбадт. Сбадтысты нӕлгоймӕгтӕ дӕр. Хъалонис-
джыты машинæ фæстæмӕ разылд. Уастырджи, фӕндараст сӕ фӕкӕн. Ацы ӕрурӕдтытӕ...
Адонӕн мард дӕр ӕмӕ дзуар дӕр нал и.
Адӕмы Хуыцау ӕхцайыл скодта ӕмӕ ницыуал зонынц, ӕхцайы фæсте сӕм ницыуал зыны.
Афтӕ куы ахæсса, уæд нæ кæстæртæ куыд цӕрдзысты,
цы фӕуыдзысты? Адӕмӕй ма адӕймаджы ӕфсарм ӕмӕ фарн кӕмӕ и, уыдон тагъд, адӕймӕгтӕ кӕй сты, уымӕй ӕфсӕрмы кӕн- дзысты.
Адӕм бирӕгътӕ фестадысты, тагъд кӕрӕдзимӕ къӕпп
кӕндзысты, тагъд кӕрӕдзийы хӕрдзысты. Ахӕм рӕстӕджытӕ
скӕндзӕн, уый ӕнхъӕл чи уыд. Уӕд та марды хатыр бакӕн ӕмӕ дӕхиуыл фӕхӕц. Сӕ мӕрдтӕ сын сæ хæдзæрттæм баласой!
Чъизи, ӕвзӕр, хӕрамдзинад, фыдракӕндтӕ ныр куыд сбирӕ сты, афтӕ никӕд. Хӕсты рӕстӕг ӕмӕ хӕсты фæстæ дӕр афтæ нæ уыдысты. Алырдыгӕй ивылынц, сӕ быны дӕ кӕд ассӕнддзысты, уымӕ ӕнхъӕлмӕ кӕс.
- Дӕ-дӕ-дӕй, куыд цӕрдзыстӕм афтӕмӕй? Автобус йӕхи размӕ ӕппары. Уӕдӕ хъуамӕ уӕртджын-
хӕфсау быра? Ацы мӕрдджынтӕ диссаг сты! Цыма ацы дуне- мӕ знон фӕзындысты. Сӕ бакастмӕ гӕсгӕ, се 'ппæт дӕр ахуыргонд. Ау, Махар хуымӕтӕджы шофыр, ӕмӕ ма йӕ уый дӕр куы ӕмбары: цард ӕгъатыр у, тох, мӕлӕтдзаг тох, уӕд уыдон... Æви сӕ ныхӕстӕй сӕхи сайынц? Уӕвгӕ, ӕцӕгдзи- над искуы иуы дзыхӕй схауы. Домӕм, агурӕм, фӕлӕ ды дӕхӕдӕг, дӕ цард цӕмӕй фӕхуыздӕр уа, уый тыххӕй цы сарӕзтай? Арвӕй цӕттӕйӕ ницы хауы.
Фӕндаг - фынджы хуызӕн. Машинӕ йӕхи бар ауадз ӕмӕ цӕудзӕн, ӕрмӕст рулыл зына-нӕзына хӕц. Æрмӕст ма афы- нӕй у. Æм Æмӕ Ма Махарӕн уымӕй тас нӕу.
Тагъд паддзахвӕндагӕй иу нарӕг къабаз цӕхгӕр фӕзил- дзӕн. Уыцы бынат Махарӕн зӕрдылдарӕн у, никӕд ӕй фе- рох кӕндзӕн. Йӕ КамАЗ сахаты хуызӕн. Уӕвгӕ, ӕвзӕр машинӕ йӕм кӕд уыд? Машинӕ, шофыр айдӕнӕй зынӕгау кӕм зыны, ахӕм кӕсӕн у. Дӕ цӕстытӕ йыл ахӕсс, ӕмӕ хӕд- тулгӕ кӕд чъизи, ӕдзӕллаг, бирӕгъы тындтыты хуызӕн у, фӕсӕтт-фӕсӕтт кӕны, уæд йӕ хицау нӕ бӕззы, ӕдзӕллаг у, ӕнӕбон, магуса, лӕджыхъӕды миниуджытæй сидзӕр. Ма-хар ӕппынӕдзух ног машинӕтыл куыста? Цалдӕр хатты, кæсгæ дӕр-иу сӕм ничиуал кодта, ахӕм машинӕтӕ райста, фӕлӕ-иу мӕй, мӕй ӕмӕ ӕрдӕгмӕ ногӕй агӕпп ластой.
Уӕд Махар даргъ балцыты цыд. Йӕ КамАЗ-иу кӕм нӕ балӕууыд! Уралы, Сыбыры... Стъараполмӕ ныууайын ӕм Сындзыхъӕумӕ ныууайыны хуызӕн каст. Æрыгондӕр ма уыд ӕмӕ йӕ йӕ туг йӕ уӕлныхты хаста, фӕндаджы дӕргъ нӕ зыдта. Уӕд, мæнæ уыцы ӕвзӕр низ спиды кой нӕма рай- хъуыст. Уӕддӕр Махар ӕнӕзонгӕ, кӕуыл не 'ууӕндыд, ахӕм сылгоймагмӕ хæстæг никӕд бацыд, растдӕр зæгъгæйӕ та ӕмгӕрон дзы йӕхимӕ никӕд никӕй ӕрбауагъта. Ноджы, кав- казаг, зæгъгӕ, уӕд дыл сылгоймӕгтæ сæхæдæг ныхӕсынц, цыма уыдон ӕндӕр адӕм сты. Ноджы сӕрмагондӕй ис ахӕм чызджытӕ, ахӕм сылгоймӕгтӕ ӕмæ фæндæгтыл шофырти- мӕ дыууӕрдӕм лекка кæнынц. Бахӕрын ын кӕн, баназын ын кӕн ӕмӕ дӕу у, цы дӕ фӕнды, уый йын кӕн. Иу горӕтӕй йӕ иннӕ горӕтмӕ алас, дӕ балцы дын дӕ усы раивдзӕн. Сфӕл- мӕцыдтӕ дзы, нал дӕ хъæуы, уæд ӕй дӕ зонгӕ шофыртӕй искӕмӕн балӕвар кӕн. Зонгӕ шофырыл дӕ цӕст не 'рхӕ- цыд, уӕд, фыццаг кӕуыл фембӕлай, уымӕн ӕй ратт. Ӕрыгон, стдӕс-ссӕдзаздзыд чызджытӕ, бакастӕй зӕдтӕ, удыкъӕртты хуызӕн, дӕ хъуырыл ӕй ӕгънӕгӕн бахуый. Куы райгуырд, уӕдӕй фӕстӕмӕ цыма дӕу агуырдта, дӕумӕ ӕнхъӕлмӕ каст, йӕ зӕрдӕйы, адӕймаджы зӕрдӕйы ӕрмӕстдӕр иунӕг хатт цы уарзондзинад ссудзы, уый ды ссыгътай, афтӕ дыл узӕл- дзӕн, афтӕ дӕ рӕвдаудзӕн, сойын цырагъау дӕ цуры судз- дзӕн. Зӕд ӕмӕ зӕд. Фӕлӕ уыцы зӕд дӕуӕй куыддӕриддӕр фӕхицӕн уа, афтӕ ӕндӕр кӕйдӕримӕ дӕр уыдзӕн, дӕуимӕ
куыддӕриддӕр уыд, афтӕ. Ныртӕккӕ фӕндагӕй иу къабаз фӕзилдзӕн. Уый йын сыл- гоймаджы тыххӕй зӕрдылдарӕн бынат нӕу. Цӕмӕ сӕ ӕры- мысыд? Хорз куыд нӕ сты. Æнӕ уыдон цард цард уаид? Фӕлӕ ма ис ӕндӕр хъуыддӕгтӕ дӕр. Мӕнӕ ныртӕккӕ ма- шинӕ кӕм фӕзилдзӕн, уый у, зӕгъӕн ис лӕгдзинады ӕмӕ чъизи, ницӕйагдзинад ӕмӕ хъӕбатырдзинады ӕвдисӕн бы- нат, зӕгъӕн ис: уый у тохы бынат.
Ацы ран сӕ йе 'мбалимӕ ӕрурӕдта иу милиционер, авто- инспекцийы кусӕг. Замманай хӕрзхаст стуртӕ ластой, маши- нӕйы гуыффӕ - йӕ тӕккӕ дзаг.
Хомбыл хъалонисӕг гӕххӕттытӕм фӕракӕс-бакӕс кодта, иу ныхасӕй иннӕ ныхасмӕ йӕ нысанмӕ цыд. Кӕцӕй сӕ ла- сынц? Чи сын радта фос ласыны бар? Афтӕ, уфтӕ, иннӕр- дӕм. Æхцасайӕн ныхас. Уӕд лӕг дӕ ӕмӕ ӕргом дӕ ныхас зӕгъ, «закъон, закъон» цы кӕныс. Цыма Махар ӕмӕ йе 'мбал, закъонтӕ цы сты, уый нӕ зонынц. Уӕвгӕ уӕд, ха-ха-ха, ӕр- гом ныхасы рӕстӕг нӕма уыд æмæ фæсномыгӕй дзур, дӕл-гоммӕ ныхас кӕн. Ныр та? «Ӕри уый ӕмӕ уый бӕрц», - ӕмӕ йӕ цӕст дæр нæ фæныкъулдзӕн. Уыцы хъалонисӕг иунӕгӕй цӕмӕн лӕууыд, Хуыцау йӕ зонӕг. Кӕд, цӕмӕй йӕ дзыпмӕ фылдӕр бахауа, уымӕн? Бӕрц
чи нӕ зоны, ахӕмтӕ иу ӕмӕ дыууӕ и, дунейы цыдӕриддӕр и, уыдон хъуамӕ сӕ хъуыры ауадзой, сӕ рӕбыны сӕ бафс- найой. Бирӕгътӕй дӕр ахӕмтӕ ис, холыагур иунӕгӕй чи рацӕуы. Ахӕм бирӕгъ, дам, бирӕ ӕгъатырдӕр, бирӕ туг- мондагдӕр у, цыфӕндыйӕ дӕр йӕ холыйы хай ратондзӕн.
- Дӕ хорзӕхӕй, ауадз нӕ, - Махар ӕм йӕхи бакъул код- та. - Дӕ зӕрдӕхудты нӕ бацӕудзыстӕм.
Цы стыр фыдракӕнд сарӕзтат, уый зонут?!
Цы фыдракӕнд сарӕзтой? Ницы. Адӕмӕн дзидза ласынц. Нӕ фӕлӕ стыр хорздзинад аразынц.
Давгӕ нӕ ракодтам, стуртӕ кӕй балхӕдтам, уый тых- хӕй нӕм гӕххӕттытӕ.
Иу облӕстӕй иннӕ облӕстмӕ фос ласӕн нӕй.
- Мӕнӕ дын дӕс туманы. Ауадз нӕ.
Автоинспектор бахудт, сӕрыстыр, йӕ цуры чи ис, уыдоны ныллӕг чи кӕны, ома ницы стут ӕмӕ уӕхи дарын зонут, зӕгъгӕ, ахӕм мидбылхудтӕй.
Махар ын къӕркъӕргӕнаг ӕмхӕст дӕс туманы йӕ дзыппы атыста.
- Дӕс туманы?.. Æмӕ уый цы у?- лӕппуйӕн ахӕм хъӕ- лӕсы уаг уыд, цыма Махар ӕмӕ йе 'мбал сывӕллӕттӕ уыды- сты, уый та, царды уайӕнты чи ауад, ахӕм кардзыд фенд- джын лӕг. Æмӕ сын зонд амыдта. Иӕ цӕсгомы ахаст сын хъӕрӕй дзырдта: «Цы?! Аз ам дӕс туманы тыххӕй лӕууын?»
Цӕй, дзӕбӕх у.
Æмӕ уый гыццыл у? - Махар ӕм комкоммӕ бакаст. Милицӕйы хайады уӕ куы смидӕг кӕнон, уӕд, гыццыл
у ӕви бирӕ, уый базондзыстут.
Дӕс туманӕй дын фылдӕр нӕ ратдзыстӕм.
Ратдзыстут, - ныфсджынӕй загъта хъалонисӕг.
Капекк дӕр дын фылдӕр нӕ ратдзыстӕм. Уӕдӕ милицӕйы хайадмӕ ахӕц, ӕмӕ йӕ дамбацайыл
йӕ цӕст ӕрхаста, ома ифтонг дӕн, уӕхи стыр фыдбылызы ӕппарут.
- Табуафси, сбад. Автоинспектор уыцы хъалхуызӕй Махары фарсмӕ сбадт. Махары 'мбал йӕ фарсмӕ. Фӕндагыл адӕймагмӕ цы бӕл- лӕхтӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый зын зӕгъӕн у, фӕлӕ сӕ уӕддӕр хъуамӕ зонай, рагацау сыл хъуыды кӕнай. Семӕ фембӕлын- мӕ цӕттӕ уай. Æмӕ дын кӕцы ахъаздӕр у, уый райс. Уӕд, Махар ӕмӕ йе 'мбал цы уавӕры бахаудысты, уый сын раз- дӕр хъуыдыгонд уыд.
Милицӕйы хайадмӕ сӕ ауайын хъуыд ссӕдз километры бӕрц. Уыцы рӕстӕг бирӕ цыдӕртӕ саразӕн и.
Хъалонисӕг фæстæмæ йæхи битъырыхъазы уагъд акодта, йӕ фӕйнӕ фарсмӕ-иу сӕрыстырӕй ӕрбакаст, ома, гӕмхӕрд дзибатӕ, мӕ къухы стут. Цӕмӕй зыдта Махар ӕмӕ йе 'мба- лы фӕнд. Акӕс-ма, дӕ къух сдар, цалдӕр ныхасы зӕгъ ӕмӕ йын уый тыххӕй дӕс туманы гыццыл у. Æртиссӕдз туманы йӕ хъæуы. Æдзӕсгом! Цъаммар! Стыр фӕндагӕй дзӕбӕх куы ауайой, куы фӕаууон уой, уæд ын йе 'хца йӕ къухмӕ
ратдзысты. Фӕрсаг фӕндагыл искуы иу цӕуӕг. Сахаты дӕргъы йыл кӕд иу хӕдтулгӕ фӕзыны, уæд хорз. Махар ӕмӕ йе 'мбал уый хорз зыдтой. Авд ӕви аст километры ауадаиккой, афтӕ Махар схуыфыд, машинӕ дзыхълӕуд фӕкодта. Æваст авто- инспектормӕ дыууӕрдыгой фӕлӕбурдтой, чи куыд арӕхст, афтӕ йын чи йӕ цонг ацахста, чи бӕрзӕй ӕрыздыхта, бынмӕ йӕ ӕрӕлхъывтой. Мӕгуыр, минуты размӕ дӕр ма цӕргӕсы хуызӕн хӕрдты чи каст, уымӕн йӕ хъихъ фӕцыд, йӕ цӕсты- тӕ дзагъырӕй баззадысты, цыма йӕ уд сисынмæ хъавы, афтӕ. Баруад, атад, дыууӕ лӕппуйы бынӕй нал зынд. Цыдӕр уысм Махармӕ афтӕ фӕкаст: сӕ быны, минуты размӕ сӕ фарсмӕ цы цӕхӕрцӕст лӕппу бадт, уый нӕй, фӕлӕ кусӕрттаг, ныр- тӕккӕ йæ сæр йӕ гуырӕй кӕмӕн фӕхицӕн уыдзӕн, дыууæ уӕйыджы бын тыбыртт дӕр йӕ бон кӕмӕн нал у, ахӕм да- лыс. Уӕлдайдӕр ын йӕ дзыхы йӕ къухмӕрзӕн куы ацавтой, уӕд. Уӕд цыдӕр уысм йӕ сӕры февзӕрд: бандоны бын цы пысул уыд, чъизи, фӕтӕген ӕмӕ мазутӕй дзаг, уый йын йӕ дзыхы афсӕрон, фӕлӕ йӕхиуыл фӕхӕцыд, сӕ быны цӕрӕ- гойы хуызӕн чи ӕрдыдӕгътӕ, уый дӕр адӕймаг у, тӕригъӕд у. Бахъуаджы сахат кабинӕйы хи фӕстӕмӕ ауадзӕны фӕс- тӕ кӕттаг бӕндӕн. Уай уысм Махары ӕмбалы къухы фев- зӕрд. Минут-дыууӕ минутмӕ автоинспекторы къӕхтӕ ӕмӕ къухтӕ афтӕ фидар баст уыдысты, ӕмӕ сӕ райхалынмӕ къад- дӕр-уӕддӕр бахъуыдаид сахат, дыууӕ сахаты. Чысыл раз- дӕр дикторы хъӕлӕсы хуызӕн цы рӕсугъд хъӕлӕс азӕлыд, парахатӕй цы хъӕлӕс зӕлланг кодта ӕмӕ нӕрыд, уымӕн йӕ кой-йӕ хъӕр дӕр нал уыд, уый фестад цъырцъыраджы хъӕ- лӕс. Уый та дын ӕртиссӕдз туманы! Дзидзайы стыр къуыл- дых хъуыры ныхсы, ӕууилын ӕй хъæуы. Гӕнӕн ис, ӕмӕ дзы адӕймаг дзыхъмард дӕр фӕуа.
Автоинспекторы дзыппытӕ скалдтой. Йӕ гӕххӕттытӕ йын Махар йӕхимӕ нывӕрдта. Уый тыхулӕфт кодта, йӕ цӕсты- тӕ доны зылдысты. Махар машинӕ разылдта, Ирыстонмӕ саӕ ных сарӕзтой. Цӕй, цы йын кӕнӕм?
Махар, цыма, цы йын кӕндзысты, уый нӕ зыдта, афтӕ ахъуыды кодта ӕмӕ загъта:
Уӕлӕ йӕ фосы 'хсӕнмӕ сӕппарӕм ӕмӕ йӕ нӕхимӕ аласӕм.
Стурты ӕхсӕнмӕ? - ныхъхъуыды, ныссагъӕсхуыз йе 'мбал. Хъалонисӕджы цӕстытӕ дзагъырӕй баззадысты, нал улӕфыд. Уырдӕм ӕй сӕппӕрстой, зæгъгӕ, уæд уый уыд йӕ мӕлӕт, амардаид ӕвирхъау мардӕй, хъалмыхъхъаг хъӕддаг стуртӕ йӕ сӕ къӕхты бын фӕнык фестын кодтаиккой.
автоинспектор ахӕм ӕна- - Гуыффӕмӕ мӕ ӕппарут? хуыр улӕфт кодта, цыма астмӕйӕ рынчын у.
Уырдӕм.
Ауадзут... ауадзут мӕ, уæ хорзӕхӕй.
Hæ!
Уадз, ныр та уый тыхсӕд, уадз, йӕ уд ӕрдуйӕ нарӕгдӕр суӕд. Акӕс-ма, ӕвиппайды йæхи схъӕздыг кӕнынмæ хъа- выд. Афтӕ нӕ вæййы. Фӕндаджы астӕу иунӕгӕй кӕй никӕд- уал ӕрлӕудзӕн, ууыл Махар гуырысхо нӕ кодта, уыцы изӕр ын хорз скъола уыд, йӕ ахуыргӕнджытӕ- Махар ӕмӕ йе 'мбал.
Уӕд та дӕ милицӕмӕ раттӕм, мин ӕмӕ нӕ ӕрдӕг агуырд- та, зӕгъгӕ.
Уыцы хомбылӕн милицӕмӕ ницы хуызы уыд раттӕн. Ха- лон халоны цӕст къахы! Махар ӕмӕ йе 'мбалӕн сӕхи фӕах- хосджын кӕндзысты. Зонгӕ-зонын сӕхи къӕппӕгмӕ ӕппа- рынц?
кӕндзынӕн. Уӕд мӕ мӕ куыстӕй ратӕрдзысты. Афтӕ никӕдуал ба-
Уӕд та, Махар йе 'мбалмӕ бакаст. Искӕм ӕй быды- ры аппардзыстӕм. Адӕмӕй дард ран. Цы, ц-ы-ы?.. - хъалонисӕджы цӕстытӕ та ныдздзагъыр
сты, цыма рагӕпп кӕнынмæ хъавынц, ӕгӕрон тас йӕ цӕсго-
мыл нӕ, фӕлӕ, ӕнхъӕлдӕн, йе 'ппæт буарыл дӕр анхъӕвз-
та. Æвӕццӕгӕн, ахъуыды кодта: ацы ӕгӕнон адӕмӕн цы нӕ бантысдзӕн, ацы хъæддаг адӕм адӕймаджы мӕлдзыджы мард акӕндзысты.
Хорз. Быдыры йӕ аппардзыстӕм.
Ногӕй та йӕ тӕригъӕддаг хъӕлӕс райхъуыст:
Цы, ц-ы-ы?
Раздӕр автоинспектор хъазыд Махар ӕмӕ йе 'мбалӕй, нырта уыдоны рад уыд æмæ дзы хынджылӕг кодтой, куыд сӕфӕндыд, афтӕ йӕ сӕ къӕхты бын ӕвдылдтой. Уадз, лӕдзӕ-гӕн дыууӕ кӕроны кӕй ис, уый зонӕд. Сӕхимидӕг ыл кӕл-кӕлӕй худтысты. Æдылытӕ сты, кӕдӕм ӕй хъæддаг стурты бынмӕ ӕппарынц? Кӕдӕм милицӕмӕ йӕ ласынц? Уӕд та йӕ нӕхимӕ аласӕм, Махар йе 'мбалмӕ ба- каст. - Уым истытӕ кусдзӕн.
Æмӕ-ӕ ӕз-з, цагъар...
Цагъар!..
Цыма сӕ ӕхсызгон хъуыд! Ирыстоны ахӕмтӕ иу ӕмӕ дыууӕ и? Хъазыдысты, хынджылӕг дзы кодтой сӕ зӕрдӕйы дзӕбӕ- хӕн. Уымӕн ӕмӕ чысылраздӕры инӕлар уыцы уысм сӕ къухты уыд хъазӕнхъул. Æмӕ-иу ӕй куы иуырдӕм сӕппӕрстой, куы
иннӕрдӕм, ацахстой-иу ӕй, ныззылдтой-иу ӕй... Ма мӕ фесафут. Æз дӕр адӕймаг дӕн.
Æмӕ мах адӕм нæ уыдыстӕм?
Афтӕ, автоинспекторӕй хынджылӕггӕнгӕ фӕцыдысты ӕртӕ сахаты. Цыдысты аууон фӕндӕгты, ӕдас рӕтты. Ирыс- тоны арӕнӕй куы 'рбахизой, уæд ӕй суадздзысты, ӕмӕ-иу хахх кӕнӕд. Æрмӕст йӕ гӕххӕттытӕ нал фендзӕн. Дамба- ца... Уый ныр Махары у. Æмӕ ма иу хъуыддаг: искуы дзы ацы изӕры тыххӕй иу ныхас сирвӕзт, уæд йӕхи мӕрдтыл нымайӕд, Махар ӕмӕ йӕ йе 'мбал зӕххы бынӕй дӕр слас- дзысты.
Лӕппу автоинспекцийы нал кусдзӕн, чи зоны, ахӕстоны
йӕ бантъӕрдзысты. Æмӕ йӕхи аххос уыд.
Мӕ дамбаца мын ӕнӕ гилдзытӕй уӕд та раттут.
Æнӕ гилдзытӕй хӕцӕнгарз хӕцӕнгарз нӕу, цы дзы кӕныс?
Æрцахсдзысты мӕ.
Уый мах хъуыддаг нӕу.
Æрцахсӕнт ӕй, цы сӕ фӕнды, уый йын кӕнӕнт. Махар ӕмӕ йе 'мбал цымӕ цы аххосджын сты? Йӕ дзыппӕй йын цы дӕс ӕмӕ ссӕдз туманы систой, уыдон дӕр сын хӕлар фӕуӕнт, ӕрмӕст ын йӕ дамбаца раттӕнт.
Дамбаца нал и. Дӕумӕ ахӕм дамбаца никӕд уыд.
Лӕппу цалдӕр суткӕйы куы фæдзырдтаид, Махары цур йӕ гӕндзӕхтӕ куы бацагътаид, уӕддӕр ын йӕ дамбаца кӕй нӕ раттаид, ӕвӕццӕгӕн ӕй уый нæ уырныдта.
Агургӕйӕ ӕнӕаргӕ дзаума, Хуыцау ын ахӕм лӕвар ра- кодта. Иу ма йӕм уыд, фӕлӕ зӕронд. Автоинспекторы дамба- дзыхъхъынног, цӕхӕр калдта, къухты ӕхсӕн бырыд. ца Махар ма дын уый лӕвӕрдта!
Махар ӕмӕ йе 'мбал куыд скарстой, афтӕ бакодтой. Иры- стоны арӕнӕй куы 'рбахызтысты, уӕд лӕппуйы райстой ӕмӕ йӕ аууон ран ӕрӕвӕрдтой, машинӕ кӕцырдӕм фӕзилдзӕн, уый куыд нӕ базона, афтӕ. Кӕд машинӕйы номыртӕ раздӕр бахъуыды кодта, уæд сӕ бахъуыды кӕнӕд, уӕле - йӕ бӕх- джынтӕ, дӕле йӕ фистӕджытӕ. Йӕ баст исты хуызы рай- халдзӕн, исты хуызы фӕндагмӕ рабырдзӕн, фӕлӕ ууыл ра- цӕудзӕн сахат, дыууӕ сахаты.
Уый уыд бонивайӕнтыл. Махар ӕмӕ йе 'мбалыл куыдздӕр не срӕйдта. Сӕ хъус дардтой: кӕд исты ныхас, кӕд истыгӕххӕтт. Фӕлӕ уыцы æхсæвы цау ӕхсӕвы таримӕ фесӕфт.Уыцы лӕппу, мӕгуыр, уыцы æхсæвы фæстӕ бирӕ цӕуыл-дӕрты ахъуыды кодтаид. Уыцы æхсæв ын хорз скъола уыд.Æгӕргӕнӕг ӕгӕр кӕны. Йӕ цӕрӕнбон бирӕ, йӕ фӕрцы Махармӕ замманай дамбаца ӕрбахаудта. Мӕнӕ ныр дӕр йӕхимӕ ис, ӕфснайд. Хуыцау ӕй ма бахъæуын кӕнӕд, фӕлӕ бахъуыд, үӕд йӕ къухы февзӕрдзӕн. Нырма йӕ никӕдма бахъуыд. Йӕ иннӕ дамбаца цалдӕр азы размӕ ауӕй кодта. Ныр хӕцӕнгарз хорз аргъ исы. Ныр ӕм уыцы дамбацайӕ хорз ӕхца ӕрбахаудаид. Бӕстӕ сызмӕст, сӕмтъеры, бӕстӕ ӕддӕг-мидӕг ауад ӕмӕ ай-гъай. Рӕстӕг афтӕ ссис, ӕмӕ адӕй- маджы цард никӕйуал хъæуы, адӕймаджы нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн адӕмты цард дӕр ницыуал у. Кӕй хъæуыс? Чи дӕ бахъахъ- хъӕндзӕн? Адӕймаджы мардӕй бындзы мардӕй уӕлдай нал и. Æмӕ дӕхæдæг дӕхи хъахъхъӕн. Махармӕ кӕрдтӕ дӕр цалдӕр и, сӕрдасӕнӕй цыргъдӕр, цӕхӕр калынц. Сӕ иу дамбацайӕ ӕвзæрдæр нӕу. Иӕ фистоныл сау бицъи, фелхъив ӕй ӕмӕ йе 'взаг топпы нӕмыгау алиуырдзӕн. Дыууӕ ӕн- гуылдзы бӕзджынӕн фӕйнӕджы иннӕрдӕм акӕсы. Дӕ фыд- гулмӕ уый фӕцарӕзтай агӕпп дзы ласдзӕн, айгӕрддзӕн ӕй. Уый сӕр дӕр Махары никӕдма бахъуыд. Уӕлӕнгай йӕ дары: къахдзӕфӕй къахдзӕфмӕ- ӕвзӕргӕнӕг, азмӕлӕн сӕ нӕй ӕмӕ уадз хъуамӕ алы минут дӕр цӕттӕ уӕд. Адӕм сӕ дуӕрттӕ ӕфсӕйнаг дуӕрттӕй ивынц - ӕвзӕргӕнджытæ дæм кӕд ӕрбалӕбурдзысты, Хуыцау йӕ зонӕг, ӕмӕ дӕ алыварс фидӕрттӕ сараз. Цӕмӕ ӕрцыдыстӕм, цӕ! Бӕстӕ ӕнхъизы,адӕм ӕмбу кæнынц, кӕцырдӕм агуылф кӕндзысты, уымӕн сӕхæдæг дӕр ницы зонынц. Цы фӕуыдзыстӕм? Уӕвгӕ, Ма- хар иу хъуыддаг хорз зоны: Махар у кусӕг лӕг, фӕллойгӕ- нӕг лӕг ӕмӕ цыфӕнды ӕхсӕнад куы ӕрлӕууа, уæд дӕр йӕ пъагӕттӕн тӕссаг нӕу. Кусӕг лӕг кӕддӕриддӕр ӕмӕ кӕм- фӕнды дӕр хъӕудзӕн. Махары политикӕимӕ ницы хъуыд- даг и. Дӕ дзыхыл хӕц ӕмӕ ӕнцад цӕрдзынӕ. Чи загъта, ӕмӕ ӕртын ӕхсӕзӕм, ӕртын ӕвдӕм аз нал ралӕудзӕн? Чи загъта, ӕмӕ, абон цехтӕ ӕмӕ заводтӕ чи аразы, милуантӕ нӕм и, зæгъгӕ, йӕ синысӕртыл чи ныххӕцыд, уыдон райсом Сыбыры бинаг къӕй нӕ бауыдзысты? Фӕлтау дӕ дзыхыл ӕнцад хӕц. Дзибус та алырдӕм гӕххӕттытӕ фыста. Æмӕ федта? Махар ын йӕ мард фӕласы. Цы гуыбынниз дӕ хъæуы, мӕгуыр лӕг дӕ ӕмӕ дӕ куыст кӕн, дӕхи нылхъив. О Дзибус, Дзибус, цард дӕу хуызӕттӕ цӕйбӕрц батыдта, уый зоныс? Милуантӕ! Миллиардтӕ! Бамбӕрстай? Ницы бамбӕрстай. Æгасӕй куы ницы ӕмбӕрстай, уӕд ныр, цӕуыннӕ, пехуым-пар фестдзынӕ. Æмӕ афтæмæй ахуыргонд лӕг! Уал ӕмӕ уал азы дзӕгъӕлы фӕахуыр кодта. Исты куыстыл куы ных- хӕцыдаид, уæд йӕхи цард дӕр ӕмӕ йӕ бинонты цард дӕр хуыздӕр сарӕзтаид. Дзибус цы скъолатӕ фӕци, фӕлтау уыдон Махар куы фӕуыдаид. Дзибусы хуызӕн дзы хъӕстгӕнӕг ӕмӕ хахуыртӕ фыссӕг нӕ рауадаид, фӕлӕ лӕг! Табу Хуыцауӕн, ныр дӕр хӕлӕг никӕмӕ кӕны. Дӕ цард нӕ ацыд, уӕд ӕй искӕйы кӕнӕ ӕхсӕнады аххос фӕкӕн. Æмӕ уымӕй ӕнцон- дӕр исты ис?
Дзибус цалдӕр хатты ректормӕ бацыд, обкоммӕ ныф- фыста, Мӕскуымӕ цалдӕр фыстӕджы арвысты, дыууӕ хатты та йæхæдæг ацыд: институты цӕуы стыр ӕнӕраст хъуыддӕг- тӕ. Исынц тынг бирӕ лӕмӕгь фӕсивӕд. Ахуыр кӕнын кӕй фӕнды, йӕ зонындзинӕдтӕ дзӕвгар тыхджындӕр кӕмӕн сты, уыдонӕй бирӕтӕ институтӕй иуварс аззайынц. Ӕмӕ цӕмӕн?
Сӕ дзуапп-иу цӕттӕ уыд: уый Дзибус йæхæдæг ницы зоны, студенттӕн институт сӕнад, сӕнӕуынон кодта. «Ахӕ- мӕн фӕсивӕдимӕ кусгӕ нӕу, ды институт ӕмӕ институты ахуыргӕнджытыл цъыфкалӕг дӕ», — комкоммӕ йын загъта ректор. Æмӕ иннӕтӕ дӕр, ай-гъай, йӕ фарс фесты.
Ректоры хъузӕттӕй чидӕр фӕндон бахаста: Дзибусы раиу- варс хъæуы, ахӕм галиу зондыл хӕст адӕймагӕн институты кусӕн нӕй.
- Ис! дзуапп ын радта Дзибус. Æз раст адӕймаг дӕн. Сурын дӕу ӕмӕ дӕу хуызӕтты хъæуы, институт фесӕфтат. Æргом зæгъгæйӕ, ды цӕстфӕлдахӕг дӕ. Ды ӕмӕ де 'мбӕлт- тӕ институт бабын кодтат. Мах, каст нӕм чи фӕвæййы, уыдо- нӕн ӕцӕг зонындзинӕдтӕ нӕ дӕттӕм, фӕлӕ дипломтӕ. Max- мӕ студентты фылдӕр хай дипломты тыххӕй ахуыр кæнынц. Уыцы ныхӕстӕм ректор ӕмӕ йе 'мбӕлттӕ сӕхицӕн бы- нат нал ардтой, стъӕлфыдысты, хӕрдмӕ хаудтой. Ректоры хъуыды уыд цыбыр ӕмӕ бӕлвырд: Дзибусӕн институты ку- сӕн нал и. Цалдӕр мин адӕймагыл цъыф калы, фыддзӕсгом сӕ кӕны, тугтӕ сыл мысы. Фӕстагмӕ йӕ хъуыды балхынцъ кодта: ахӕмӕн йӕ бынат ахӕстоны ис. Дзибус та уымӕн загъта: «Ахӕстоны йӕ бынат кӕмӕн и, уый фӕстӕдӕр рабæрæг уы- дзӕн... «Бӕрӕг уыдзӕн», — бахудт ӕм ректор, йӕ хъару чи фӕзоны, уый куыд бахуды, ахӕм худтӕй, былысчьилӕй, ныфс- джынӕй, сӕрыстырӕй.
Зынаргъ Дзибус, ныр ӕгӕрдӕр ӕрсабыр дӕ. Ахӕм адӕм- тӕ ис, ӕмӕ, цалынмӕ, чырыны адӕргъ уой, уӕдмӕ, чи сты, цы сты, сӕ хъару цы у, уый нӕ зонынц. Пӕр-пӕр гӕлӕбу дӕр кӕны, Махар ахӕмты сырддонцъиутӕ хоны. Иӕ къубал ын фескъуыныс, уӕддӕр ма дӕ къухтӕй йӕхи тондзӕн. Æрӕн- цай, дӕхи иу ран нылхъив. Дӕ бон ницы у, уӕд дӕхицӕй уал азы дзӕгъӕлы фӕахуыр кодта. Исты куыстыл куы ных- хӕцыдаид, уæд йӕхи цард дӕр ӕмӕ йӕ бинонты цард дӕр хуыздӕр сарӕзтаид. Дзибус цы скъолатӕ фӕци, фӕлтау уыдон Махар куы фӕуыдаид. Дзибусы хуызӕн дзы хъӕстгӕнӕг ӕмӕ хахуыртӕ фыссӕг нӕ рауадаид, фӕлӕ лӕг! Табу Хуыцауӕн, ныр дӕр хӕлӕг никӕмӕ кӕны. Дӕ цард нӕ ацыд, уӕд ӕй искӕйы кӕнӕ ӕхсӕнады аххос фӕкӕн. Æмӕ уымӕй ӕнцон- дӕр исты ис?
Дзибус цалдӕр хатты ректормӕ бацыд, обкоммӕ ныф- фыста, Мӕскуымӕ цалдӕр фыстӕджы арвысты, дыууӕ хатты та йæхæдæг ацыд: институты цӕуы стыр ӕнӕраст хъуыддӕг- тӕ. Исынц тынг бирӕ лӕмӕгь фӕсивӕд. Ахуыр кӕнын кӕй фӕнды, йӕ зонындзинӕдтӕ дзӕвгар тыхджындӕр кӕмӕн сты, уыдонӕй бирӕтӕ институтӕй иуварс аззайынц. Ӕмӕ цӕмӕн?
Сӕ дзуапп-иу цӕттӕ уыд: уый Дзибус йæхæдæг ницы зоны, студенттӕн институт сӕнад, сӕнӕуынон кодта. «Ахӕ- мӕн фӕсивӕдимӕ кусгӕ нӕу, ды институт ӕмӕ институты ахуыргӕнджытыл цъыфкалӕг дӕ», — комкоммӕ йын загъта ректор. Æмӕ иннӕтӕ дӕр, ай-гъай, йӕ фарс фесты.
Ректоры хъузӕттӕй чидӕр фӕндон бахаста: Дзибусы раиу- варс хъæуы, ахӕм галиу зондыл хӕст адӕймагӕн институты кусӕн нӕй.
- Ис! дзуапп ын радта Дзибус. Æз раст адӕймаг дӕн. Сурын дӕу ӕмӕ дӕу хуызӕтты хъæуы, институт фесӕфтат. Æргом зæгъгæйӕ, ды цӕстфӕлдахӕг дӕ. Ды ӕмӕ де 'мбӕлт- тӕ институт бабын кодтат. Мах, каст нӕм чи фӕвæййы, уыдо- нӕн ӕцӕг зонындзинӕдтӕ нӕ дӕттӕм, фӕлӕ дипломтӕ. Max- мӕ студентты фылдӕр хай дипломты тыххӕй ахуыр кæнынц. Уыцы ныхӕстӕм ректор ӕмӕ йе 'мбӕлттӕ сӕхицӕн бы- нат нал ардтой, стъӕлфыдысты, хӕрдмӕ хаудтой. Ректоры хъуыды уыд цыбыр ӕмӕ бӕлвырд: Дзибусӕн институты ку- сӕн нал и. Цалдӕр мин адӕймагыл цъыф калы, фыддзӕсгом сӕ кӕны, тугтӕ сыл мысы. Фӕстагмӕ йӕ хъуыды балхынцъ кодта: ахӕмӕн йӕ бынат ахӕстоны ис. Дзибус та уымӕн загъта: «Ахӕстоны йӕ бынат кӕмӕн и, уый фӕстӕдӕр рабæрæг уы- дзӕн... «Бӕрӕг уыдзӕн», — бахудт ӕм ректор, йӕ хъару чи фӕзоны, уый куыд бахуды, ахӕм худтӕй, былысчьилӕй, ныфс- джынӕй, сӕрыстырӕй.
Зынаргъ Дзибус, ныр ӕгӕрдӕр ӕрсабыр дӕ. Ахӕм адӕм- тӕ ис, ӕмӕ, цалынмӕ, чырыны адӕргъ уой, уӕдмӕ, чи сты, цы сты, сӕ хъару цы у, уый нӕ зонынц. Пӕр-пӕр гӕлӕбу дӕр кӕны, Махар ахӕмты сырддонцъиутӕ хоны. Иӕ къубал ын фескъуыныс, уӕддӕр ма дӕ къухтӕй йӕхи тондзӕн. Æрӕн- цай, дӕхи иу ран нылхъив. Дӕ бон ницы у, уӕд дӕхицӕй адӕмы сӕрхъуызой, рӕстдзинадыл тохгӕнӕг цы аразыс? Адӕймагӕн цӕстытӕ Хуыцау уый тыххӕй радта, цӕмӕй дзы исты уына, хъустӕ йын уый тыххӕй радта, цӕмӕй дзы исты хъуса. Дӕ алыварс адӕм куыд цӕрынц? Дӕу цардӕй цӕ- рынц ӕви ӕндӕр хуызы? Дзургӕ... Дзургӕ адӕм бирӕ цы- дæртæ кæнынц, ӕвзаг ӕнӕстӕг у, алырдӕм дӕр тасы, сӕй- рагдӕр, чи цы ми кӕны, чи куыд цӕры, уый у. Ладемырӕн йӕ цӕрӕнбон бирӕ, Махар йемӕ цы рӕстӕг акуыста, уый йын скъола уыд, ӕцӕг скъола, царды скъола. Ахуырдзаутӕ цы скъолайы ахуыр кæнынц, уый дӕр хорз куыннӕ у, фӕлӕ уый цардӕй иппӕрд у, чиныг цард нӕма у, уыцы скъола хӕлын айчы хуызӕн у, чысыл ыл баныдзӕв, ӕмӕ фӕсет- дзӕн, ӕркӕлдзӕн.
Адӕмӕй иутӕ цӕргӕ кæнынц, иннӕтӕ та, цӕрӕм, зӕгъ- гӕ, сӕхи сайынц. Махар-иу Ладемырты фатеры къӕсӕрӕй куы бахызт, уӕд ӕм афтӕ каст, цыма музеймӕ бацыд. Уыцы зынаргъ люстрӕтӕ, аргӕ та сӕ кӕм скодтой, кӕркӕ-мӕркӕ цӕхӕр калдтой. Ныр къаддӕр уӕддӕр дӕс-фынддӕсгай мин- тӕ уыдзысты. Иуырдӕм акӕс ӕмӕ сыгъзӕрин, иннӕрдӕм акӕс ӕмӕ хрусталь, аннӕрдӕм фӕзил ӕмӕ... Махар уыцы фатеры цал ӕмӕ цал хатты уыд, уӕддӕр йӕ цӕстытӕ ӕнцой нӕ зыд- той; йӕ цымыдисдзинад ӕмбӕхсгӕ-иу аивӕй куы иуырдӕм акаст, куы иннӕрдӕм. Бӕдинӕимӕ-иу сӕ цӕнгтӕ кӕрӕдзи- уыл стыхстысты, Бӕдинӕйы уарди былтӕ-иу ыл сыгъдысты: суанг-иу уӕддӕр йӕ цӕстытӕ цыдӕр дзаума ацахстой. Уымӕн ӕмӕ уый ӕмӕ, Ладемыр цы дунейы цард, уыдон кӕрӕдзимӕ уыдысты дард. Тынг дард! Афтӕмӕй цардысты иу планетӕйы, иу бӕстӕйы, иу зӕххыл, чысыл Ирыстоны, иу горӕты. Махар Ладемыримӕ куы куыста, уæд къаддӕр-уӕддӕр акод-
та иу-фондзыссӕдз кусарты. Фыстӕ, сӕгътӕ, далыстӕ, уӕрыч- чытӕ, рӕуӕдтӕ. Уый, ӕрмӕст йӕхи къухӕй кӕй акодта, йӕхи цӕстытӕй кӕй федта, йæхæдæг ӕвдисӕн кӕмӕн уыд, уыдон. Кӕй нӕ федта, кӕй нӕ зыдта, уыдон та цымӕ цас уыдысты? Ахӕм къуыритӕ-иу уыди, ӕмӕ цыппар кусарты кӕд акодта. Махар Ладемыримӕ куы куыста, уӕд ма иу дӕсныйад райста: кусартгӕнӕг. Сахатырдӕг ӕмæ фыс аджы пӕлхъ-пӕлхъӕй фыцы. Алы уӕнг, алы хъул дӕр йӕ бынаты. Царм дӕг стыгъд, иу цъӕррӕмыхст дӕр ыл не ссардзынӕ. Кӕй-иу хъуыд, аппар ӕй, зӕххы бын ӕй фӕкӕн, фӕлӕ йӕ уӕддӕр никӕд алыг кодта, афтӕ сдӕсны стигъынмӕ. Ссӕдз, фондз ӕмӕ ссӕдз килограммы чи ласта, ахӕм фыс, ӕвзаргӕ тохъ- хъыл, фӕлӕ-иу дзы цы бахордтой? Æртӕ килограммы, фондз дӕр фӕуӕд, къорд лӕджы сты, уæд дӕс-фынддӕс килограм- мы дӕр бахӕрӕнт, иннӕ-иу фесӕфт. Æмӕ Хуыцауӕй тӕ- сыгъ-ригъӕд нӕу? Æппынфӕстаг, ахӕм дзидза сӕфӕд, уый фыд- ракӕнд у. Æмӕ иуахӕмы Махар Ладемырӕн бамбарын код-та: гӕххӕтты-иу сӕ батухдзӕн ӕмӕ-иу сӕ Владимир Аслан-бековичтӕм ахӕсдзӕн. Ӕцӕгдӕр, уыйбӕрц дзидза фесӕфы-нӕн ӕвгъау у ӕмӕ-иу сӕ Махар сӕхимӕ ахӕссӕд, ӕфсӕрмы ма кӕнӕд. Хуыцауыстӕн, Махар-иу хатгай ӕнӕхъӕн фыс, сӕхимӕ-иу ӕй нӕ фӕрӕзта, афтӕмӕй схаста. Чидӕр бӕлас гуыппы тыххӕй куыд калдта, афтӕ Ладемыр ӕмӕ йе мбӕлт- тӕ дӕр кусарт кодтой туг рауадзыны тыххӕй, фынгыл Влади- мир Асланбековичы цур сæр æмæ бæрзӕй ӕрӕвӕрыны тых- хӕй, кады тыххӕй. Ладемыр ӕппӕты фылдӕр цы уарзта, уый - хуылфыдзаумӕттӕ. Хъарм ма сты, сӕ туг ма кӕлы, афтӕмӕй дзы цӕхӕрыл афизонӕг кӕн, цъысцъысгӕнгӕ сӕ Ладемыр ӕмӕ йе 'мбӕлтты цур ӕрӕвӕр. Цалынмӕ-иу дзидза фыхт, уӕдмӕ уал-иу физонӕгимӕ фӕйнӕ сыкъайы банызтой. Зынӕхсӕн хорз ныссыгъдӕг кӕн, фӕфӕлдах ӕй, тъӕнгтӕн сӕ хуыздӕртӕ лыстӕг акӕрд, раззаг хуылфыдзаумӕттӕй дӕр сӕм фӕхӕццӕ кӕн, цывзы, нуры, хъæдындз, алы кӕрдӕ- джытимӕ сӕ дзӕбӕх амхӕццӕ кӕн, стӕй зынӕхсӕн хъæд- дых ӕрбатух ӕмӕ йӕ аджы ныппар, тъӕнгӕ ӕмӕ хуылфы- дзаумӕттӕ сӕхи сойы куыд сфыцой, афтӕ. Гӕнӕн и, уæд та йӕ цӕхӕрыл сфыц. Цы хӕрзад у, цы! Кӕд Махар истӕмӕй ӕфсис нӕ зоны, уӕд уымӕй. Владимир Асланбековичы уыцы хӕринаджы раз ницы хъуыд. Чысыл сывӕллоны хуызӕн-иу ӕм ӕнхъӕлмӕ каст. Уый стьолыл фӕзынд, уӕд-иу йӕ цӕсгом бӕлвырд фӕрухсдӕр, фӕхъӕлдзӕгдӕр. Махар, цалынмӕ Ла-  демыримӕ кусын райдыдта, уӕдмӕ ахӕм дзӕнӕты хӕринаг уый нӕ зыдта. Бирӕ, бирӕ цыдӕртӕ базыдта Махар Влади- мир Асланбековичӕй. Иу хорз миниуӕг ма йӕм уыд, иугӕр фынджы уӕлхъус сбадт, уӕд, цалынмӕ ирон ӕгъдау кӕрон- мӕ ахӕццӕ уыдаид, уӕдмӕ нӕ сыстадаид. Къӕсӕры ӕмӕ Фӕндагсар Уастырджийы тыххӕй ӕнӕбаназгӕ никӕд фӕци. Ноджы лӕугӕйӕ. Ноджы къӕсӕргӕрон, фӕндагмӕ рахизы- ны хӕд агъоммӕ. Махар дӕр кӕронмӕ бадын уарзы. Иугӕр сбадтӕ, уӕд фынг кӕронмӕ ахӕццӕ кӕн. Кӕд дын фадат нӕй, уæд дӕхи ракур ӕмӕ фӕндараст, науӕд ма бад. Уӕдӕ ирон фынг хынджылӕгтаг у? Куы дӕ фӕнда, уæд сыст ӕмӕ ацу, фынджы ӕгъдау хал. Цы у уый? Æмӕ афтæ фылдӕр хицӕуттӕ кæнынц. Акӕс-ма, хицӕуттӕ, зæгъгӕ, уӕд хъуамӕ фынджы цур дӕр сӕхи ӕнӕсӕрбос богъаты дард кӕной; хи- цау, зæгъгӕ, уæд ӕм хъуамӕ фынджы ӕгъдау нымад ма уа? Владимир Асланбекович уыдонӕй нæ уыд. Хорз ма йӕм цы уыд: ис ахӕм хицӕуттӕ, ӕмӕ, фынджы цур сбадт, уæд хъуа- мӕ йӕ шофыр йӕ цуры салдаты лӕуд кӕна, ӕмӕ йӕм уый ӕрбадӕтт, уый йӕм авӕр, уый айс, уый иуварс фӕзил, цу, уый раскъӕф... хъуамӕ йӕ цуры сойын цырагъау судзай. Æмӕ цымӕ шофыр адӕймаг нӕу? Дӕхицӕн дзы  уфлитӕ сӕрфӕн хӕцъил цы аразыс? Уый дӕр адӕймаг у, уымӕн дӕр уд и. О, хицау нӕу, фӕлӕ ууыл дӕр дыууӕ къахы, дыууӕ къухы ис, хъустӕ, фындз... Иуӕй-иу хицӕутты, ӕвӕццӕгӕн, афтæ дæр фӕфӕнды ӕмӕ-иу сын сӕ шофыртӕ хӕргӕйӕ вил- кӕтӕ сӕ къухмӕ куы раттиккой, къӕбӕр ӕм ӕрбахæстæг кӕн, Дзидзайы кӕрстытӕ йын йӕ дзыхмӕ схӕсс... Нӕ! Аууил ын ӕй ӕмӕ йын ӕй йӕ дзыхы атысс.
Ладемыр бирӕ кӕй уарзта, уый сылгоймӕгты. Æмӕ уыдон чи нӕ уарзы, уыцы лӕг амӕлӕд, суанг зӕрондӕй дӕр, кӕд- дӕра исчи амӕлид? Фӕлӕ алцӕмӕн дӕр бӕрц ӕмӕ ӕгъдау и. Уый дзы бӕрц нӕ зыдта.
Владимир Асланбековичӕн-иу сылгоймаг йӕ цуры нӕй, фӕлӕ йӕ кой рацыд, уӕддӕр-иу йӕ цӕстытӕ хӕрзхаст нӕл гӕдыйы ӕрттывд фӕкодтой, йӕ былтӕ-иу базмӕлыдысты, цыма, йӕ кой кӕмӕн кæнынц, уыцы сылгоймагӕн аба кӕнынмӕ хъавы, цыма йӕ хъӕбысы бады. Ӕцӕгдӕр, Махар йемӕ цы рӕстӕг акуыста, уый йын алы хуызы дӕр скъола уыд. Царды йӕ тынг чи бахъуыд, ахӕм скъола. Кӕд сылгоймагимӕ дзу- рын базыдта, сылгоймагимӕ хи куыд дарын хъæуы, суанг, куыд ыл баузӕлын хъæуы, уымӕ исты арӕхсы, уæд Ладемы- ры фӕрцы. Нӕ! Йӕ цуры-иу ӕй не 'рбадын кодта ӕмӕ йын афтӕ нӕ дзырдта: афтӕ кӕн, уфтӕ кӕн, афтæ дзур... Уӕдӕ Махары цур сӕрмагондӕй Махары тыххӕй фӕлварӕнтӕ нӕ арӕзта. Фӕлӕ Хуыцау адӕймагӕн цӕстытӕ ӕмӕ хъустӕ уый тыххӕй радта, цӕмӕй исты хъуса, цӕмӕй, царды йӕ алы- варс цы цӕуы, уыдонӕй исты уына, Хуыцау адӕймагӕн сӕр уый тыххӕй радта, цӕмӕй хъуыды кӕна ӕмӕ дзы хатдзӕгтӕ араза.
Ладемыр, йӕ зӕрдӕ цы сылгоймагмӕ ӕхсайы, уыимӕ сӕм- бӕлд, уӕд, сойын цырагъау йӕ цуры куы атайа, уымӕ-иу зей бирӕ нал хъуыд. Уӕд-иу уыд бынтон ӕндӕр адӕймаг. Иӕ дӕлбар адӕмыл богъдабийы хъӕр чи кодта, йӕ хъӕлӕсӕй-иу судзгӕ ӕхсидӕвтӕ кӕмӕн хауд, йӕ хъӕлӕсӕй тӕккӕ карз- дӕр ныхæстæ кæмæн ивылд, уынгты рахау-бахау цы расыг- гӕнджытӕ змӕлынц фаджысы хъӕндилты хуызӕн, уыдон ныхасӕй ныхасы ӕхсӕн цы ныхӕстӕ баппарынц, йӕ дӕлбар адӕмимӕ-иу уыцы ныхӕстӕ ӕнӕвзӕрстӕй кӕмӕй ивылдыс- ты, уыцы Владимир Асланбековичӕн-иу сылгоймӕгтимӕ уыди бынтон ӕндӕр хъӕлӕс: рӕсугъд, аив, алы ныхас дӕр уырзӕй сгарӕгау, фӕлмӕн, зӕрдӕйыл ӕмбӕлд, зӕрдӕ агайдта. Уӕз- дан, зарӕгау зӕлыд. Уыдон хуымӕтӕджы ныхæстæ нæ уыды- сты, фӕлӕ сырхбазыр уардитӕ, тыбар-тыбур кодтой, сылгой- магыл хаудысты дидинджыты цупӕлттау, рӕвдыдтой йӕ. Æмӕ- иу Махар йӕхиуыл нал ӕууӕндыд. Кӕй ласы? Сахаты размӕ цы лӕджы ласта, уый, ӕви ӕндӕр кӕйдӕр: цал адӕймаджы цӕры Владимир Асланбековичы буары? Уый размӕ дӕр ахӕм ӕнӕмбаргӕ кӕцӕй уыд æмӕ, адӕймаг кӕй ивы, цы уавӕрты бахауы, уымæ гæсгӕ кӕй фендӕрхуызон вæййы, уый ма зона. Уӕд ӕнӕгуырысхойӕ базыдта: адӕймаджы цӕры иу нӕ, фондз нӕ, фӕлӕ дӕсгай ӕмӕ дӕсгай адӕймӕгтӕ, чи зоны, мингай адӕймӕгтӕ. Бынтон ӕндӕрхуызон адӕймӕгтӕ, кӕрӕдзимӕ дард чи у, суанг, кӕрӕдзиимӕ карз тохы чи бацӕуы, ахӕм адӕймӕгтӕ. Кӕддӕр Махар телевизорӕй иу фендджын, иу зондджын лӕгӕй ахӕм ныхас фехъуыста: адӕймаг цал къӕ- сӕрӕй бахиза, уал адӕймаджы у. Махар фыццаг уыцы зонд- джын лӕджы ныхӕстӕ ницӕмӕ ӕрдардта, фӕлӕ куы ахъуы- ды, куы асагъӕс кодта, уæд ӕм тынг бахъардтой. Тынг раст загъта! Уыцы ӕнахуыр хъуыды йӕ фӕстӕ расайдта ног хъуы- ды: ӕмӕ иугӕр, кӕд адӕймаг афтӕ миндзӕсгом у, уӕд ыл ӕууӕнк и? Махар цас фылдӕр цӕры, афтæ иу хатдзӕгмӕ тынгӕй тынгдӕр цӕуы: иу адӕймагыл дӕр ӕууӕнк нӕй. Су- анг дӕхиуыл дӕр ма баууӕнд. Ладемыр сылгоймаджы разӕй машинӕйы никуы сбадт.
Æнӕмӕнг ын дуар бакодтаид, ӕнӕмӕнг хъуамӕ фыццаг сбад- таид уый, стӕй йæхæдæг. Сылгоймаг дзуры, уӕд ын йӕ ны- хас никӕд фескъуыдта, чысылдӕр ӕй чи бафхӕра, чысылдӕр ӕй чи фӕныллӕг кӕна, ахӕм ныхас ӕм никӕд баппӕрста. Стӕй ӕдзухдӕр дзырдта йӕ мидбылты худгӕ. Сылгоймагимӕ сӕмбӕлд, уӕд-иу ын ӕнӕмӕнг йӕ сӕрӕй акуывта, ӕнӕмӕнг- иу ын йӕ къух райста, сылгоймаджы къух-иу хъуамӕ йӕ къухы афӕстиат уыдаид, ӕнӕмӕнг-иу ын йӕ къухӕн аба код- та - фӕлмӕн, зына-нӕзына-иу ыл йӕ былтӕ андзӕвыдысты. Уыйфӕстӕ-иу ын ӕнӕмӕнг йӕ русыл йӕ рус авӕрдта, уый дӕр, зына-нӕзына. Сылгоймагмӕ йӕ палто бадӕттын хъæуы кӕнӕ ӕндӕр дзаума, уæд ӕнӕмӕнг уыцы хӕс йӕхимӕ иста Владимир Асланбекович, цӕмӕндӕр-иу уый фӕразӕй, Маха- ры никӕд бауагъта. Сылгоймӕгты тыххӕй сидт рацыд, уæд- ну ӕппӕты фыццаг чи сыстад, уый уыд Ладемыр. Йӕхæдæг хистӕрӕн бады, уӕд ын гаджидау ӕнӕ рауадзгӕ нӕ уыд. Махармӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ-иу Владимир Асланбекович йӕхи- цӕн кӕй равзӕрста, уыимӕ иу ныхас дӕр нӕма скодта, фӕлӕ- иу цыбыр рӕстӕгмӕ цӕстӕнгасӕй алцӕуыл дӕр йемӕ ба- дзырдта, сӕ мидхъуыдыйы-иу кӕрӕдзиуыл узӕлыдысты, суанг-иу сынтӕгмӕ дӕр ӕрцыдысты. Уый ӕнӕдзургӕйӕ, цӕ- стӕнгасӕй. Цыдӕр ӕгӕрон тых ӕм уыд сылгоймаджы йæхи- мӕ раздахынмӕ, сылгоймаджы йӕ уацар бакӕнынмӕ. Хицау кӕй уыди, стыр къӕлӕтджын бандон кӕй ахста, уый ахсджи- аг куыд нæ уыд! Йӕ хорзӕх дӕ фӕци, уæд дӕ цард арӕзт у. О, уый ахсджиаг уыд, фӕлӕ ма йӕм уымӕй фӕстӕмӕ ӕндӕр цыдӕр тых дӕр уыд. Махар уайтагъддӕр бафиппайдта: иугӕр Ладемыр сылгоймагыл йӕ цӕст ӕрӕвӕрдта, уӕд уый у, бындз кӕуыл нӕма андзӕвыд, ахӕм чызг, уый йӕ фидӕны цагъар у. Рацӕудзӕн чысыл рӕстӕг, ӕмӕ Ладемыры алы ныхас сæх- хӕст кӕнынмæ дæр цӕттӕ уыдзӕн, йӕ цӕстытӕ фырцинӕй доны зилдзысты, хуртӕ сӕ кӕсдзӕн, сӕ фӕлмӕн, зӕрӕхсид тынтӕ Ладемырыл хаудзысты, сӕхи йыл тухдзысты, уымӕн ӕмӕ уыцы сылгоймаг у дунейы т дунейы тӕккӕ амондджындӕр. Махар Владимир Асланбековичӕй цас кæстæр уыд! Фӕлӕ
кӕд искӕмӕ хӕлӕг кодта, уӕд уымӕ. Уӕдӕ Махар дӕр цы- дӕр гӕмхӕрд, гуыбыртӕ ӕмӕ зылынтӕ лӕппу нæ уыд. Мӕнӕ ма ныр дӕр спортсмены хуызӕн куы у, ӕлвӕст, нуарджын, йӕ карӕнтӕй бирӕтӕ гуыбынтӕ раскъӕрдтой, бабызты хуы- зӕн узгӕ-узгӕ фӕцӕйцӕуынц. Махар та нырма лӕппу у. Ла- демыры куы ласта, уæд та цыхуызӕн уыдаид? Æппынфӕстаг, Бӕдинӕ йæхæдæг йӕ хуыссӕнмӕ кӕй баласта, тыххӕй ласӕ- гау, уый цыдӕр хъӕндил куыд уыдаид! Æмӕ ма дзы Бӕди- нӕйы хуызӕттӕ разынид. Бӕгуыдӕр, ныртӕккӕ дӕр ӕмбӕ- лы. Æмӕ иуимӕ нӕ. Уӕддӕр, кӕд искуы искӕмӕ хӕлӕг код- та, уӕд Ладемырмӕ. Ууыл сылгоймӕгтæ сæхæдæг ныхӕстыс- ты, сӕхæдæг ӕй агуырдтой. Æвддӕс-стдӕсаздзыд чызг, йӕ фыды карӕн нӕ, ноджыдӕр хистӕр лӕджы цур сойын цы- рагъау тайдзӕн, Махар уый ӕнхъӕл никуы уыд. Æмӕ ма цыдӕр ӕддӕмӕдзаст куы уыдаид. Фынддӕс-ӕхсӕрдӕсаздзы- дӕй къухӕй къухмӕ чи ацӕуы, уыцы кары цал нӕлгоймаги- мӕ сӕмбӕлд, уыдоны нымӕц чи ферох кӕны, ахӕмтӕ иу ӕмӕ дыууӕ и? Мӕдинӕйыл уӕдмӕ нӕлгоймаджы къух ӕн- дзӕвгӕ дӕр кӕй нӕма акодта, Махар ууыл йӕ сӕр лыгмӕ дӕтты. Æнӕхӕлд бинонтӕ, мад дӕр, фыд дӕр уӕздан, ӕгъ- дауджын. Махар сӕм уæд арӕх ӕфтыд. Иӕ хионтӕ, йӕ къа- бӕзтӕ, ӕмӕ цӕуылнӕ хъуамӕ ӕмбӕлдаиккой! Йӕ мады 'фсы- мӕр, йӕ бинойнаг ӕмӕ сӕ иунӕг чызг Мӕдинӕ, йæ хорз хӕстӕджытӕ...
Уӕд Мӕдинӕ институтмӕ бацыд. Æмӕ хъуамӕ уымӕй амондджындӕр чи уыдаид зӕххыл? Махармӕ гӕлӕбуйы хуы- зӕн каст, зӕххыл нӕ цыд, фӕлӕ уӕлӕрвты тахт. Махар ӕн- хъӕлмӕ каст хицаумӕ. Раст уыцы рӕстӕг Мӕдинӕ ӕрбацӕй- цыд. Нӕ! Уӕлдӕфы ӕрбацӕйленк кодта. Махар ын хорз ӕн-
къардта йӕ базырты пӕр-пӕр. Махар!
чызджы хъӕлӕсӕй цины зӕлтӕ ивылдысты. Салам, Мӕдинӕ.
Чызг институтмӕ фӕлварӕнтӕ кӕй лӕвӕрдта, уый зыдта.
Фӕлӕ бахауд?
Куыд ацыдысты фӕлварӕнтӕ?
Хорз.
Арфӕ дын кӕнын. 
Чызг бахудт. Æвзонг чызг зӕрдӕйӕ куы фӕцин кӕны, уæд куыд бахуды, афтӕ. Йӕ цӕсгомыл ӕхсызгон цин хъазыд. 
Ладемыр сӕ цуры куыд ӕрлӕууыд, уый сӕ иу дӕр нӕ бафиппайдта. Цӕмæндæр йӕ мидбылты бахудт. Аивӕй Мӕ- динӕйыл йӕ цӕстытӕ ӕрхаста, Махар уый хорз бафиппайд- та. Уый хуымӕтӕджы цӕстӕнгас нæ уыд. Сӕрӕй къӕхтӕм ӕй хуыснӕджы хуызӕн басгӕрста. Йӕ мидхъуыды дзы, ӕвӕц- цӕгӕн, иу стъӕлф дӕр ӕнӕ басгаргӕ нӕ ныууагъта. Уым ӕй машинӕйы цур мадард бӕгънӕг кӕй акодта, Махар ууыл иу мисхал дӕр дызӕрдыг нӕ кодта. Йӕ цӕсгомыл та фӕлмӕн, ӕхсызгон, уӕздан мидбылхудт ахъазыд. Æмӕ Махары зӕрдӕ фӕкъӕпп кодта. Ладемыр Мӕдинӕйы афтӕмӕй нал ныууадз- дзӕн. Иугӕр ӕм йӕ зӕрдӕ фехсайдта... Иӕ зӕрдӕ йӕм кӕй фехсайдта, уый та бæрæг уыд: йӕ цӕстытӕ уӕрӕх байгом сты, цины тынтӕ сӕ калд.
Æмӕ нӕм ацы мылазон рӕстӕг хуры тын кӕцӕй ӕрба- тахт? - загъта Владимир Асланбекович.
Мӕнӕн мӕ хӕстӕг у, - Махар йӕ уавӕр, йӕ бынат куыд амыдта, афтӕ йӕ хицауӕн бамбарын кодта: Мӕдинӕ ӕмӕ йе 'хсӕн ницы ис, ницы бар ӕм дары, ӕрмӕст хæстæджытӕ сты...
Æгайтма дын ахӕм хæстæг и, уый та ноджы хуыздӕр. Æмӕ ма кӕд, Ладемыр йӕ мидзӕрдӕйы цы фӕнд скарста, Махар ууыл дызӕрдыг кодта, уæд уыйфӕстӕ - нал.
Чызг ныкъкъӕмдзӕстыг, ныфсӕрмы. Æмӕ куыд нӕ! Йӕ цуры лӕууыд хуымӕтӕджы лӕг нӕ, фӕлӕ хицау, стыр хицау, Махар сӕрмагондӕй «Волгӕ»-йы кӕй ласы, ахӕм хицау.
Дзӕбӕх хæстæг дын и, загъта Владимир Асланбеко- вич. Æмӕ Махар ӕппындӕр дызӕрдыг нал кодта: ӕвзонг Мӕдинӕ къӕппӕджы бахауд, ӕппӕт Ирыстон куы сыстой, уӕддӕр дзы нал раирвӕздзӕн. Æрцӕудзӕн ахæм рӕстӕг, рай- сом уа, иннӕбон уа, ӕмӕ, хӕфс калмы дзыхмӕ йæхæдæг куыд цӕуа, афтӕ Мӕдинӕ йӕ фыды карӕн... нӕ, ноджы хистӕр чи у, уыцы гъӕйтт-мардзӕ лӕджы хъӕбысмӕ йӕхӕ- дӕг бацӕудзӕн, йæхæдæг йемӕ фембӕлынӕн фадат агурдзӕн. Чи зоны, ӕхсызгонӕй, чи зоны, дызӕрдыг кӕнгӕйӕ. Hæ! Æхсызгонӕй. Æнӕ дызӕрдыгӕй. Йӕ риуы цины арт судз-
дзӕн, уый уыдзӕн дунейы ӕвддӕс-ӕстдӕсаздзыд чызджытæн сӕ амондджындӕр. Фӕлӕ дидинӕг дидинӕг у, дидинӕг ӕну- сон нӕу, иу бон ӕй кӕркӕ-мӕркӕ ӕрттиваг вазӕйӕ раппа- рын хъӕудзӕн. Æмӕ Махар Мӕдинӕйӕн фӕтӕригъӕд кодта. Цы Хуы-
цау ӕй ӕрбахаста йӕ размӕ? Цӕмӕн фембӕлдысты ам? Вла- димир Асланбекович раздӕр кӕнӕ цалдӕр минуты фæстæдæр цӕуыннӕ рацыд? Æви уый Хуыцауы арӕзт у? Æмӕ уæд кӕ-
мӕн цы йӕ бон у?
Æмӕ кӕдӕм цӕуы дӕ хæстæг?
Институтмӕ.
Æз ма афӕстиат уыдзынӕн, цу ӕмӕ йӕ бадав, Ладе- мыры райдзаст, цинӕйдзаг цӕстытӕ та чызгыл андзӕвыдыс- ты. Чысыл ма, уæд Махарӕй сирвӕзтаид: «Мӕдинӕ, бабын дӕ!» Фӕлӕ афоныл йӕхиуыл фӕхӕцыд.
Æз-з... ӕз... Мӕхæдæг...- Мӕдинӕ бынтондӕр ныф- сӕрмы, йӕ рустӕ асырх сты.
Цу, цу, ма 'фсӕрмы кӕн, — ӕмӕ Владимир Асланбеко- вич азылд. Бӕрзонд, райдзаст хæдзары ӕртӕ дуарӕй кӕрой- нагыл бахӕцыд.
Ладемырӕй Мӕдинӕйы ӕхсӕн цы хид арӕзт ӕрцӕуа, Махар уый кӕй разындзӕн, уый фыццаг уысмӕй дӕр бæрæг уыд. Иӕ хицау ӕй чызджы тыххӕй фӕрсдзӕн, лӕмбынӕг, суанг йӕ хæстæджыты хӕстӕджытӕй. Иубон хъуамӕ сӕмбӕ- лой, хъуамӕ йӕ Махар ӕрбаласа, хъуамӕ Махар афтӕ бакӕ- на, цыма Владимир Асланбекович ӕмӕ Мӕдинӕ ӕнӕн- хъӕлӕджы сӕмбӕлдысты. Махар иу хатт йӕ хицауы асай- дзӕн, нӕ йӕ ссардта, нӕ йыл фӕхӕст, сӕхимæ дæр нæ разынд ӕмӕ институты дӕр. Дыккаг хатт дӕр ӕй асайдзӕн, фӕлӕ ӕртыккаг хатт та? Стӕй Ладемыр ахӕм у, ӕнцонӕй кӕй афӕливай? Владимир Асланбековичӕн сайӕн нӕй! Йӕ зӕрдӕ чысылдӕр Махармӕ фехсайдта, уæд ӕм машинӕйы дӕгъӕлтӕ дӕхæдæг бахӕсс... ӕмæ хæрæг ихы сӕр куыд аз- зайа, Махар афтӕ гаффуттӕй аззайдзӕн. Æмӕ Махары цӕ-
рын хъæуы. Цалдӕр боны Ладемырӕй Мӕдинӕйы тыххӕй иу ныхас дӕр не схауд. Цыма ахӕм чызг никӕд федта, йӕ цӕст ыл не 'рӕвӕрдта. Стӕй ӕрцыд уыцы рӕстӕг. Цыма ӕнӕбары дзу- ры, афтӕ загъта:
Уыцы чызг...— йӕ ныхас кӕронмӕ не суагъта, фӕлӕ йӕ Махар йӕ цӕстӕнгасӕй бамбӕрста. - Цы хуызы и йемӕ сӕм- бӕлӕн? Нӕ! Йӕ цӕстӕнгасӕй Махары цӕхгӕр фарста: кӕд сӕмбӕлдзӕн уыцы чызгимӕ? Уыцы вазыгджын, уыцы зын фарстӕн дзуапп дӕттын кӕй хъӕудзӕн, Махар уый зыд-
та. Æмӕ йӕм ифтонг уыд.
Уыцы чызджы ном Мӕдинӕ. Фендзынӕн ӕй. Йемӕ ныхас дӕр кодтон, — загъта Махар. Хорз, бахудт Владимир Асланбекович ӕмӕ лӕппуйы уӕхскыл йӕ къух ӕруагъта, ома, ӕмбарыс мӕ. Æмӕ йӕ ӕцӕг-
дӕр хорз ӕмбӕрста. Фыццаг фембӕлд хъуамӕ уый хъӕппӕ- рисӕй ӕрцыдаид. Фӕлӕ куыд? Цы Цы хуызы? Махар Мӕди- нӕйы куыд расайдзӕн, ууыл иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ ахъуы- ды кодта. Æппынфӕстаг, скарста. Махармӕ йӕ хъуыды фӕ- каст ӕппӕты растдӕр ӕмӕ ӕппӕты ӕнӕдызӕрдыгдӕр, ӕнӕ-
аипдӕр. Зӕгъдзӕн ын: Хицауы демӕ студентты царды тыххӕй аныхас кӕнын фӕнды.
Мемӕ? йӕ сау хъоппӕг цӕстытӕ уӕрӕх байгом уы- дзысты Мӕдинӕйӕн.
Демӕ. Æмӕ уым диссагӕй цы ис? Фыццаг курсы чи ахуыр кӕны, уыдоны цард дӕуӕй хуыздӕр чи зоны? - Маха- ры хъӕлӕсы ӕмӕ цӕстӕнгасы дызӕрдыгдзинад ӕппындӕр нӕ уыдзӕн: хицауы ныхас ӕнӕмӕнг сӕххӕст кӕнын хъæуы. Æнӕмӕнг! Ныр дӕр куыннӕ, фӕлӕ уӕд хицау кадджын уыд, уӕд хицау Хуыцау уыд, ӕмӕ ацу, ма йын сӕххӕст кӕн йӕ ныхас.
Æмӕ зӕгын никӕмӕн ницы хъæуы? — кӕнӕ афтӕ, кӕнӕ чысыл ӕндӕр хуызы бафӕрсдзӕн Мӕдинӕ.
- Нӕ. Сбад ӕмӕ цом. Дӕумӕ 'нхъӕлмӕ кӕсы. - Махар хӕдтулгӕйы раззаг дуар байгом кӕндзӕн, сбаддзӕн йӕхӕ- дӕг. Машинӕ зына-нӕзына фезмӕлдзӕн, уӕддӕр ма, чи зоны, Мӕдинӕ ӕнцад лӕууа, чи зоны, цӕуа ӕви нӕ, ууыл дызӕр- дыг кӕна. Фӕлӕ Махар архайдзӕн афтӕ тагъд, Мӕдинӕйы рахъуыды-бахъуыдыйӕн рӕстӕг куыд нӕ уа.
Дӕумӕ 'нхъӕлмӕ кӕсы. Сбад.
Æз... - ӕнӕбары сбаддзӕн чызг, ныфсӕрмы уыдзӕн. Æнӕбары, фӕлӕ уыцы рӕстӕг цыдӕр цымыдисдзинад зын- дзӕн йӕ цӕсгомыл.
Фӕцӕуӕм.
- Æз ницы зонын ӕмӕ...
Ды цы зоныс, уый Владимир Асланбековичӕн фаг у. Махар Мӕдинӕимӕ куы сӕмбӕлд, уæд се 'хсӕн цы ныхас рауад, уый уыд, куыддӕриддӕр хъуыды кодта, афтӕ. Чызг дисы бацыд: цӕмӕ йӕм дзуры хицау? Æмӕ уым диссагӕй цы ис? Хицау иу ӕмӕ дыууæ адӕймагмӕ фӕдзуры? Махар тарст: мыййаг, Мӕдинӕ куы ныццӕхгӕрмӕ уа, йӕ къӕхтӕ куы ныс- садза. Чызг сразы, Махар куыд ӕнхъӕл уыд, уымӕй тагъд- дӕр ӕмӕ ӕнцондӕрӕн. О, ныфсӕрмытӕ, ныкъкъӕмдзӕстыг, ныддыдӕгътӕ, фӕлӕ уӕддӕр сразы. Машинӕйы цыма ӕнӕбары сбадт, суанг афтӕ фенхъӕлӕн
дӕр уыд. Фӕлӕ йӕ цыдӕр тых, цыдӕр сусӕгдзинад Влади- мир Асланбековичмӕ кӕй ӕлвӕста, уый Махар банкъардта. Цы уыд уыцы тых? Стыр хицауимӕ фембӕлды цымыдисдзи- над? Ӕви ӕндӕр тых? Чызг, дам, йӕ мады гуыбынӕй нӕма разыны, уӕддӕр бирӕ цыдӕртӕ фӕзоны, ӕмӕ кӕд Мӕдинӕ, Ладемыр йемӕ цӕмӕ сӕмбӕлынмæ хъавы, уый банкъардта ӕмӕ афтӕ ӕнцонӕй уымӕн сбадт машинӕйы? Цыфӕнды дӕр уӕд! Владимир Асланбекович Махарӕн хӕстон бардзырды хуызӕн цы хӕс бафæдзæхста, уый сӕххӕст кодта ӕнтыст- джынӕй, ӕвӕццӕгӕн ын хицау йӕхинымӕр сæвæрдта иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕн.
Мӕдинӕ ӕмӕ Ладемыры фембӕлдтытӕ куыд ацыдысты, уымӕн Махар ницы зоны. Чызг йӕ хæстæг, ӕмӕ дзы йæхи иуварс ласта. Цӕмӕн ын хъуамӕ уа ӕвдисӕн? Цыма ницы зоны, йӕхи афтӕ дардта. Æмӕ цы зыдта? Ницы, ӕрмӕст зӕрдӕйӕ алцыдӕр ӕнкъардта. Æнхъӕлдта: сӕ фембӕлдтытӕ бирӕ нӕ ахӕсдзысты, Владимир Асланбекович дидинӕг уар- зы, куы нӕма райхӕлы, уӕд. Махары нымадӕй сӕ фембӕлд- тытӕ ахастой цалдӕр азы. Цӕмӕн, уый та сӕхицӕй дарддӕр ничи зоны.
Мӕдинӕ институт каст фӕци ӕнтыстджынӕй - уыйфӕстӕ бацыд аспирантурӕмӕ. Тынг ӕнцонӕй, цыма йӕ фӕндаг сойӕ сӕрст уыд, афтӕ. Æнӕ Ладемыры æххуысӕй, уый, Махары сармадзаны дзыхмӕ ӕрӕвӕр, уӕддӕр нӕ бауырндзӕн. Уый йӕ бакодта. Телефоны иу дзӕнгӕрӕг, иу фӕсномыг, иу ӕмба- рӕн ныхас - ӕмӕ хъуыддаг цӕттӕ. Уӕд афтӕ уыд. Ныр дӕр бирӕ дарддӕр нӕ ацыдысты, фӕлӕ... Мӕдинӕ наукӕты кан- дидатӕй агӕпп ласта, доценты ном, дам, райста. Фырыхъулы хуызӕн дыууæ фырты йын, замманай лӕг заводы дирек- тор. Чи зоны, уый дӕр ын Ладемыр ссардта. Мӕдинӕ, цыма университет ууыл лӕууы, афтӕ тасгӕ-уасгӕ рацӕйцӕуы. Цыма зӕрватыкк у ӕмӕ ныртӕккӕ арвы цъӕх хъӕбысмӕ йӕхи сис- дзӕн. Махаримӕ ма кӕд сӕмбӕлынц искуы иу хатт, ӕмӕ, Хуыцауыстӕн, Махарӕн йӕхи цӕсгом ссудзы, уый та, цыма йыл къӕм дӕр никуы абадт иу нуар дзы никӕд базмӕлыд. Махар ард хӕры, искуы Мӕдинӕйӕн ской кодта, Ладемыри- мӕ уе 'хсӕн цыдӕр хъарм ахастдзинӕдтӕ уыди, зæгъгӕ, йӕхи йын фӕаххосджын кӕнид, къуырттон карчы уагъд ыл йӕхи ӕрбакӕнид. Уӕд та дзы иу хатт искуы исты дӕлгоммӕ ныхас куы схаудтаид. Диссаг, адӕймаг цас чъизидӕр ӕмӕ ӕнӕрастдӕр уа, афтӕ рӕстдзинад ӕмӕ сыгъдӕгдзинадыл арӕх- дӕр дзуры... Ноджы уыцы зӕрдӕбын ныхас куы фæкæнынц. Адӕм алцыдӕр хорз куы зонынц, уӕд сӕхицӕй рӕстдзинады
тырысахӕсджытӕ цӕмӕн фӕаразынц? Махар, мӕгуыр, цӕрӕнбонты дӕр сывӕллоны хуызӕн у. Ладемыр Мӕдинӕйы йӕхи аккӕгтӕ куы бакодта, уæд ыл йӕ зӕрдӕйы тугтӕ калдысты: куыд уыдзӕн, цы уыдзӕн? Цӕ- мæндæр æм афтӕ каст: йӕ цард фехӕлд. Ладейы къухы иуӕй- иу сылгоймӕгтӕ цы уыдысты, уый не зоны! Цыдӕр дзаумӕ куыд уа, афтӕ. Нал дӕ хъæуы ӕмӕ йӕ аппар. Фӕлӕ Мӕди- нӕйы хъысмӕт афтӕ нӕ разынд. Цӕмӕн, уый тыххӕй Ма- хар йӕхи мин ӕмӕ мин хатты фарста. Ау, Ладемыр сылгой- маджы уыйбӕрц рӕстӕг йӕ зæрдæмæ афтæ хæстæг айста? Æви ӕвзонг Мӕдинæ уымӕй хиндӕр ӕмӕ арфхъуыдыдӕр разынд: йӕхиуыл ӕй афтӕ сбаста, афтæ дзы спайда кодта, ӕмӕ дзы йӕ цард сарӕзта, йӕхицӕн дзы фæндæгтӕ байтыгъ- та, йæ фыдӕй хистӕр Ладе йын разынд дуаргӕнӕг. Сылгой- маг хӕйрӕг у. Æвзонгӕй дӕр...
ныууадз дӕ Дзибусӕн цал ӕмӕ цал хатты загътон куыст, уӕддӕр дын ӕрӕнцойы бар нӕ ратдзысты. Дӕхи дзӕгъӕлы ма удхарӕй мар. Фӕлӕ мӕм нӕ хъуыста. Дзибус цафон ӕрбацӕуы, ахуыргӕнджытимӕ ӕмӕ студенттимӕ йӕхи куыд дары, цы дзуры йӕ алы ныхас дӕр ын ректор зыдта. Æвӕццӕгӕн, ныхас хӕссынмӕ сӕрмагонд къорд арӕзт уыди. Æвӕццӕгӕн цӕмӕн? Ныхасхӕсджытӕ ӕмӕ дам-дум- гӕнджытӕ, дам, йӕ хуыздӕр удӕнцойтӕ уыдысты. Дзибусмӕ исты аипп, исты хъӕндзинад ссарын, уый иу ӕмӕ дыууӕ
адӕймаджы сӕйрагдӕр куыст не ссис, йӕ фӕстӕ куыйтау зыл-
дысты.
- Цалдӕр хатты йын йӕ лекцитӕ магнитофоныл ныффыс-
той сусӕгӕй.
Цалдӕр ахуыргæнæджы ӕмӕ студенты сӕрмагондӕй ар- хайдтой Дзибусы къӕппӕгмӕ батӕрыныл, цӕмӕй йӕ къах бакъуыра, фӕрӕдийа советон цардарӕзт ӕмӕ ӕхсӕнады ныхмӕ, партийы ныхмӕ дзы исты ныхӕстӕ схауа.
Де знаджы ацъӕл кӕнынмӕ цыфӕнды мадзал дӕр хорз у. Уӕдӕ студенттӕй иу цӕмӕн сыстад ӕмӕ Дзибусы цӕ- мӕн фарста: Коммунистон партийӕн фидӕн ис ӕви нӕ? Куыд хъуыды кӕны Дзибус? Æмӕ йын хорз дзуапп радта: дӕ фарст вазыгджын у, тынг вазыгджын, фӕлӕ йын ӕз дзуапп ратдзы- нӕн, дӕу куыд фӕнды, афтӕ: Коммунистон партийӕн ис стыр фидӕн, фӕлӕ ныр цы уавӕры ис, дарддӕр ахӕм уавӕры куы уа, уæд йӕ фӕндаг цыбыр уыдзӕн, йæхæдæг йӕхи размӕ цӕлхдуртӕ ӕвӕры, йæхæдæг йӕ къӕхтыл сахсӕнтӕ кӕны.
Уыцы студентмӕ, дам, куы бакастаис, йӕ мидбылты худт,
йӕ цӕсгом ныррухс.
Дзибус йӕ цӕсгомы ныхмӕ никуы рацыд.
Сафгӕ дӕр ӕй уый фӕкодта.
Студент фӕныфсджындӕр. Ногӕй та йӕ бафарста: ӕмӕ уый куыд ӕмбарын хъæуы, парти йæхæдæг йӕ размӕ цӕлх- дуртӕ ӕвӕры, йæхæдæг йӕ къӕхтӕ бӕтты?
Уый та афтӕ ӕмбарын хъæуы, ӕмӕ парти алцыдӕр йӕхимӕ райста: ахуыры хъуыддаг дӕр, наукӕ дӕр, кадртӕ дæр уый ӕвӕры, тӕрхонгӕнӕг дӕр уый у, милицӕ дӕр уый, алцыдӕр уый у. Парти ссис хицӕн адӕймӕгты парти, йӕ номӕй бирӕ чъизи адӕм сӕхицӕн уартытӕ сарӕзтой. Рай- сӕм-ма нӕ институт. Чи у нӕ ректор? Фыццаг курсмӕ чи бацыд, уыдонӕй бирӕтӕн сӕ зонындзинӕдтӕ сты тынг лӕ- мӕгъ, афтӕмӕй институтмӕ ист ӕрцыдысты. Æмӕ цӕмӕн? Йӕ зонындзинӕдтӕ кӕмӕн амыдтой, ӕцӕгдзинадӕй ахуыр кӕнын кӕй фӕндыд, уыдонӕй та бирӕтӕ фӕскъӕсӕр аззады- сты. Чи нӕ бахауд, уыдонӕй ӕз, раст дӕн ӕви нӕ, уый базо- ныны тыххӕй цалдӕримӕ сӕмбӕлдтӕн. Æмӕ куыд ӕнхъӕл стут? Æз дзы кӕимӕ сӕмбӕлдтӕн, уыдонмӕ тынг дзӕбӕх зонындзинӕдтӕ раиртӕстон, ӕппынфӕстаг, институтмӕ чи ба- цыд, бирӕтӕ дзы уыдонӕй алцыдӕр хуыздӕр зонынц. Æмӕ уӕ фӕрсын: раст у уый? Алкӕмӕн дӕр царды йæхи бынат и ӕмӕ, кӕйдӕр бынат бацахс, уый хорз у?
Йӕ ныхас студенттӕй кӕмӕн ӕхсызгон уыд, кӕмӕн йӕ тъӕнгтӕ ахафта.
Сӕйрагдӕр Дзибусӕн йӕ ныхасы кӕрон уыд, йӕ хъуы- ды куыд балхынцъ кодта, уый: ныртӕккӕ парти адӕмы парти нӕу, фӕлӕ хицӕн адӕймӕгты парти, хицаудзинад кӕй къу-
хы ис, уыдоны парти. Дзырдхӕсджыты ӕмӕ ма дымӕгсдӕрджыты хуыздӕр цы хъуыд!
Фондз, дӕс азы размӕ йӕ дзых схӕлиу кӕнын дӕр чи нӕ уӕндыд, суанг йӕ хъуыдыйы дӕр ӕхсӕнады царды, партийы ныхмӕ сым скӕнын чи никӕд бауӕндыд, йӕ аууонӕй дӕр гӕдыбӕласау чи рызт, ныр уыдон хъӕбатыртӕ сты, рӕст- дзинады тырысахӕсджытӕ ӕмӕ ног ӕхсӕнады фӕндагамон- джытæй агӕпи кодтой. Уыдон, кӕцӕй дымы, уый уайтагъд- дӕр базонынц. Цыфӕнды хицаудзинады къӕбицмӕ дӕр дуӕрттӕ байгом кæнынц, тӕккӕ дзаджджындӕр фынгыл ӕр- бадынц.
Алы рӕстӕг, алы хицауадимӕ дӕр цӕрын чи зоны ӕмӕ ӕмдзӕхдон чи кӕны, ӕппӕты тӕссагдӕр уыдон сты.
Дыккаг бон арӕзт ӕрцыд факультеты партион организа- цийы ӕмбырд иу фарстаимӕ Дзибусы политикон цӕсгом. Факультеты коммунистты ӕмбырд, фӕлӕ цæмæндæр институ- ты хицауад иууылдӕр уым, райкомы фыццаг секретарь, сӕйрагдӕр та, обкомы бӕрнон кусӕг Владимир Асланбеко- вич. Уый хуымӕтӕджы не 'рцыд. Æмӕ ма Дзибусӕн цы бам- барын хъуыд: адӕм кӕрӕдзийы дзыхӕй дзырд исдзысты, ӕмӕ Дзибус агӕпп ласдзӕн Советон Цӕдисы знагӕй, Коммунистон партийы знагӕй. Æмӕ йӕ цы не схондзысты! Цалынмӕ парти- он организацийы секретарь иумӕйаг ныхас кодта, ӕмбырды фӕтк фидар кодта, уӕдмӕ Дзибус гӕххӕтт райста ӕмӕ рек- тормӕ курдиат ныффыста: йӕ куыстӕй йӕ суӕгъд кӕнӕнт, абонӕй фæстæмæ йæхи институты ахуыргӕнӕгыл нал ны- майы. Ректор цыдӕр уысм нал улӕфыд, Дзибус йӕхи 'гъда- уӕй йӕ куыст ныууадздзӕн, уый ӕнхъӕл, ӕвӕццӕгӕн, ни- кӕд уыд, ӕвӕццӕгӕн, ӕнхъӕлдта, Дзибусимӕ йӕ бахъӕу- дзӕн ноджы карздӕр тох, ӕмӕ фыццаг цалдӕр секунды фыр- цинӕй ӕдзӕмӕй баззад, стӕй сулӕфыд, йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ загъта:
Хорз. Мӕнӕ ӕмбырд цы уынаффӕ рахӕсса, афтæ уы- дзӕн.
Æз цӕуын, ӕмӕ Дзибус рацыд. Чысыл фӕстӕдӕр, ӕррадоны хуызӕн цы зал абухтаид, уый афтӕ ныссабыр, ӕмӕ
дзы бындз атахт, уæд йӕ базырты уынӕр хъуыстаид. Институтӕй кӕй рацыд, уый хорз уыди.
Йӕхæдæг дӕр афтæ дзырдта. Уӕддӕр ӕй нал ныу- уагътаиккой. Æмӕ фӕразӕй. Кӕд ректор ӕмӕ институты, факультеты разамонджытӕн исты хорздзинад сарӕзта, уӕд уыцы бон. Цалынмӕ ацы рӕстӕджытӕ ралӕууыдысты, уӕд- мӕ цӕйбӕрц фӕудхар кодта! Йӕ уд ын судзины хуынчъы аластой. Бузныг Андроповӕн, бузныг Горбачевӕн. Сӕ фӕр- цы ӕцӕг рӕстдзинадмӕ адӕмӕн дуӕрттӕ байгом.
Махары бӕлццӕттӕ ӕгӕр тагъд хатдзæгтæ нæ кæнынц? Цавӕр рӕстӕджытӕ ралӕууыд? Цы хонынц ӕцӕг рӕстдзи- над? Стӕй ӕцӕг рӕстдзинад ис? Алы рӕстӕджы дӕр, чысыл къада донӕй кӕсаджы денджызмӕ куы ныппарай, уӕд уым йӕхи куыд фенкъары, афтӕ чи ӕнкъары, уыдонӕн цы у! Æхсӕнад цас ӕмтьерыдӕр, суйтӕдӕр ӕмӕ ӕлхынцытӕдӕр уа, уыйас кӕмӕндӕрты сӕ цард хуыздӕр цӕуы, змӕст доны кӕсаг ӕнцондӕр ахсӕн у. Æвӕццӕгӕн, ацы рӕстӕг уд сыгъ- дӕггӕнӕн уыдон хонынц, ӕрвонггӕнӕн ӕхсӕнад ыл уыдон сӕвӕрдтой: на цӕстытӕй, дам, ракастыстӕм. Æмӕ нырмӕ куырмытӕ уыдысты? Цыма арвӕй ӕрхаудтой кӕнӕ ӕндӕр бӕстӕйы цардысты. Паддзахад бӕхы мард у, ӕмӕ йӕ чи ба- хордта, уыдон дӕр къӕссавӕлдӕхт фесты ӕмӕ ивгъуыд рӕс- тӕгыл алы нӕмттӕ ӕвӕрынц. Æвӕццӕгӕн, нӕмттӕ дӕттын- мӕ махӕй дӕсныдӕр никӕм сты. Чи йӕ расыг рӕстӕг хоны, мидцоппайы, чи ӕндзыг рӕстӕг, кӕмӕн та ахӕстон уыд нӕ бӕстӕ... Иу номӕй иннӕ карздӕр, иу номӕй иннӕ ӕнӕхатырдӕр. Махармӕ уый хиуыл тугӕнӕгау кӕсы. Ныр йӕ хъӕлӕсыдзаг чи хъӕр кӕны, уыдон раздӕр кӕм уыдыс- ты? А-а! Нӕ сӕ 'вдӕлд. Бӕхы мардмӕ тугдзых сырдтау лӕ- бурдтой, фӕйнӕрдӕм ӕй скъӕфтой. чи
Махар дӕр ацы царды цыдӕртӕ федта, цыдӕртӕ дзы зоны. Алы бон дӕр газеттӕ ма рафӕлдаха, — рӕстӕг та йын вæййы, - ӕмӕ дзы мацы бакӕса, уый гӕнӕн нӕй. Уӕдӕ «Рӕстӕг», зӕгъгӕ, уыцы программӕйыл афтӕ сахуыр, ӕмӕ йӕ цы изӕр не фены, уыцы изӕр йӕ чемы нӕ вæййы. Ома цы бакӕсы ӕмӕ цы фены, уыдон рӕстдзинад хоны? Нӕ! Фӕлӕ дзы уыр- зӕй сгарӕгау цыдӕртӕ равзары, ныхӕсты денджызӕй цыдӕр сласы. Æмӕ уӕдӕ уый та афтӕ хъуыды кӕны: царды мурдӕр ницы ивы. Хъысмӕт ӕмӕ цъӕхахст хъӕр цард аивта, ууыл нӕма дзурынц. Цард адӕймаг аразы Æмӕ уал цард раивыны агъоммӕ адӕймаджы базонын хъæуы. Æмӕ адӕймагӕн базо- нӕн и? Нӕй! Махар бӕзджын чингуытӕ нӕ фӕкаст ӕмӕ уыдонӕй нӕ хатдзæгтæ кæны, фӕлӕ йӕхи зондӕй афтӕ хъуы- ды кӕны: адӕймаджы размӕ цы тых схойы, уый у «ӕз»: «ӕз хуыздӕр цӕрон», «мӕнӕн уа», «ӕз лӕгдӕр дӕн», «ӕз бӕр- зонддӕрӕй рафӕлгӕсон», «ӕз хицаудӕр уон», «ӕз...» Кӕд нӕ уыди хъӕздгуытӕ ӕмӕ мӕгуыртӕ? Махар ахӕм рӕстӕг нӕ зоны.
Æддаг бакастӕй, йе сныхасӕй, адӕмимӕ йӕхи куыд дард- та, уымӕй Владимир Асланбековичы хуызӕн раст ӕмӕ сыгъ- дӕг адӕймаг кӕм уыд! Зӕххыл иу зӕд рантыст ӕмӕ уый уыд Ладемыр. Æмӕ бирӕты уый уырныдта. Æцӕгдзинадӕй та? Æртӕ хæдзары йын. Иу хохы, туджы хуызӕн сырх дурӕй амад! Алы дур дӕр дзы уырзӕй ӕвзӕрст. Нырыккон мӕсыг. Рындзӕй сӕрыстырӕй бынмӕ кӕсы. Æмӕ дардӕй афтӕ зыны, цыма хохы рындзыл арт судзы. Йӕ иннӕ ӕддӕгуӕлӕ хӕ- дзар хъӕуы. Къултыл дӕр ӕмӕ паркет пъолтыл дӕр гауызтӕ, зынаргъ авджын дзаумӕттӕ алырдыгӕй цӕхӕр ка- лынц, йӕ сарайы пъол дӕр фӕсарӕйнаг кафелӕй. Иннӕ хӕ- дзар - горӕты сӕрмӕ. Уӕлӕмӕ дзы цы зынд, дыууӕ-ӕртӕ ахӕмы та зӕххы бын. Æд дон, ӕд абана, цалдӕр квадратон метры чи уыдзӕн, ахæм бассейнимӕ. Стӕвд дӕ, уæд дӕхи хъарм доны ауадз, дӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн хъылдымтӕ кӕн. Горӕты фынддӕс-ссӕдзгай азтӕ телефонмӕ рады чи лӕууы, ахӕмтӕ минтӕ ӕмӕ минтӕ. Владимир Асланбековичӕн та, горӕтгӕрон цы хæдзар и, уый фондзыссӕдз минӕй къаддӕры аргъ нӕу. Уӕвгӕ, фондзыссӕдз мины цы сты? Дыууӕ ахӕ- мы! Æмӕ уыцы хæдзæрттӕ Ладейы сты, уый чи зыдта? Йӕ номыл дзы иу дæр нæ уыд. Махар йӕ рахиз къух, ӕмӕ уымен дӕр никуы ницы загъта. Фӕлӕ сӕ уӕддӕр зӕрдӕйӕ базыдта. Адӕймаг йе 'фсымӕры, йæ хæстæджы ӕмӕ йӕхи хӕдзары йæхи куыд фенкъары, уыдон кӕрӕдзимӕ дард сты. Владимир Асланбекович уыцы хӕдзӕртты ӕдзухдӕр йӕхи ӕн- къардта сӕрибар, хæдзары хицау йӕ хæдзары йæхи куыд фенкъары, афтӕ. Махар ма йыл йӕхимидӕг худгӕ дӕр фӕ- кодта: йӕ бӕстыхӕйттӕ уымӕй цы 'мбӕхсы, уымӕй иу сым дӕр никӕд райхъуысдзӕн. Стӕй, кӕд уый рувас у, уæд Ма- хар та йӕ къӕдзил у. Иӕ цуры ӕмбӕхсӕнты дзӕгъӕлы хъа- зыд. Махар, адӕймаг цы у, уый нӕ зоны? Кӕмӕн куыд йӕ бон у, кӕмӕн куыд ӕнтысы, афтӕ йӕхимӕ ссивы.
Владимир Асланбекович... Уый?.. Фӕлӕуу-ма... Сылгой- маг, Дзибусы бинойнаг, Владимир Асланбекович кӕй хоны? Дзибусӕн йӕ бӕсты лекцитӕ чи кӕсын кодта, уый... Ладемыр ма уӕд? Уӕлдӕр хицауадӕй ма... Ахӕм дзы Махар нӕ зоны. Кӕд йӕ размӕ?.. Кӕд ма дзы йӕ фӕстӕ исчи уыд?.. Афӕр-
сид сӕ... Æмӕ цы кӕны, уым аиппӕй цы ис. Æмӕ Владимир Асланбекович чи уыд, кӕм куыста?
Цы?
- Цы зӕгыс?
Къуырма баисты ӕви цы? Иууылдӕр сӕ сӕртӕ размӕ ра- хуыздӕр цӕрон», «мӕнӕн уа», «ӕз лӕгдӕр дӕн», «ӕз бӕр- зонддӕрӕй рафӕлгӕсон», «ӕз хицаудӕр уон», «ӕз...» Кӕд нӕ уыди хъӕздгуытӕ ӕмӕ мӕгуыртӕ? Махар ахӕм рӕстӕг нӕ зоны.
Æддаг бакастӕй, йе сныхасӕй, адӕмимӕ йӕхи куыд дард- та, уымӕй Владимир Асланбековичы хуызӕн раст ӕмӕ сыгъ- дӕг адӕймаг кӕм уыд! Зӕххыл иу зӕд рантыст ӕмӕ уый уыд Ладемыр. Æмӕ бирӕты уый уырныдта. Æцӕгдзинадӕй та? Æртӕ хæдзары йын. Иу хохы, туджы хуызӕн сырх дурӕй амад! Алы дур дӕр дзы уырзӕй ӕвзӕрст. Нырыккон мӕсыг. Рындзӕй сӕрыстырӕй бынмӕ кӕсы. Æмӕ дардӕй афтӕ зыны, цыма хохы рындзыл арт судзы. Йӕ иннӕ ӕддӕгуӕлӕ хӕ- дзар хъӕуы. Къултыл дӕр ӕмӕ паркет пъолтыл дӕр гауызтӕ, зынаргъ авджын дзаумӕттӕ алырдыгӕй цӕхӕр ка- лынц, йӕ сарайы пъол дӕр фӕсарӕйнаг кафелӕй. Иннӕ хӕ- дзар - горӕты сӕрмӕ. Уӕлӕмӕ дзы цы зынд, дыууӕ-ӕртӕ ахӕмы та зӕххы бын. Æд дон, ӕд абана, цалдӕр квадратон метры чи уыдзӕн, ахæм бассейнимӕ. Стӕвд дӕ, уæд дӕхи хъарм доны ауадз, дӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн хъылдымтӕ кӕн. Горӕты фынддӕс-ссӕдзгай азтӕ телефонмӕ рады чи лӕууы, ахӕмтӕ минтӕ ӕмӕ минтӕ. Владимир Асланбековичӕн та, горӕтгӕрон цы хæдзар и, уый фондзыссӕдз минӕй къаддӕры аргъ нӕу. Уӕвгӕ, фондзыссӕдз мины цы сты? Дыууӕ ахӕ- мы! Æмӕ уыцы хæдзæрттӕ Ладейы сты, уый чи зыдта? Йӕ номыл дзы иу дæр нæ уыд. Махар йӕ рахиз къух, ӕмӕ уымен дӕр никуы ницы загъта. Фӕлӕ сӕ уӕддӕр зӕрдӕйӕ базыдта. Адӕймаг йе 'фсымӕры, йæ хæстæджы ӕмӕ йӕхи хӕдзары йæхи куыд фенкъары, уыдон кӕрӕдзимӕ дард сты. Владимир Асланбекович уыцы хӕдзӕртты ӕдзухдӕр йӕхи ӕн- къардта сӕрибар, хæдзары хицау йӕ хæдзары йæхи куыд фенкъары, афтӕ. Махар ма йыл йӕхимидӕг худгӕ дӕр фӕ- кодта: йӕ бӕстыхӕйттӕ уымӕй цы 'мбӕхсы, уымӕй иу сым дӕр никӕд райхъуысдзӕн. Стӕй, кӕд уый рувас у, уæд Ма- хар та йӕ къӕдзил у. Иӕ цуры ӕмбӕхсӕнты дзӕгъӕлы хъа- зыд. Махар, адӕймаг цы у, уый нӕ зоны? Кӕмӕн куыд йӕ бон у, кӕмӕн куыд ӕнтысы, афтӕ йӕхимӕ ссивы.
Владимир Асланбекович... Уый?.. Фӕлӕуу-ма... Сылгой- маг, Дзибусы бинойнаг, Владимир Асланбекович кӕй хоны? Дзибусӕн йӕ бӕсты лекцитӕ чи кӕсын кодта, уый... Ладемыр ма уӕд? Уӕлдӕр хицауадӕй ма... Ахӕм дзы Махар нӕ зоны. Кӕд йӕ размӕ?.. Кӕд ма дзы йӕ фӕстӕ исчи уыд?.. Афӕр-
сид сӕ... Æмӕ цы кӕны, уым аиппӕй цы ис. Æмӕ Владимир Асланбекович чи уыд, кӕм куыста?
Цы?
- Цы зӕгыс?
Къуырма баисты ӕви цы? Иууылдӕр сӕ сӕртӕ размӕ ра- уынц ӕрмӕстдӕр сӕ бынӕтты тыххӕй, иу сӕ кæнынц ӕрмӕст-
дӕр сӕ фӕлмӕн, бӕрзонд къӕлӕтджынтӕ. Махар Ладемырмӕ рынчынфӕрсӕг бацӕуид ӕмӕ...
О, Махарӕн ницы куыст и ӕмӕ Ладемырмӕ рынчынфӕр- сӕг фӕцӕуы! Иӕ хъустӕ схъил кӕнӕд. Бирӕ хӕрзтӕ кӕмӕн сарӕзта, уыдон ӕй бæрæг кӕнӕнт.
Уыдæттæ дæр - гъа, фӕлӕ ныртӕккӕ рӕстӕг цас у? Фыл- дӕр-фылдӕр -ӕртӕ сахаты, ӕртӕ сахаты ӕмӕ 'рдӕг дӕр фӕуӕд, ӕмӕ Дзибус йӕ хæдзарыл сӕмбӕлдзӕн. Уӕвгӕ, йӕ хæдзар ныр тъӕпӕн хъæуы ис, адӕмы фылдӕр хай, адӕмы хуыздӕртӕ ӕнцад-ӕнцойӕ кӕм хуыссынц, уым. Чи зоны, ныр дӕр ын цӕттӕ у. Кӕд нӕма, уӕд райсом цалдӕр къобор лӕп- пуйы февналдзысты. Дыууӕ метры дӕргъмӕ, метрӕй чысыл Фылдӕр бынмӕ ӕмӕ фӕтӕнмӕ цас скъахинаг у? Цымӕ йӕ кӕцы уӕлмӕрды ныгӕндзысты? Чи зоны, хъӕумӕ йӕ ла- сой. Махарӕн ӕхца бафидӕнт ӕмӕ йӕ арвы кӕронмӕ дӕр аласдзӕн. Зӕронд уӕлмӕрд хуыздӕр у. Кӕд ыл фӕхӕцӕг и, уӕд ын дзы бынат разындзӕн. Кӕд сӕ тынг фӕнда, уым ныгӕд ӕрцӕуа, уый, уӕд ма сын иу гӕнӕн и: ӕхца. Æхца бафидӕнт, ӕмӕ йын уым бынат разындзӕн. Æмбӕхст, су- сӕг, кӕй нӕ хъӕр кæнынц, ахӕм бынӕттӕ сӕм иу ӕмӕ дыууӕ ис? Куы бахъӕуа, уӕд горӕты ӕмбисӕн дӕр бынӕт- тӕ ссардзысты. Æрмӕст ӕхца уӕд. Куыд фылдӕр бафидай, афтӕ дын дӕ мардӕн хуыздӕр бынат: райдзаст, парахат,
ӕнцон бацӕуӕн. Æхца нӕй, фӕхӕцӕг дын ничи ис, уӕд дӕ зиан горӕтгӕ- рон, сӕрдыгон дӕр цъымарайӕ азмӕлӕн кӕм нӕй, уыцы уӕл- мӕрдмӕ фӕцӕуы. Æмӕ, чи зоны, цӕрӕнбонты денджызы был йӕ къах никӕд ӕрӕвӕрдта, цӕрӕнбонты денджызы йӕхи ныннайынмӕ фӕбӕллыд. Æмӕ йын уӕд уыцы уӕлмӕрды уымӕн ӕвӕджиауы фадат фӕуыдзӕн: ӕд чырын доны ленк кӕндзӕн, ӕхсӕвӕй-бонӕй йӕхи найдзӕн. Уӕлдайдӕр, уал- дзӕг ӕмӕ фӕззыгон.
Дӕ къах кӕм ӕрӕвӕрдзынӕ, уый раздӕр уырзӕй сгарӕ- гау басгар, дӕ алы акъахдзӕфыл дӕр лӕмбынӕг ахъуыды кӕн. Бур цыф-ӕлыг туфлитыл куы нынныхӕсы, уӕд сын ссыгъдӕг кӕныны хъомыс нал вæййы, цыма тад писийы аны- гъуылдтӕ. Быргӕ та... Къӕй их йӕ цуры цы у? Æмӕ хъавгӕ цу. Цал ӕмӕ дзы цал адӕймаджы фӕбырыд? Уӕнгсӕстытӕ ӕмӕ алы ӕлвӕстытӕ иу ӕмӕ дыууӕ фесты? Нӕ фӕбырыдтӕ, дӕ туфлиты хъустӕй къахмӕ лӕхъир ӕлыг не 'рбакалд, уæд дӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтау. Уыцы уӕлмӕрдмӕ хæсгæйӕ цал чырыны асхъиудта мардхӕсджыты уӕхсчытӕй? Махары уыр- дӕм бацӕуыны бӕсты сыгъзӕрин дæр нæ хъæуы. Уыцы уӕл- мӕрды йӕ машинӕйӕ ӕддæмæ дæр нӕ рахизы, цас амал ӕмӕ гӕнӕн вæййы, афтӕ ӕддӕдӕр ӕруромы. Уӕд цы хабар у! Адӕмӕн уӕлмӕрд кувӕндоны хуызӕн у, ӕмӕ йын дзӕбӕх бынат равзар. Иу ахӕм гӕппӕл горӕты алыварс никӕм и? Æмӕ Махарӕн цы уӕлдай у, туфлитӕ райсомӕй куыд сыгъ- дӕгӕй скӕны, изӕры дӕр сӕ афтæмæй бахӕссы. Уӕдӕ йӕ машинӕ дӕр не счъизи вæййы. Фӕцӕуы сабыргай, хъавгӕ, йӕ алы цалх дӕр кӕм ӕрӕнцайдзӕн, кӕуылты бацӕудзӕн, уый йын раздӕр - зындгонд. Горӕты уӕлмӕрдтӕ афтæ хорз зоны, ӕмӕ йын йӕ цӕстытӕ бабӕтт, уӕддӕр сӕм бацӕудзӕн. Йӕ хӕс у мард аласын, ӕмӕ куыддӕр чырын райсынц, афтӕ разилы. Уӕдӕ ма хъуамӕ цӕмӕ лӕууа? Раздӕрты, фӕлтӕрд- дзинад ӕм фаг куынӕма уыд, уӕд-иу афӕстиат. Цалдӕр хат- ты адӕмы фæстæмæ дæр раласта. Лӕвар. Стӕй йӕ сӕр ных- хоста: уый цы кӕны? Æхца цӕй тыххӕй фыст ӕрцыд? Мард уӕлмӕрдмӕ аласыны тыххӕй. Уӕдӕ ахицӕн. Уӕдӕ хӕрз- бон. Махар йӕ куыст бакодта. Махар йӕ бинонтӕн, стӕй йӕм зӕрдӕйӕ ӕцӕг хæстæг чи у, уыдонӕн ӕдзух уый дзуры: царды ӕппӕты зынаргъдӕр у рӕстӕг. Уымӕн аргъ кӕнын чи зоны, уый зондджын у. Уымӕн мӕгуырӕй тас никӕд у. Фӕлӕ садзгӕ зондӕй зонд нӕй, дӕ туджы хъуамӕ уа, гуырдзӕй йӕ хъуамӕ рахӕссай. Суанг йӕ бинонтӕ дӕр рӕстӕгӕн фаг аргъ кӕнын нӕма зонынц, уӕд ма кӕстӕртӕй та цы зӕгъа? Йе 'мбал шофыртӕ дӕр... Иуырдӕм ахъеллау кӕндзысты, ин- нӕрдӕм ахъеллау кӕндзысты. Уӕлмӕрдты иу цыртмӕ бацӕу- дзысты, иннӕмӕ хинтӕгæнæджы каст кӕндзысты. Уӕд цы хабар у! Цырт никӕд федтай? Цы сыл разил-базил кӕныс? Мӕрддзыгоймӕ фӕкӕсынц. Бирӕ адӕм никӕд федта? Мӕрд- джынтӕ сӕ сӕхæдæг фендзысты, мӕрдджыны цӕст уынаг у. Ӕгайтма дӕ хӕс сӕххӕст кодтай, ныр фӕндараст. Махар, уӕлдайдӕр дыууӕ рейсы кӕны, уӕд минут дӕр ницы хуызы бафӕстиат уыдзӕн, алы уысм дӕр ын нымад. Иугӕр искӕ- мӕн ныхас радта, уæд ын фӕсайӕн нӕй. Ахӕм хъуыддаджы фӕсайын стыр тӕригъӕд у. Махарӕн, йӕ дзырдӕн хицау чи нӕ у, уыдон ӕнӕуынон сты.
Уӕлмӕрдмӕ иу рейс скодтай, уæд дӕ куыст ахицӕн, иу сым дӕр дӕм никӕйы бон у. Махар къуыри дыууӕ-ӕртӕ хат- ты дыгай рейсытӕ дӕр скӕны. Куыд раййафы, куыд баныхас кӕны, уымæ гæсгӕ. Дыккаг рейс пъланмӕ нӕ фӕхауы, уыцы рейс куы фӕкӕны, уӕд-иу йӕ бон уаид ӕмӕ уыцы рӕстӕг хӕдзары диваныл бадид ӕмӕ телевизормӕ кӕсид, улӕфид. Фӕлӕ нӕ, уыцы рейс йӕхи удӕй ратоны, йӕ удӕй йӕ рас- къуыддзаг кӕны. Адӕм фылдӕр уымӕ цӕуынц, уымӕн ӕмӕ йӕ зонынц: ӕнӕзивӕг у, ныхас загъта, уæд дӕ нӕ асайдзӕн. Хуыцауыстӕн, мӕрдджынтӕн ахӕм тӕригъӕд фӕкӕны ӕмӕ, йӕ цӕстытӕ доны куы разилой, уымӕ йӕ бирӕ нал фӕхъæуы. Сӕ мард ныр цал боны джиуы уӕлӕуыл? Æмӕ ма уый гъа, фӕлӕ уымӕ чи кӕсы... Æмӕ Махар ницыуал фӕзӕгъы. Æр- мӕст раздӕр алцӕуыл дӕр бӕлвырд баныхас кæнынц. Рӕс- тӕгыл. Æхцайыл. Махар раздӕр ӕхца ӕнӕхъӕнӕй никӕд исы. Æмбис. Уадз, уый дӕр ӕмӕ, кӕимӕ ныхас кӕны, уый дӕр сӕ бӕрнондзинад ӕнкъарой, цалынмӕ зиан уӕлмӕрдмӕ аласой, уӕдмӕ кӕрӕдзиимӕ баст кӕй сты, ӕхцайы ӕмбис
сын уый ӕвдисӕн уа. Уыцы дыккаг рейс, ӕцӕгдӕр, йӕ удӕй ратоны. Махар уынаффӕгӕнӕгмӕ йӕ ныфс куы бахӕссы, уӕд ын
фӕзӕгъы: иу рейс кӕнын ма йӕ хъæуы ӕмӕ кӕд амал и, уӕд рӕвдэдӕр архайӕнт. Уыцы ныхасмӕ куы не 'рцӕуы, ӕмӕ уый арӕх нӕ вæййы, уæд йæхæдæг цыдӕр хуызы хъуыддаг фӕтагъддӕр кӕны. Раст цыма хион дӕ, афтæ кæстæр лӕппу- тӕм фӕдзур, ӕмӕ веноктӕ ахæссӕнт. Чырыны сӕрыл схӕ- цӕнт. Вӕййы афтӕ, ӕмӕ чырыныл йæхæдæг дӕр схӕцы. Уӕлмӕрдмӕ схӕццӕ сты, уӕд, цӕмӕй тагъддӕр уа, рæстæг ма сӕфа, уый тыххӕй чырын йæхæдæг адӕтты. Рӕвдз! Уӕдӕ уый цавӕр сым-сым у? Йугӕр чырын федде, уæд бар сӕхи, ӕппындӕр ӕй мауал баныгӕнӕнт. Дӕ машинӕ цӕхгӕр разил ӕмӕ дыккаг мард ласынмӕ размӕ! Дыккаг мард - уый йӕхи у, Махары. Уый Махары тыххӕй амӕлы, йӕ ныгӕнын уыцы бонмӕ Махары тыххæй æрцæуы. Æмӕ йын Махар фӕзӕгъы: «Бузныг. Бузныг». Йӕхинымӕр. Дыккаг зиан ала- сынмӕ куы фӕтагъд кӕны, уæд ӕлвӕст хъандзалы хуызӕн вæййы, цалынмӕ мард уӕлмӕрдыл сӕмбӕлы, уӕдмӕ тыгъд. Уӕддӕр йӕхиуыл фӕхӕцы, йӕхицӕн ӕнӕууылд, ӕнӕджелбетт сныхас кӕныны бар никӕдма радта. Мӕрдджын, мӕнӕ чи срӕмудздзӕн, ахӕм гранаты хуызӕн у, ӕмӕ йӕм арӕхстджын къухтӕй ӕвналын хъæуы. иф-
Махары фӕрцы мард аласынц ссӕдз, дӕс ӕмӕ ссӕдз ми- нуты раздӕр. Æмӕ уый ӕвзӕр у? Хатт та ноджы фылдӕр рӕстӕг дӕр сфӕстауӕрц кӕны. Дыккаг рейс уӕд, мӕрд- джынты куыд фӕнда, афтӕ, уæд рæстæг йӕхи бар вæййы, уӕд нал фӕтагъд кӕны. Дыккаг рейсӕн ӕхца фылдӕр фыст цӕуы. Алцыдӕр туджы аргъ ссис ӕмӕ... Махар цы капеччы- тӕ райсы, уыдон се 'ппæт йӕхи дзыпмӕ нӕ цӕуынц. Сӕмӕн куы нӕ сӕрдай, уæд хъист кӕны. Уӕдӕ машинӕ цыфӕнды ног куы уа, уӕддӕр ӕм зилын хъæуы. Æмӕ дын лӕвар чи цы ратдзӕн? Чысыл цыдӕр хай, ӕмӕ, кӕд ӕртӕ сомы у, уæд ын дыууӕ туманы бафид. Дуне бабын, зӕххыл ницыуал ис. Хуы- цау хорз, ӕмӕ Махарӕн бирӕ зонгӕтӕ и ӕмӕ йӕ цы хъæуы, уый кӕдфӕнды дӕр ссардзӕн, иу ран куы нӕ уа, уæддер иннӕ ран уыдзӕн, фӕндзӕм ран разындзӕн. Стӕй, ӕхца дӕм куы уа, уæд маргъы ӕхсыр дӕр ссардзынӕ.
Hæ! Hæ! Махары куыст ӕнцон у, зæгъгӕ, чи хъуыды кӕны, уый тынг рӕдийы. Шахтӕйы нӕ кусы, «Электроцинчы», адӕй- маджы уд ӕмӕ буар грамгай кӕм тайы, ай-гъайдӕр, алы бон на уырдӕм нӕ тагъд кӕны, фӕлӕ... Æмӕ цӕмӕн хъуамӕ уым куса? Уым чи кусы, уыдон уым исчи бӕтгӕ бакодта? Æндӕр ранмӕ раивӕнт. Зӕгъӕм, мӕнӕ Махар дӕр дыккаг рейсмӕ фӕтагъд кӕны ӕмӕ йын уый искӕйы аххос у? Иӕхицӕн фӕкусы. Уырыссӕгтӕ зианы рӕстӕг цӕттӕдӕр вæййынц, гӕнӕн ӕмӕ амал уӕвгӕйӕ фыццаг уыдонӕн фӕласы. Марды цур радзурдзӕн дыууӕ, фылдӕр ӕртӕ адӕймаджы, ӕмӕ ахицӕн. Ноджы даргъ ныхас нӕ кæнынц, цыбыр ӕмӕ бел- вырд. Уыдонмӕ кӕнгӕ митӕ къаддӕр и. Раздӕр бӕлвырд баныхас кӕн, уæд бон сӕрибарӕй дыууӕ зианы ласӕн и уӕл- мӕрдмӕ. Уӕд та Махар йӕ автобус арендӕйы райсид? Ко- оператив сараз, уӕд та куыд уаид? Уадындзӕй кӕуджытæ цалдӕр кооперативы сарӕзтой ӕмӕ, бӕзгӕ цӕмӕн кæнынц, фӕлӕ се 'хца кусынц. Цыдӕр расыггӕнджытӕ, цыдӕр ӕнӕ- хæдзæрттӕ, чи фӕхауӕццаг, ахӕм музыканттӕ, ӕмӕ лӕвар ӕхца ссивынц. Махар уыдоны йӕ зианмӕ ӕмгӕрон дӕр не 'рбауадзид. Фӕлӕ музыканттӕ нӕ фаг кӕны, ӕмӕ сӕ адӕм
цингӕнгӕ аскъӕфынц. Нӕ! Махары иу арендӕ ӕмӕ иу кооператив дæр нæ хъæуы.
Æртӕ азы дӕргъы Дзибус институты цы бавзӕрста, дӕ балгъитӕг уый бавзарӕд. Алы ӕмбырды дӕр йӕ ныхмӕ мачи радзырдтаид, уый гӕнӕн нӕ уыд, ӕвӕццӕгӕн-иу сусӕгӕй йӕ ныхмӕ арӕзт уыдысты. Фӕстаг аз дзы бынтондӕр сæ ныхтӕ ныссагътой. Студенттӕ цалдӕрӕй ректормӕ курдиат ныффыстой...
Ахӕм адӕмтӕ ис, ӕмӕ, сӕ ныхмӕлӕууӕгыл фӕуӕлахи- зы тыххӕй алцыдӕр бакӕндзысты, ӕлгъ нӕ зонынц.
Дыууӕ боксеры ринджы куы сӕмбӕлынц, уӕд ма уыдо- нӕн дӕр кӕмдӕрты цӕвыны бар нӕй, рингӕн дӕр ма йӕхи сӕрмагонд закъонтӕ и. Суанг хӕсты дӕр дунеон бадзырдтӕм гӕсгӕ цыдӕр хӕ-
цӕнгӕрзтӕй пайда кӕныны бар нӕй. Æрмӕстдӕр махмӕ ис ахӕм бартӕ ӕмӕ фадӕттӕ ӕмӕ, цыфӕнды хӕцӕнгарзӕй дӕр спайда кӕн, уӕддӕр дӕ ныхмӕ- лӕууӕгыл фӕуӕлахиз у.
Студенттӕ стыр хъуыддагхуызӕй ныффыстой, акӕса, Дзибусы лекцитӕ сын ницы пайда сты, йæхæдæг ницы зоны, афтӕмӕй студенттӕй агуры арф зонындзинӕдтӕ. Йӕ лекци- ты сусӕгӕй-ӕргомӕй дзуры хицауад ӕмӕ партийы полити- кӕйы ныхмӕ, цъыфкалӕн кӕны советон ӕхсӕнадыл, советон цардарӕзтыл. - Ӕрыгон лӕппуты ӕмӕ чызджыты сæртæ дæр ма разилын кодтой. Уымӕ ӕрхау ӕмӕ де студенттӕй дӕхи- цӕн хӕцӕнгарз сараз! Худинаг!
Дзибус уыйразмӕ дӕр ӕмбӕрста: институты йӕ кусын не бауадздзысты, фӕлӕ студентты фыстӕг... уый йын ӕгӕр уырдӕм нӕ тагъд кӕны, фӕлӕ... Æмӕ цӕмӕн хъуамӕ уым куса? Уым чи кусы, уыдон уым исчи бӕтгӕ бакодта? Æндӕр ранмӕ раивӕнт. Зӕгъӕм, мӕнӕ Махар дӕр дыккаг рейсмӕ фӕтагъд кӕны ӕмӕ йын уый искӕйы аххос у? Иӕхицӕн фӕкусы. Уырыссӕгтӕ зианы рӕстӕг цӕттӕдӕр вæййынц, гӕнӕн ӕмӕ амал уӕвгӕйӕ фыццаг уыдонӕн фӕласы. Марды цур радзурдзӕн дыууӕ, фылдӕр ӕртӕ адӕймаджы, ӕмӕ ахицӕн. Ноджы даргъ ныхас нӕ кæнынц, цыбыр ӕмӕ бел- вырд. Уыдонмӕ кӕнгӕ митӕ къаддӕр и. Раздӕр бӕлвырд баныхас кӕн, уæд бон сӕрибарӕй дыууӕ зианы ласӕн и уӕл- мӕрдмӕ. Уӕд та Махар йӕ автобус арендӕйы райсид? Ко- оператив сараз, уӕд та куыд уаид? Уадындзӕй кӕуджытæ цалдӕр кооперативы сарӕзтой ӕмӕ, бӕзгӕ цӕмӕн кæнынц, фӕлӕ се 'хца кусынц. Цыдӕр расыггӕнджытӕ, цыдӕр ӕнӕ- хæдзæрттӕ, чи фӕхауӕццаг, ахӕм музыканттӕ, ӕмӕ лӕвар ӕхца ссивынц. Махар уыдоны йӕ зианмӕ ӕмгӕрон дӕр не 'рбауадзид. Фӕлӕ музыканттӕ нӕ фаг кӕны, ӕмӕ сӕ адӕм
цингӕнгӕ аскъӕфынц. Нӕ! Махары иу арендӕ ӕмӕ иу кооператив дæр нæ хъæуы.
Æртӕ азы дӕргъы Дзибус институты цы бавзӕрста, дӕ балгъитӕг уый бавзарӕд. Алы ӕмбырды дӕр йӕ ныхмӕ мачи радзырдтаид, уый гӕнӕн нӕ уыд, ӕвӕццӕгӕн-иу сусӕгӕй йӕ ныхмӕ арӕзт уыдысты. Фӕстаг аз дзы бынтондӕр сæ ныхтӕ ныссагътой. Студенттӕ цалдӕрӕй ректормӕ курдиат ныффыстой...
Ахӕм адӕмтӕ ис, ӕмӕ, сӕ ныхмӕлӕууӕгыл фӕуӕлахи- зы тыххӕй алцыдӕр бакӕндзысты, ӕлгъ нӕ зонынц.
Дыууӕ боксеры ринджы куы сӕмбӕлынц, уӕд ма уыдо- нӕн дӕр кӕмдӕрты цӕвыны бар нӕй, рингӕн дӕр ма йӕхи сӕрмагонд закъонтӕ и. Суанг хӕсты дӕр дунеон бадзырдтӕм гӕсгӕ цыдӕр хӕ-
цӕнгӕрзтӕй пайда кӕныны бар нӕй. Æрмӕстдӕр махмӕ ис ахӕм бартӕ ӕмӕ фадӕттӕ ӕмӕ, цыфӕнды хӕцӕнгарзӕй дӕр спайда кӕн, уӕддӕр дӕ ныхмӕ- лӕууӕгыл фӕуӕлахиз у.
Студенттӕ стыр хъуыддагхуызӕй ныффыстой, акӕса, Дзибусы лекцитӕ сын ницы пайда сты, йæхæдæг ницы зоны, афтӕмӕй студенттӕй агуры арф зонындзинӕдтӕ. Йӕ лекци- ты сусӕгӕй-ӕргомӕй дзуры хицауад ӕмӕ партийы полити- кӕйы ныхмӕ, цъыфкалӕн кӕны советон ӕхсӕнадыл, советон цардарӕзтыл. - Ӕрыгон лӕппуты ӕмӕ чызджыты сæртæ дæр ма разилын кодтой. Уымӕ ӕрхау ӕмӕ де студенттӕй дӕхи- цӕн хӕцӕнгарз сараз! Худинаг!
Дзибус уыйразмӕ дӕр ӕмбӕрста: институты йӕ кусын не бауадздзысты, фӕлӕ студентты фыстӕг... уый йын ӕгӕр 
Дӕхиуыл фӕхӕц, мӕгуыр амӕлӕг, ӕгас чи у, уыдон истытӕ кӕндзысты.
Дзибус фӕстӕмӕ институты кусын куы райдыдта, кафед- рӕйы разамонӕгӕй йӕ куы сӕвӕрдтой, уӕддæр нæ фендӕр- хуызон. Фынддӕс, ссӕдз азы размӕ куыддӕриддӕр уыди, уӕд дӕр афтӕ - ӕнӕраст хъуыддаг нӕ быхста. Уый бынаты ӕн- дӕр исчи йӕ къух ауыгътаид, уый иннӕ адӕмӕй фылдӕр хъæуы, йӕхи цӕуыл тухӕнӕй мары? Цы ӕууӕрстыты бахау- ди, уыдон ын фаг не сты?
Уый цы уавӕрты бахауд, дӕ фыдгул уыцы уавӕрты бахауӕд, уӕддӕр читт никӕд бакуымдта.
Фарон ӕм бацыдтӕн, зӕгын, нӕ кӕстӕр чызджы уӕ институтмӕ бацӕуын фӕнды. Уый бахудт ӕмӕ загъта: «Йӕ гӕххӕттытӕ ӕрбадӕттӕд». «Йӕ гӕххӕттытӕ бадӕтдзӕн, фӕлӕ...». Уый мӕм ӕрбакаст, ома, ды дӕр мӕ нӕма зоныс, бахудт, йӕ къух мын ме уӕхскыл ӕрӕвӕрдта: «Нырма рӕс- тӕг ис ӕмæ йæхи хуыздӕр бацӕттӕ кӕнӕд. Уый дын ме 'ххуыс. Хӕрам мӕм кӕныс?» «Нӕ». Æмӕ йӕм ӕцӕгдӕр цӕ- мӕн хъуамӕ хӕрам кӕнон?
Цалынмæ йӕ хӕстӕджытӕ ӕмӕ зонгӕтӕ нӕ базыдтой, уӕдмӕ йыл сӕ зӕрдӕ худт.
Æмӕ йӕхи цоты тыххӕй иу къахдзӕф куы нӕ акодта, иу ныхас куы никӕмӕн загъта.
Чермен дӕс къласы каст куы фӕци, уӕд нӕ бахауд. Æфсадӕй... Æфсадӕй нӕ, фӕлӕ хӕстӕй, уыцы ӕнамонд Аф- ганистанӕй куы ссыд, уӕддӕр фыццаг аз нӕ бахауд. Дзибус йӕ фӕстӕ нӕ акаст. Уӕдӕ Фаризӕт та, мӕгуыр, дыууӕ азы институтмӕ фӕлварӕнтӕ лӕвӕрдта.
Махар йӕ мидбылты бахудт: ацы адӕм цымӕ кӕм цардыс- ты? Ацы зӕххыл ӕви мӕйыл? Æви суанг ацы ран дӕр кӕ- рӕдзийы сайынц, кӕрӕдзийы цӕстмӕ кæнынц ахӕм мӕнг ныхас? Дзибус ма гъа, уый сӕхæдæг дӕр ӕнахуыр адӕй- маг хонынц. Æмӕ цы у ӕнахуыр адӕймаг? Иннӕ адӕмӕй чи хицӕн кӕны, ахӕм адӕймаг. Цӕмӕй? Гъе, гъеуый у сӕйраг- дӕр. Дзибусӕн адӕмы ӕмрӕнхъ йӕ бон цӕуын нӕ уыд, ӕмӕ дзы адон та хъӕбатыр аразынц. Йӕхи нӕ, фӕлӕ ма йӕ би- нонты дӕр фенамонд кодта. Йӕ зонд йӕ бынаты кӕмӕн и, адӕмы хъӕр чи 'мбары, уый, йӕ хъӕбул институтмӕ бахаya, уый тыххӕй куыд нӕ фезмӕлдзӕн? Ау, кӕм куыста, уым ын иу зонгӕ нæ уыд? Иу ахӕм зонгӕ, йӕ цоты йын институтмӕ чи бакодтаид? Кӕд ын дзы ахӕм адӕймаг нӕ уыд, уæд йӕxӕ- дӕг нӕ бӕззыд, уæд худ дзӕгъӕлы хаста.
Кӕд, мыййаг, йӕ лӕппу ӕмӕ йӕ чызг йӕхицӕй не сты ӕмӕ сыл уымӕн стырзӕрдӕ уыд? Цы? Алцӕмӕн дӕр уӕвӕн и. Йе 'фсин ма ныр дӕр дзӕбӕх, хӕрзконд у, цӕстӕнгас йӕхимӕ здахы. Цӕй, уый фӕрссаг хъуыды у. Кӕд Дзибус ӕцӕг лӕг уыди, йӕ чызг ӕмæ йæ фыртӕн ӕцӕг фыд, уӕд уыдон скъолаты фӕстӕ институтмӕ ма бакӕн, уый сӕрмӕ 'рхӕссинаг нӕу. Махарыл ма схъӕрзӕд, фӕлӕ уый род у, сымсымгӕнаг род. Дӕ алыварсмӕ акӕс, чысыл цардыл ахъуы- ды кӕн. Хуыцау адӕймагӕн сӕр рӕсугъды тыххӕй нӕ радта. Махар иу хъуыддаг хорз зоны: институттӕм сабиты сӕ зо- нындзинӕдты тыххӕй нӕ, фӕлӕ, ӕхца чи куыд бакалы, кӕ- уыл куыд фӕхӕцӕг и, уымæ гæсгӕ исынц. Къӕркъӕргӕнаг сырх-цъӕх ӕхцатӕ цас фылдӕр бакалай, афтӕ дӕ чызг кӕнӕ дӕ фырты фӕндаг институтмӕ ӕнцондӕр, лӕгъздӕр, афтӕ сын институты уӕрӕх дуӕрттӕ парахатдӕр байгом уыдзыс- ты, сӕ къах никӕм бакъуырдзысты, сӕ размӕ сырх цырагъ никӕм ссудздзӕн, ӕрмӕстдӕр - цъӕх!
Ныртӕккӕ зонындзинӕдтӕ никӕй хъæуынц. Æхца! Æхца! Æхца! Махарӕн йӕ фырт - рӕстӕмбис скъоладзау, фӕлӕ чызгӕй зӕрдӕрухс уыди. «Æртӕ» никуы райста, фылдӕр «фондзтӕ». Чысылӕй фæстæмæ дæр йӕ зӕрдӕ юридикон фа- культетмӕ ӕхсайдта. Æмӕ цы кӕны? Чысыл дзы истӕмӕ арӕхс ӕмӕ тынг хорз цӕрдзынӕ, ӕхца йæхæдæг дӕ дзыпмӕ цӕу- дзӕн. Бӕстӕ фыдгӕнджытӕ ӕмӕ цӕстфӕлдахджытæй бай- дзаг, куыст бирӕ. Искӕд уый уыд, ӕмӕ, фӕсарӕнтӕм сусӕ- гӕй танктӕ уӕй кӕн! Тагъд паддзахад ӕнӕхъӕнӕй дӕр ауӕй кӕндзысты.
Адӕм, цы сын пайдадӕр у, уый уайтагъд базонынц. Уӕдӕ цӕмӕ гуылф кæнынц юридикон факультетмӕ? Сӕ цотӕн уыр- дӕм бацӕуын сӕ зӕрды кӕрон дӕр нӕ вæййы, ныййарджытӕ сӕ уӕддӕр уырдӕм баппарынц. Раст зӕгъын хъæуы, уый- размӕ уал ӕхцайы дзӕкъултӕ баппарынц.
Махары чызджы тӕрхонгӕнӕг суӕвын гыццылӕй фӕстӕ- мӕ фӕндыд. Стӕй, хорз, пайдайаг куыст у. Ды ӕхсыры цады дӕхи куы найай, уæд дзы иннӕмӕ аназынмӕ иу агуывзӕ куы ӕрхауа, уæд цас диссаг у. Ды кӕд шампайнаг донӕн нуазыс, уӕд иннӕйы къуымӕл нуазын уӕддӕр бауадз, уый дӕр дӕу
хуызӕн адӕймаг у.
Махары чызг цӕуыннӕ хъуамӕ бацӕуа юридикон факуль- тетмӕ?
Ахӕм стъӕлф нӕй, фӕндаг кӕдӕм нӕ цӕуы, ӕмӕ иу ӕмӕ дыууӕ нӕ, фӕлӕ йӕм цӕуы сӕдӕ ӕмӕ сӕдӕгай фæндæгтӕ. Æрмӕст ӕм сӕ иу фӕндаг у цыбырдӕр, ӕрмӕст сӕ иу цӕуы комкоммӕ. Махар хъуамӕ, юридикон факультеты чи кусы, хъуыддаг кӕмӕй аразгӕ у, уыдонмӕ фӕндаг ссара. Уыцы къӕркъӕргӕнаг гӕххӕттытӕм ӕгӕрон тых и, сӕ ныхмӕ ницы лӕууы, цыфӕнды дуар дӕр байгом кӕндзысты. Æмӕ ӕхца ссардта ахӕм адӕймаджы. Ахуыргӕнӕг дӕр ӕмӕ Махар дӕр
сӕ фембӕлды нысан ӕмбӕрстой, уӕддӕр ахуыргӕнӕг цыдӕр хион, дӕлгоммӕ, цыдӕр фӕсномыг ныхас кодта. Ноджы ма ӕмӕ куыддӕр ныттӕстытӕ, ныггӕлиртӕ. Æргом дӕ ныхас зӕгъ ӕмӕ ахицӕн. Махар бӕлвырддзинад уарзы. Æнӕмбар- гӕ, ӕдылы хуызы йе 'хца цӕмӕн акала? Мин нӕ, фӕлӕ фондз туманы куы сфӕстауӕрц кӕна, уӕддӕр пайда у. Ахуыр- гӕнӕг йӕ дард хион ӕм ӕрбакаст ӕмӕ загъта:
Æз ме 'мбӕлттӕн афтӕ куы зӕгъон: уыцы чызгӕн бах- хуыс кӕнут, куыд бахауа, ахӕм бæрæггӕнӕнтӕ йын сӕвӕ- рут, уӕд ӕнӕмӕнг афтӕ ахъуыды кӕндзысты: ӕз дӕуӕй ӕхца райстон.
Махар йе 'рвады хорз ӕмбӕрста. Ӕцӕгдӕр, ныр ӕнӕ 'хца къахдзӕф дӕр ничиуал кӕны. Фӕлӕ уӕддӕр йӕхи афтӕ ӕв- дыста, цыма дзы уый капекк дæр нæ хъæуы. Æ, гӕды рувас, ӕхца йæ нæ хъæуы! Æмӕ уӕдӕ кӕд ӕхца нӕ исы, фӕрсыр- дыгӕй йӕм не 'рбахауы, уæд йӕ фатер цӕхӕр цӕмӕй калы? Иӕ мыздӕй? Хурытынхуыз «Жигули», мӕйӕ мӕймӕ цы ӕхца исы, уымӕй балхӕдта? Иӕ мыздӕй ӕрмӕстдӕр искуы иуы
бон у машинӕ балхӕнын. Мӕн ницы хъæуы, фӕлӕ...
Дӕу ницы хъæуы, фӕлӕ кӕйдӕрты хъæуы. Æмӕ нӕ ныхас ӕргомдӕр кӕнӕм. Цас? - бафарста йӕ Махар, уымӕн ӕмӕ бирӕ раууил-баууил нӕ уарзы. - Ацы сывӕллоны тых- хӕй цыдӕр капеччытӕ фембырд кодтам ӕмӕ сӕ нӕ бавгъау
кӕндзыстӕм.
Дард хион-ахуыргӕнӕг бахудт:
Цыдӕр капеччытӕй хъуыддӕгтӕ аразӕн нал и, цыдӕр капеччытӕй хъуыддӕгтӕ куы арӕзтой, уыцы рӕстӕджытӕ
ацыдысты. Уый дын бӕлвырддӕр ныхас. Махар йӕхимӕ ныхъхъуыс-
та: йӕ дард хӕстӕг-ахуыргӕнӕг капеччытӕ цы хоны?
Æргомдӕр дзур. Цас хъæуы?
Алы факультетмӕ бацӕуынӕн дӕр йӕхи аргъ и. Æппӕ- ты зынаргъдӕр у юридикон факультет. Зонын ӕй.
Дӕс ӕмӕ ссӕдз мины, йӕ цӕст дæр нæ фӕныкъуылд- та, афтæмæй загъта Махары хæстæг. Махар ӕдзӕмӕй лӕу- уыд. Æхца кӕй исынц, уый зыдта. Сӕ дзыппыты уӕззау гу- цъулатӕ кӕй ауадзынц, уый дӕр зыдта, фӕлӕ уыйбӕрц!..
Æгӕр бирӕ у. Æгӕр зынаргъ у.
Уый, - йӕхи ныммӕгуырхуыз кодта ахуыргӕнӕг, йӕ уӕхсчытӕ кӕрӕдзимӕ 'рбалхъывта... - Ахӕм аргъ и, дӕуӕн ӕй асламдӕр ничи фӕкӕндзӕн.
Махар, гӕнӕн нал и, уæд ма ссӕдз мины раттид, фӕлӕ уыйбӕрц ӕхца? Дӕс ӕмӕ ссӕдз мины! Кӕд дзы йæ хæстæг хынджылӕг кӕны? Æмӕ та Махар бафарста:
Æцӕг зӕгъыс? Аппарӕн дзы нӕй?
Уыцы аргъ мӕнӕй аразгӕ нӕу. Уыцы рӕстӕг Махармӕ афтӕ фӕкаст, цыма базары сӕу-
дӕджергӕнджытимӕ ныхас кӕны. Цыдӕр ӕлхӕны ӕмӕ сӕ ныхас кӕрӕдзиуыл нӕ бады, нӕ фидауынц. Махар аргъ дӕ- лӕмӕ 'ппары, куыд асламдӕр ын рауайа, ууыл архайы, уӕй- гӕнӕг та читт нӕ комы, ныддур. Цӕмӕ 'рхаудыстӕм, цӕ? Фынддӕс, дӕс ӕмӕ ссӕдз азы размӕ уый ӕнхъӕл чи уыд, ӕмӕ дипломтӕ афтӕмӕй исдзыстӕм! Сталины рӕстӕджы ма исчи афтӕ бакодтаид! Уӕд ма скъоламӕ цӕмӕн цӕуынц саби- тӕ? Ау, зонындзинӕдты сӕр дзы ӕппын нал хъæуы? Уыдон нымады нал цӕуынц? Тагъд уымӕ ӕрцӕудзыстӕм, ӕмӕ, ӕхца кӕмӕ и, уыдонӕн сӕ ӕдылы, сӕ зондхъуаг цот дӕр диплом- джынтӕй агӕпп кӕндзысты ӕмӕ нӕ хицӕуттӕ, нӕ разамон- джытӕ суыдзысты.
Уыцы бонты Махар ахӕм хатдзӕгмӕ ӕрцыд: фӕлварӕн- тӕ, ахуыр кӕнынмӕ чи фӕцӕуы, уыдонӕн нæ фæкæнынц, фӕлӕ сӕ ныййарджытӕн.
Уӕдӕ йын фӕкъаддӕргӕнӕн нӕй?
Нӕй, - Махары хӕстӕг-ахуыргӕнӕджы ныхас уыди
цӕхгӕр.
Махмӕ ахӕм ӕхцатӕ нӕй, — загъта Махар ӕмӕ разылд. Уыцы уысм ын йӕ хӕстӕг ахӕм ӕнӕуынон уыд, ӕмӕ диссаг! Сайгӕ йӕ кӕны, ай-гъайдӕр, ӕхца йӕм бахаудзӕн, фӕлӕ йӕм куыд фылдӕр бахауа, ууыл архайы, ӕндӕр уыйбӕрц: фондз ӕмӕ ссӕдз мины дӕр ма зӕгъ, фӕлӕ дӕс ӕмӕ ссӕдз
мины! Æмӕ Махар ӕцӕг аргъ базондзӕн, Махар, ӕнцонӕй кӕй афӕливай, ахӕм нӕу. Æмӕ та ног фӕлтӕрӕн скодта, ӕууӕнкджын адӕймаг ссард- та. Æмӕ ӕрвдзӕфау куыннӕ фӕци! Раст загъта йæ хæстæг.
Дӕс ӕмӕ ссӕдз мины. Капекк къаддӕр дӕр нӕ!
Махмӕ ахӕм ӕхцатӕ нӕй.
Уӕдӕ дын мӕ бон баххуыс кӕнын ницӕмӕй у, — загъта
Махары ног зонгӕ, ӕмӕ ахицӕн сты. Чи зоны, ӕцӕгдӕр йӕ бон ницы уыд. Аргъ аргъ у. Уыцы аргъ уый нӕ сӕвӕрдта. Сӕкӕры килограммӕн аргъ ис? Ис! Дзулӕн аргъ ис? Ис!
Бензины литрӕн аргъ ис? Афтӕ институтмӕ бацӕуынӕн дӕр. Уӕддӕр чызг дурсӕттӕгау ныллӕууыд: юридикон факуль- тетмӕ цӕуы, йӕ гӕххӕттытӕ уырдӕм дӕтты. Æвзонгтуг, ӕмӕ стъӕлфыд, йе 'взонг туг ӕй уӕлӕрвты хаста. Махар ӕмӕ йе 'фсин ӕмбӕрстой: уыцы факультетмӕ ницы хуызы бахаудзӕн, уыцы факультетмӕ чи бацӕудзӕн, хъуыддагхуызӕй стъолы
фарсмӕ чи ӕрбаддзӕн, уыдон аз, дыууӕ азы размӕ дӕр ӕв- зӕрст вæййынц, зындгонд вæййынц. Кӕмӕндӕрты та, куы райгуыры, уӕдӕй фæстæмæ йӕ бынат уым цӕттӕ вæййы,
ӕвддӕс-стдӕс азы йӕм ӕнхъӕлмӕ фӕкӕсы. О, сӕ чызг йӕ гӕххӕттытӕ бадӕтдзӕн ӕмӕ, шампайна- ӕдас, джы къӕрмӕг куыд фӕтӕха, афтæ фæстæмæ дæр ратӕхдзӕн. Æмӕ аз фесӕфт. Уӕд Махар ӕмӕ йе 'фсин скарстой: цӕмӕй ӕвзӕр у медицинон институт? Дохтыр. Бон-изӕрмӕ уарын ӕмӕ, адӕймаджы иннӕрдӕм цы уазал, уымӕл дымгӕ хизы, уым куы нӕ кусдзынӕ, хуры зынг цӕстмӕ нӕ къӕй кӕндзынӕ. Медицинон институтмӕ бацӕуынмæ дæр ӕхца куын- нӕ хъæуы, фӕлӕ дӕс ӕмӕ ссӕдз мины! Аст, дӕс мины гъа. Æмӕ уым дӕ! Махар алцыдӕр сбӕлвырд кодта.
Чызг куыдта, йӕ цӕссыгтӕй йӕхи ӕхсадта, фӕлӕ фӕстаг- мӕ сразы. Цы чындӕуа, цард алцӕмӕй дӕр тыхджындӕр у. Уыцы минут университеты юридикон факультеты ахуыргӕн- джытæй Махары цур исчи фӕци, зæгъгӕ, - йӕ цӕсгомыл ын бату кодтаид. Æдзӕсгом ӕмӕ чъизи адӕм! Кӕм и рӕстдзи- над? Алцы нӕм уӕййаг цӕмӕн ссис?
Æппындӕр мацӕмӕй тыхс, загъта Махар йӕ чызгӕн. - Мединститут ӕвзӕрдӕр нӕу. - Æмӕ ӕвзӕрдӕр у? Бӕгуыдӕр, не. Ныр йӕ чызг истӕмӕй фӕсмон кӕны? Тынг разы у. Йу аз ма - ӕмӕ каст фӕуыдзӕн. Хуыздӕр студенттӕй йӕ иуыл нымайынц. Дохтыры куыст йӕ зӕрдӕмӕ афтӕ цӕуын рай- дыдта, ӕмӕ цыма чысылӕй фæстæмæ дæр уымӕ бӕллыд. Чи зоны, аспирантурӕмӕ дӕр бацӕуа. Чысыл ыл фӕхӕцӕг куы
фӕуаид ӕмӕ... Хъуыддӕгтӕ сӕхи амондзысты, ӕхца дӕр сӕм цыдӕр капеччытӕ ис. Дӕ цот институтмӕ куыд бахауой, Махармӕ уый тыххӕй
дугъ, стыр фӕлтӕрддзинад и, уыцы хъуыддаджы стыр ахуыргонд ссис. Институтмӕ йӕ фырт ӕмӕ йӕ чызг нӕ, фæлæ йæхæдæг цыд, фӕлварӕнтӕ йæхæдæг лӕвӕрдта. Иуырдыгӕй аннӕрдӕм - гӕпп, ӕхсӕв ыл хуыссӕг нал хӕцыд. Смӕллӕг- иу. Фидар ныхас-иу бакодтой. Æхца-иу капеччы онг ныма- дӕй радта, фӕлӕ уӕддӕр цалынмӕ агӕпп кӕнай, уӕдмӕ агӕпп кодтон ма зӕгъ. Цалынмӕ дӕ чызг кӕнӕ дӕ фырты, фӕлва- рӕнтӕ ӕнтыстджынӕй чи радта ӕмӕ институтмӕ чи бахауд, уыдоны номхыгъды нӕ фенай, уӕдмӕ мацы дзур. Хӕст ӕмӕ хӕст.
Уӕрӕсейы, дам, уæлдæр скъолатӕм ӕнцондӕр бахауӕн у. Уым дӕр ӕхца куыд нӕ хъæуы, фӕлӕ къаддӕр. Æмӕ Махар ӕмӕ йе фсин афӕнд кодтой: уӕд та сӕ цоты Уӕрӕсемӕ ала- сиккой. Фӕлӕ уайтагъд сӕ хъуыды аивтой. Дард, ӕцӕгӕлон адӕмы ӕхсӕн куыд уыдзысты, цы уыдзысты. Цы фӕндӕгтыл ацӕудзысты? Ам сӕ цуры сты, сӕ ацыд дӕр ӕмӕ сын се '
рбацыд дӕр зонынц, сӕ рохтӕ сын уӕгъд нӕ уадзынц... Адӕймаг, йæхæдæг дӕр ӕй не 'мбары, афтӕмӕй цӕры
кӕстӕрты тыххӕй. Уыдонӕй амондджын фӕдӕ, уӕд уый кӕ- уылты амонд у! Æмӕ Махар ницӕуыл тыхсы. Фырт дӕр ӕмӕ чызг дӕр ахуыры сӕ фӕндаг ссардтой. Лӕппу ацы аз каст
фӕуыдзӕн ӕмӕ йӕ бынат конд. Кооператив «Хӕххон ди- динӕджы» уал бухгалтерӕй райдайдзӕн, стӕй та бон цӕуы ӕмӕ фарн йемӕ хӕссы. Куыстытӕ ма йын иу-дыууӕ раны дӕр ис, фӕлӕ сӕ зӕрдӕ нӕ рухс кӕны. Нӕ рӕстӕджы дыу- уӕсӕдӕ, суанг ӕртӕсӕдӕ сомы дӕр цы сты? Лӕджы ном чи хӕссы, йӕ сӕрыл худ чи ныккӕны, уымӕн дыууӕсӕдӕ сомы мызд исын худинаг у. Уыцы капеччытӕй бинонтӕ нӕ, фӕлӕ дӕхи дæр нæ фæдардзынӕ, цай ӕмӕ дын дзулӕн дӕр не сфаг уыдзысты. Лӕппуйы та бинонты хъуыддаг хъæуы, райсом куы нӕ уа, уӕддӕр ыл иннӕбон царды уӕз ӕрӕнцайдзӕн, ӕмӕ йӕм хъуамӕ цӕттӕ уа. Цалынмӕ Махары цӕст ӕрттива, уӕд- мӕ йӕ бинонты цудын нӕ бауадздзӕн, фӕлӕ фидӕныл хъуы- ды хъӕуы. Цӕттӕтӕ ӕнцон акалӕн сты, капеккыл капекк куы нӕ ӕфта, уæд райсом гаффутт дӕ, дӕ хæдзары дымгӕ къуыв- витт кӕндзӕн. Æмӕ ныр, табу Хуыцауӕн, хӕдзардзин у, хи- уылхӕст, царды ӕцӕгдзинад хорз ӕмбары. Уынгты ӕмӕ подъездты гитарӕтӕ ӕмӕ магнитофонтимӕ цы лӕппутӕ ра- хау-бахау кӕны, ӕхсӕв-бонмӕ мартъийы гӕдытау чи ниуы, уыдонӕй нӕу. Фырт дӕр Махарӕн йӕхи хуызӕн бонзон- гӕ, ӕнӕцъист, уӕлӕрвты нӕ тӕхы. Чысылӕй фæстæмæ дæр ӕмбаргӕ рахаста. Фатеры искӕм уӕлдай рухс судзы, уӕд-иу ӕй ӕппӕты фыццаг чи бафиппайдта, уый лӕппу. Бандон- иу нӕма фӕрӕзта, фӕлӕ-иу ӕй уӕддӕр йӕ фӕстӕ рахӕр- хӕр кодта, мӕнӕ цырагъ ахуыссын кӕна. Дуканимӕ йӕ ар- выстай, уæд ӕм дӕ зӕрдӕ ма 'хсайӕд. Цас ӕй бафидын хъæуы, уый йын нымад, капеччы онг. Сайын никӕд бакуымдта. Алы адӕймаг дӕр, уӕлдайдӕр ӕрыгон цӕуыннӕ хъуамӕ дара рӕсугъд, аив дарӕс? Фӕлӕ иуӕй-иу ӕрыгон лӕппуты ӕмӕ чызджыты дзаумайы мӕт йеддӕмӕ ницы ис, сӕ цӕстытӕ ра- гъӕныл баззайынц. Махары цот уыдонӕй не сты. Хуыцауыс- тӕн, Махары фырт уыцы наркомантӕ, уыцы дзыпкъахджы- тӕ, уыцы расыггӕнджытимӕ сӕмдзӕхдон, уыдонӕй фӕци, зӕгъгӕ, йæхæдæг ӕй ахæстонмӕ батардтаид. Алы боны мас- ты бӕсты иу бон дӕхицӕн смаст кӕн ӕмӕ фӕци. Фырт дын уыди ӕмӕ нал и. Амард. ӕппынфӕстаг, ацӕуӕд ацы горӕ- тӕй, кӕм ӕй фӕнды, уым йӕхицӕн цӕрӕд. Хорз цот ис Махарӕн, йӕ зӕрдӕ сӕм не 'хсайы. Ныр
хъомыл сты, чындздзон чызг ӕмӕ усгур лӕппу, ӕмӕ сӕ суанг
ныр дӕр алы изӕр дӕр ма бафӕрса: куыд, цы, кӕд дзы исчи
афонӕй фӕстӕдӕр афӕстиат, уæд цӕмӕн ӕмӕ афтӕ дард- дӕр. Æнӕ уый бафӕрсгӕ иу къахдзӕф дӕр нӕ акӕндзысты. Изӕрыгон театр кӕнӕ киномӕ цӕуынц, уæд сӕ хъуамӕ мад ӕмӕ фыд зоной. Æмӕ афтӕ алцыдӕр.
Лӕппу куы фӕхъӕддых уа, уӕд исты кооператив саразын хъӕудзӕн, цард уыцырдӕм цӕуы. Фыццаг уал цӕмӕй баз- мӕлой, уый тыххӕй сӕм цыдӕр капеччытӕ ис, ӕхца хъуамӕ зилдух кӕна, ӕхца хъуамӕ ӕхца куса, науӕд мард у...
Дзибус заводы кусгӕйӕ дӕр чингуытӕй нӕ фӕхицӕн. Куы иу чиныг агуырдта, куы иннӕ, куы Мӕскуымæ фыста, куы Ленинградмӕ. Бон-иу ыл ӕрбацъӕхтӕ чингуытӕ кӕс- гӕйӕ. Цал ӕмӕ цал тетрады ныффыста!
- Цыма цалдӕр азы фæстӕ ногӕй институты кусын рай- дайдзӕн, уый зыдта ӕмӕ зонындзинӕдтӕй йӕхи ифтонг кодта. Уӕддӕр йӕ наукон, йӕ иртасӕн куыстытӕ нӕ ныууагъта.
Рӕстдзинад ӕппынӕдзух дӕлджинӕг уа, иубон ма фӕ- уӕлахиз уа, уымӕн уӕвӕн нӕй. Мӕнмæ хъуыста, ӕз ын уӕд иу сыф дӕр кӕсын нӕ бауагътаин, мӕ хъуыдыйӕ иу хахх дӕр нал акодтаид, иу фыстӕг дӕр никӕдӕмуал ныффыстаид. Фӕлӕ уый читт нӕ куымдта: ныр та ма цӕмӕй тӕрсы, инсти- тутӕй йӕ ратардтой, фӕлӕ йӕ заводӕй дӕр ратӕрдзысты? Æмӕ йӕ фыссын нӕ ныууагъта.
Искӕдӕм куы ацыдаиккат, Уӕрӕсемӕ йе Астӕуккаг Ази- мӕ, уӕд дыууӕ-ӕртӕ азы фӕстӕ Дзибус наукӕты кандидат нӕ, фӕлӕ доктор уыдаид.
Бӕргӕ йын дзырдтон, фӕлӕ йӕ къӕхтӕ ныссагъта: цӕ- мӕн хъуамӕ ацӕуа йӕ райгуырӕн бæстæй, йӕ райгуырӕн зӕххӕй. Кӕйдӕрты тыххӕй йӕ фыды артдзӕстӕй цӕмӕн
фӕхауӕггаг уa. Ирыстон ахӕмты бирӕ аныхъуырдта.
Ирыстон нӕ, фӕлӕ Ирыстоны лӕгхортӕ.
Цы йӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый цӕмӕй зыдта, ӕндӕр... Куы йӕ зыдтаид, уӕд дӕр Ирыстонӕй иу къахдзӕф дӕр
нӕ акодтаид. Ау, йӕ фыдӕлты зӕххыл ын цӕрыны бар нӕй? Дӕ фыдгулмӕ хицауад фӕныхмӕ уой. Хицауады ӕмӕ Хуыцауы фыдӕх ӕмдых сты. Æмӕ Дзибус та хицауадӕй кӕ- мӕндӕрты сӕ цӕсты сындз фестад. Цытӕ йын бавзарын код- той, цы, мӕ фӕрстӕ йын фехӕлой!
Афтӕ йӕ кӕй нӕ ныууадздзысты, уый мӕ зӕрдӕ ӕн- къардта. Цыдæр æбæрæг тас мемӕ ӕмдзу кодта. Цыдӕр фыд- былыз нӕм ӕнхъӕлмӕ кӕй кӕсы, уый мӕ зӕрдӕ ӕнкъардта. Фӕлӕ ахӕм ӕвирхъау ми... Хорз ӕмӕ рӕсугъддзинадӕн кӕ- рон куыд нӕ и, афтӕ ӕвзӕр ӕмӕ цъаммардзинадӕн дӕр. Уыцы Владимир Асланбекович, мауал сулӕфа, йӕ зындзи- нӕдтӕ уӕлӕуыл фӕфидӕд. Ноджы ма чидӕртӕ. Институты ректор. Ныр дӕр ма ректор у? Фесты йӕ рӕстӕджытӕ. Уыцы схъӕлӕй-иу куы рацӕйцыди, йӕ къӕхты бын фысы бага нӕ асастаид. Æмӕ йын йӕхицӕн дӕр хорз фесты. Фӕлӕ йын уӕддӕр уый фаг нӕу. Йӕ доктор ӕмӕ кандидаты нӕмттӕ йын байстой, наукон ахадындзинад сын нӕй, алы рӕттӕй сӕ фӕфыста, зæгъгӕ. Æмӕ ма сӕ цы кӕны? Ссӕдз азӕй фыл- дӕр ректорӕй чи бакуыста, уый ӕвӕрӕнтӕ йӕ цоты цоты фаг
ӕмӕ уӕлдайдӕр уыдзысты. Партийӕ дӕр, дам, ӕй рануварс кодтой.
Ныр ма йӕ цы иуварс кæнынц, бирӕтӕ дзы сӕхӕдӕг куы лидзынц. Парти йӕ тыхы куы уыди, уӕд дзы хорз спайда кодта.
Ахсинаг уыди, бӕргӕ.
Йӕ уидӕгтӕ, ӕвӕццӕгӕн, арф ауагъта, ӕмӕ сӕ нӕ арынц. Науӕд та сӕ нӕ агурынц, ныртӕккӕ ма йӕ тыхы чи ис, уыдонимӕ баст сты.
- Проспекты, дам, искуы иу хатт фӕзыны. Йӕ хъал, йӕ сӕрыстыр цыд, дам, ныр дӕр нӕма аивта.
Дӕ-дӕ-дӕй, Дзибус...
Куыд ӕй ӕрцахстой, куыд ӕй надтой, йӕ зонд зонд йӕ бына- ты кӕмӕн нӕй, уыдоны рынчындонмӕ йӕ куыд баппӕрстой, ууыл куы ахъуыды кӕнын, уӕд...
Дӕхиуыл фӕхӕц.
Æмӕ сын цы ракодта?..
Адӕймаджы амар, ӕмӕ нал и. Дзибусы уд хъуамӕ сыс- къуыдтаиккой сабыргай, хъизӕмар кӕнгӕ, адӕймаг кӕй у, уый йӕ куыд ферох уыдаид, афтӕмӕй.
Адӕймаг адӕймаг мауал уа, уый дӕ ӕнды - психрын- чындонмӕ йӕ баппар, ӕмӕ фесӕфт, удӕгасӕй бабын.
- Дзибус хуыцаубоны сихорыл библиотекӕйӕ рацыд, афи- церты хӕрӕндонмӕ фӕзылд, исты акомдзаг кӕнон, зӕгъгӕ. Цыдӕртӕ райста, ӕрбадти. Уыцы рӕстӕг йӕ цуры ӕрлӕу- уыд иу милиционер капитаны цины.
Дӕ фарсмӕ сбадӕн и?
Табуафси.
Капитан йӕ хӕринӕгтӕ: катлеттӕ, къофи ӕмӕ дзулы цып- пар карсты стъолыл ӕрӕвӕрдта. Дзибусмӕ бакаст ӕмӕ сбадт. Дзибус бынӕй куыддӕр стъолы къах бакъуырдта, стъол баз- мӕлыд. Капитаны къофи фӕкъул, стъолыл акалд.
Цӕуыл бунт кӕныс?!
Чи? Æз?!
Ды, уӕдӕ ӕз? — капитан фестад ӕмӕ Дзибусы цонг ацахс- та. Уый дӕр ӕй асхуыста. Ўыцы уысм, зӕххы скъуыдӕй февзӕрӕгау, кӕцӕйдӕр фӕзындысты иу лейтенант ӕмӕ сер- жант. Дзибусыл сӕхи ныццавтой, йӕ цӕнгтӕ йын ацахстой ӕмӕ йын cæ фӕстӕмӕ ӕрзылдтой. Тынг ӕнӕхатыр зылд, къӕс-къӕс райхъуыст. Йӕ уд сцӕйхауд. Фӕдонзоныг.
Акӕс-ма, уӕддӕр ма милицæмæ фæстæмӕ лӕбуры. - Капитан ӕй размӕ асхуыста, сержант ӕмӕ йӕ лейтенант ахӕр- хӕр кодтой.
Ауадзут мӕ! Цы аххосджын дӕн?
Æмӕ йӕ нӕ зоныс? — лейтенант ӕй ноджы тызмӕгдӕрӕй асхуыста. Иуырдӕм тъӕпп, иннӕрдӕм дзӕхст. Дзибус йӕхи иуварс аппӕрста, йӕхи тыдта, куы феуӕгъд уыдаид, ууыл архайдта, фӕлӕ куыннӕ! «Æхсӕнадон ӕгъдаухъахъхъӕн- джытӕ», «рӕстдзинады тырысахӕсджытӕ», Дзибусы хуызӕн
фыдгӕнджыты ахсынмӕ стыр фӕлтӕрддзинад кӕмӕ и, уыдон
ӕй сӕ аркъау къухтӕй афтӕ ӕрӕлхъывтой, афтӕ йӕ ӕрӕл-
вӕстой, ӕмӕ йӕ бон дзурын нӕ, фӕлӕ улӕфын дӕр нал уыд.
Хуыцау хорз, ӕмӕ йӕ машинӕйы нӕ ластой, милицӕйы ха-
йад хæстæг, ӕндӕр ӕгасӕй нӕ баирвӕзтаид, уӕнгсӕстытӕ
ӕмӕ йӕ уыргӕфтыд фӕкодтаиккой. Цыдӕр ӕнӕуынон сын
уыд, цыма, бирӕ рæстæг æхсæв-бон кӕй тыххӕй нӕ зыдтой,
уый сӕ къухы бафтыд, сӕхи дардтой афтӕ. Уӕлдайдӕр, ми-
лицӕйы хайады. Уынджы ма сӕ, ӕвӕццӕгӕн, адӕмы ӕф-
сарм урӕдта, фӕлӕ уым бынтондӕр сӕ рохтӕ суагътой. Баф-
тыд ма сыл цалдӕр дер лаппу ӕмӕ лӕппулӕджы. Цы уыд сӕ
цуры Дзибус? Хъазӕн чысыл пурти. Æмӕ дзы хъазыдысты.
Уӕд, уыцы ӕвирхъау рӕстӕг, Дзибус ӕрцыд ӕнахуыр хат-
дзӕгмӕ: адӕммӕ, ӕппынфӕстаг, адӕмы фылдӕр хаймӕ, ис
ӕнахуыр миниуӕг: адӕймаг йе 'мхуызон адӕймаджы куы
ныллӕг кӕна, куы дзы хынджылӕг кӕна, ӕппынфӕстаг, куы
йӕ нӕма, йӕ бон ыл куы цӕуа, уæд уымӕй исы стыр ӕхсыз-
гондзинад. Уыцы хъуыдыйӕ райгуырд ног хъуыды: кӕд,
мыййаг, алы адӕймаджы дӕр агрессор цӕры, фыдгӕнӕг, фӕлӕ
йӕхи уромы, ӕмӕ йын фадат куы фӕвӕййы, уӕд йӕхи рав-
дисы. Уӕдӕ цӕмӕн афтӕ ӕхсызгон ӕмӕ цингӕнгӕ надтой
милиционертӕ Дзибусы? Æцӕг фыдгӕнӕг ӕрцахстой ӕмӕ дзы
сӕ маст истой? Не! Дзибус чи у, цы у, уый тынг хорз зыдтой.
Æви цы сценари арӕзт ӕрцыд, уым сын сӕ рольтӕ радих
кодтой, уыдон сценари ныффысджыты цӕстмӕ хорз ахъазы-
ныл архайдтой, сӕ удтӕй арт уымӕн цагътой, чи зоны, афтӕ
дӕр уыдаид. Фӕлӕ, уӕддӕр, куыд и уый гӕнӕн, ӕмӕ адӕй-
маг дӕ цуры йӕ туджы мӕцы, ӕмӕ уымӕй ӕхсызгондзинад
исай? Куыд ӕнауӕрдонӕй йӕ надтой! Цыма ерыс кодтой. Йӕ
къӕхтӕ йӕ нал урӕдтой, тыххӕй-иу ӕй слӕууын кодтой ӕмӕ
та къулмӕ дзæхст! Æмӕ та къулыл тъӕпп! Дзибус-иу ахауд,
ницыуал ӕмбӕрста, йӕ туг йӕ цӕсгомыл уад. Иӕ буар кӕм
нӕ рыст, иу ахӕм бынат дзы нал баззад. Фӕстагмӕ йын йӕ
рыст нал ӕнкъардта. Уӕддӕр ницы загъта. Æмӕ хъуамӕ цы
загътаид? Хӕрӕндоны абухта, ӕхсӕнадон ӕгъдау хӕлдта, ми-
лицӕйы бӕрнон кусӕг ӕй сабыр кодта ӕмӕ уымӕ балӕбурд-
та, ӕххуысмӕ йӕм цы лейтенант ӕмӕ сержант фӕзындысты,
уыдонмӕ лӕбурдта. Дзибус... Дзибус у ӕхсӕнадӕн тӕссаг
адӕймаг ӕмӕ дзы хъуамӕ ӕхсӕнад хъахъхъӕд ӕрцӕуа, уый
у фыдгӕнӕг. Æмӕ афтӕ дарддӕр. Æнӕмӕнг ахӕм гӕххӕтты
бын хъуамӕ йӕ къух бафысса. Ницы хуызы! Никӕд! Фӕлтау
амӕлыныл дӕр разы у. Аххосджын, ӕнаххосӕй йӕ милицӕ-
мӕ чи баппӕрста, уырды над ӕй чи кӕны, уыдон сты, закъо-
ны раз дзуапп хъуамӕ уыдон дӕттой. Капитан ӕй йӕ цуры сбадын кодта: уӕдӕ уыцы гӕххӕтты бын йӕ къух нæ фыссы? Не! Никӕд! Цӕмӕй аирвӕза, уымӕн ис иу хорз амал. Йӕхи психикон рынчын схонӕд. Уый нӕй, уӕд фондз азы ӕмгъуыдмӕ ахӕстонмӕ фӕцӕуы. Æмӕ ма дзы фӕстӕмӕ раирвӕздзӕн? Уым бамбийдзӕн. Табуафси, бар ӕй ис. Дзибус фырмӕстӕй ныххудт. Хъуамӕ... Хъуамӕ йæхӕ- дӕг йӕхи схона, йӕ зонд йӕ бынаты кӕмӕн нӕй, ахӕм адӕй- маг. Фырмӕстӕй йӕ цӕстытӕ доны разылдысты. Алцыдӕр бамбӕрста. Сценаримӕ гӕсгӕ хъуамӕ агӕпп ласа психикон рынчынӕй, йӕ зонд йӕ бынаты кӕмӕн нæй æмæ адæмæй бамбӕхсын кӕй хъæуы, ахӕм рынчынӕй. Æдылы хъуамӕ
ӕррадоны уа. Гъе, хаст ын ӕрцыд ахӕм тӕрхон. Мӕ мӕгуыр ӕфсымӕр, цы бонтӕ арвыстай, цы!
Зонгӕ-зонын дӕхи сӕрхъӕн схон!
Уыцы цӕфтӕ, уыцы фыднады фæстӕ йӕ фондз ӕмӕ ӕртиссӕдз боны фӕдардтой карцеры.
Уӕдӕ куыд? Уый тӕссаг адӕймаг уыд ӕхсӕнадӕн. Баппӕрстой йӕ талынг, уымӕл, иу адӕймаг тыххӕй
кӕм цыд, ахӕм къуыммӕ. Цыма гӕдыйы лӕппын уыд. Æддӕмӕ раирвӕзт, зæгъгӕ, уæд адӕмы сызмӕстаид, цар- дыуаг аивтаид.
- Куыд хъуамӕ схуыдтаид йӕхи рынчын? Ноджы, хос кӕмӕн нӕй, адӕймаг дзӕбӕх кӕмӕй нӕ кӕны, ахӕм низӕй? Æмӕ сын ӕдзухдӕр лӕвӕрдта уыцы иу дзуапп: «Аз рынчын нӕ ден. Рынчын, расты зылын чи кӕны, уыдон сты». Милицӕйы кусджытæ кӕл-кӕлӕй худтысты. Цыма дзырд
бакодтой, афтӕ кӕрӕдзийы дзыхӕй ныхас скъӕфтой. «Рын- чын у», «Тынг рынчын у». «Тагъддӕр йӕ бынат куы ссарид». Æмӕ цӕмӕй йӕ бынат ссара, уый тыххӕй йӕм фондз ӕмӕ ӕртиссӕдз боны фӕстӕ дохтыр ӕрбахуыдтой. Рӕстӕмбис кары, бӕрзонд сылгоймаг, хӕрзконд. Лӕмбынӕг ӕм фӕракӕс-ба- кӕс кодта, фесгӕрста йӕ. Йӕ цӕстытӕ-иу дзы ӕнӕфсӕрмӕй ныссагъта. Чысыл резинӕ дзӕбугӕй йын йӕ уӕраджы чъири- тӕ цалдӕр хатты ӕрцавта. Дзибус йӕ мидбынат хӕрдмӕ нӕ фӕхауд, нӕ фесхъиудта. Дохтыр цалдӕр хатты йӕ амонӕн ӕнгуылдз хӕрдмӕ сдардта, рахӕсс-бахӕсс ӕй кодта, Дзибусы цӕстытӕ йӕ фӕстӕ куыд зилынц, уӕгъд ӕй куыд нӕ уадзынц, уымӕ каст. Стӕй бандоныл йӕхи фӕстӕмӕ ауагъта, цыдӕр уысм аджих. Уыйфӕстӕ, цыма йӕ фынӕйӕ райхъал, Дзибу- сы фыццаг хатт уыны, афтӕ та йыл йӕ цӕстытӕ цымыдисей, джигулгӕнӕгау, ӕрхаста, комкоммӕ йӕм бакаст ӕмӕ йӕ ба- фарста:
- Ницӕмӕй тыхсыс?
Дзибус йӕ уавӕр хорз ӕмбӕрста ӕмӕ ныхъхъус. Уӕвгӕ та йӕ хъуыд йӕ хъӕлӕсыдзаг ныхъхъӕр кӕнын: «Æдылы ды дӕ!» Уыцы ныхӕстӕ йӕ дзыхӕй схаудысты, уæд йӕхи бай- сӕфтаид, йæхæдæг йӕхи, сценаримӕ гӕсгӕ йӕ кӕдӕм хъуа- мӕ аласой, уырдӕм аласын кодтаид. Уӕддӕр загъта:
Куыд нӕ тыхсын?
Æмӕ цӕмӕй тыхсыс? — дохтыры хъӕлӕс фӕсаст, фӕ- фӕлмӕн, цыма йӕ цуры йӕ зӕрдӕйӕн адджын, уарзон, тынг кӕуыл тыхсы, ахӕм адӕймаг бады. Цӕмӕй тыхсыс?
Дзибус ӕм бахудт:
Цӕрын мӕ нӕ уадзынц.
Цӕрын дӕ нӕ уадзынц? Æмӕ чи сты?
Чи? Мӕнӕ мӕ ардӕм чи ӕрбаппӕрста, уыдон. Ардӕм кӕй ныхасӕй ӕрбахаудтӕн, уыдон.
Æмӕ уыдон чи сты?
Уыдон? Уыдон ды дӕр хорз зоныс, алчидӕр сæ хорз зоны. Уыдон сты нӕ царды знӕгтӕ, рӕстдзинады хурхыл- хӕцджытæ.
Æмӕ дӕ уыдон цӕрын нӕ уадзынц?
Нӕ уадзынц.
Дӕ цард дын фехӕлдтой?
Фехӕлдтой. Амӕ ӕрмӕст мӕ цард нӕ. Бирӕты цард. Уыдон не 'хсӕнады знӕгтӕ сты.
Дохтыр ныхъхъус. Стъолмӕ хæстæгдӕр бабадт, ныггуы- быр ӕмӕ хъуыддагхуызӕй цыдӕртӕ фыста. Иуафон сыстад, цыма стыр куыст бакодта, афтӕ йӕ къӕхты бынӕй улӕфыд, Дзибусы уӕхскыл йӕ армытьӕпӕн ӕруагъта, мили- цӕйы кусджытæм разылд ӕмӕ ӕнкъард, сагъӕс хъӕлӕсыуа- гӕй загъта: ныу-
Дзӕбӕхгӕнинаг у. Рынчындонмӕ йӕ аласын хъæуы. Дзибус цыдӕр рӕстӕг ницыуал уыдта, ницыуал хъуыста. Уыд удӕгас, фӕлӕ удӕгас нал уыд. Цӕмӕй тарст, уый ӕр-
цыд. Мах дӕр афтӕ хъуыды кодтам. Рынчын у, — загъта ма- йор.- Æмӕ йӕ низ, йӕ диагноз...
Дохтыр цыдӕр загъта ӕви, цы ныффыста, уырдӕм аца- мыдта. Дзибусы зӕрдыл хорз нӕ лӕууыд уыцы уысм. Цы- фӕнды дӕр фӕуӕд, уыцы ныхӕстӕм ӕрӕвронг. Æмӕ бан- къардта: йӕ буар судзы, йӕ сурхид акалд. Сулӕфыд. Сулӕ- фыд ӕхсызгонӕй, парахатӕй, цыма уый размӕ уӕлдӕф риу- мӕ дӕр ӕмӕ риуӕй хӕрдмӕ цыдæр нæ уагъта, улӕфӕнты цыдӕр ныббадт ӕмӕ уыцы цыдӕр нал и. Дзибус дохтыр ӕмӕ
милицӕйы кусджытыл йӕ цӕст ахаста: Уӕдӕ ӕз рынчын дӕн, психикон рынчын?
Ничи ницы сдзырдта. Дохтыр, йӕ мидбылты худгӕ, мили- цӕйы кусджытыл йӕ цӕстӕнгас ахаста. Цыма сӕм йӕ цӕст ӕрныкъуылдта, Дзибусмӕ афтӕ фӕкаст. Ома, ӕдылыимӕ фӕнды дзурут, фӕнды ма. Æмӕ уыдон дӕр сӕ сӕртӕ, цыма
сын исчи командӕ скодта, афтӕ разыйы ӕнкъуыст бакодтой. Уыцы иумӕ. Сӕ цӕстӕнгас сӕрыстыр, сӕхицӕй разы. Ай- гъай, сӕ къухы бафтыд стыр уӕлахиз, сӕ разамонджытæ сын сӕ размӕ цы хӕс сӕвӕрдтой, уый сӕххӕст кодтой ӕнтыст- джынӕй. Уыдон уыдысты фӕуӕлахизуӕвджытӕ.
Дзибус чысылӕй фæстæмæ дæр хиуылхӕст рахаста, фӕлӕ уӕд... Кӕдӕм бахауд, кӕдӕм ӕй баппӕрстой, уый хорз ӕм- бӕрста. Æмӕ... Æвирхъау ми... Йӕ зонд йӕ бынаты кӕмӕн и, уый ӕдылы схон, уый йӕ уӕддӕр кӕронмӕ нӕма уырныдта. Ие 'рвонг, йӕ раст, сыгъдӕг зонд ын уыцы бынат нӕ лӕвӕрдта ӕмӕ цыдӕр рӕстӕг йӕхи нал баурӕдта. Капитанмӕ цӕхгӕр
фӕзылд, йӕ хъуыр ын ацахста æмæ йæ ныууыгъта: Куыдзы хъыбыл, кӕмӕй хынджылӕг кӕныс?!
Уыцы ӕнӕрхъуыды ныхас ӕмӕ сонт миты тыххӕй Дзибус фӕстӕдӕр йӕхи ӕфхӕрдта. Цӕмӕн суагъта йӕ рохтӕ? Цы аххосджын у капитан? Цы аххосджын сты иннӕ милицио- нертӕ? Ницы. Уыдон ӕрмӕстдæр æххӕст кæнынц, цы сын зӕгъынц, уый. Гӕнӕн уыди, ӕмӕ ӕндӕр, капитан нӕ, фӕлӕ майор йе лейтенант кӕнӕ сержант уыдаид. Цы у ӕфсӕддон лӕг? Устав ӕххӕстгӕнӕг, кӕйдӕр бардзырд ӕххӕстгӕнӕг, цумайы лӕппу. Фӕлӕ-иу уыцы иу рӕстӕг Дзибус йӕхи ба- фарста: ӕфсӕддон лӕг, уыимӕ, милицӕйы чи кусы, пъагӕт- тӕ чи хӕссы, уыдон се 'ппæт дӕр хъуамӕ фыццаджы-фыц- цагдӕр адӕймӕгтӕ уой. Æфсӕддон дарӕс скодтай, зæгъгӕ, уӕд хъуамӕ роботы хуызӕн уай? Нӕ! Адӕймаг! Ӕппӕты ра-
зӕй адӕймаг хъуамӕ уай. Ӕппӕты бӕрзонддӕр хъуамӕ уый уа. Сӕйраг уый у.
Дзибус йӕхи кӕй нӕ баурӕдта, уый тыххӕй йӕхи ӕфхӕр- дта. Капитан, Дзибус ын йӕ хъуыр ацахсдзӕн, къулмӕ йӕ алхъивдзӕн, уый йӕ фӕсонӕрхæджы дæр нæ уыд. Ӕмӕ фӕ- цудыдта, уаты къулыл бахауд, фӕдыдагъ. Лейтенант фес- тъӕлфыд æмæ йын ныккодта ӕрмӕстдӕр иунӕг цӕф. Йӕ риу. Æмӕ Дзибус ахауд, ницыуал базыдта. Уыцы уавӕр ын цас ахаста, нӕ зоны. Минутырдӕг, минут, ӕртӕ минуты... Куы ракаст, куы базмӕлыд, уӕд банкъардта: йӕ риу судзы, у йын тынг зын улӕфӕн. Йӕхиуыл схӕцыд, хъуамӕ сыста. Капи- тан
ӕм ӕргуыбыр:
Æмӕ нӕма амардтӕ?
Стӕй нӕ амӕлдзынӕн. Дӕ фыдӕнӕн, Дзибус. Æз ӕвдудон дӕн. тыххӕй загъта
Ха-ха-ха!- ӕмӕ йыл капитан йӕ цырыхъхъы фындзӕй ралӕууыд. Иу цӕф, дыккаг, ӕртыккаг... Дзибус къулмӕ йӕхи нылхъывта, йӕ цӕнгтӕй йæ сæр æмбӕхста. Йӕ уыргтӕ йын ма ныккалӕд, йӕ сӕр ын ма афадӕд, ӕндӕр... Цыдӕр уысм- иу ӕм капитаны цырыхъхъы фындзы цӕфтӕ нал хъардтой. Цыдӕр уысм-иу, ӕвӕццӕгӕн, йӕ сӕры зонд ӕрбайсӕфт. Сылгоймаг-дохтыр капитаныл нӕ ахӕцыд, уæд ма йӕ фӕхты хойӕгау цас фӕхостаид, чи зоны. Æвӕццӕгӕн, цалынмӕ йӕ уд нӕ систаид, уӕдмӕ. Капитан Дзибусы нӕмгӕйӕ цыдӕр ӕхсызгондзинад иста. Алы цӕфӕн дӕр ын цыма хӕрзиуӕг ратдзысты, алы цӕфӕн дӕр-иу цыма мыд æмӕ царв иумӕ аныхъуырдта, афтӕ ӕхсызгонӕй улӕфыд.
Фашисттӕ! Милицӕйы ахӕмтӕ ис, ӕмӕ, цӕмӕй чысыл, иу къӕпхӕн фӕбӕрзонддӕр уа, уый тыххӕй йӕ мады дӕр ауӕй кӕндзӕн.
Диссаг, ахӕм ӕнӕхатыр цӕмӕн сты? Кӕм фесӕфтой сӕ адӕймагдзинад?
Кӕд сӕ куыст ӕндӕр джиппы ауадзы? Се 'ппӕтмӕ иу цӕстӕй кӕсын нӕ хъæуы.
Милицӕйы кусджытӕ мын уӕдӕй фæстæмæ иууылдӕр сӕнад сты, нал сыл ӕууӕндын. Цыма ӕппӕты тынгдӕр за-
къон уыдон халынц, афтӕ мӕм кӕсы... Уӕдӕ куыд? - бафарста капитан.
Куыд? Нӕ йӕ зонут? Рынчындонмӕ йӕ аласут! - загъта дохтыр.
Гӕххӕттытӕ цӕттӕ сты?
Цӕттӕ.
Цыма Дзибус нӕ, фӕлӕ ӕндӕр кӕйдӕр тыххӕй дзырдтой, сӕ ныхас уыд афтӕ. Уымӕн ӕмӕ Дзибус уыцы минутӕй фӕ- стӕмӕ, йӕ зонд йӕ бынаты кӕмӕн и, уыцы адӕмӕй нал уыд, адӕмы рӕнхъӕй ахызт, ӕмӕ уӕд йӕ цуры цыфӕнды дӕр дзур. Цавӕр рынчындонмӕ йӕ ласынц, уый йын цы ӕмба- рын хъуыд. Зонгӕ-зонын ӕй ӕппарынц ӕррадонмӕ, фӕлӕ йӕ бон ницы у. Æмӕ афтӕ ӕнӕхъару кӕй у, йӕ бон кӕй ницы у, уый тыххӕй йӕ цӕстысыгтӕ ӕрызгъӕлдысты. Уыцы бон цы уавӕры бахауд, уый-иу фӕстӕдӕр куы ӕрымысыд,
уӕд ӕнкъард, цыма искӕйы фарста, ахӕм хъӕлӕсыуагӕй-иу бафарста:
Адӕймаджы ахӕм уавӕрмӕ куыд ӕрӕппарӕн и? Æвӕццӕгӕн, зӕххыл цы цӕрӕгойтӕ ис, уыдонӕй адӕй- магӕй ӕгъатырдӕр ницы ис.
Дзибус цӕмӕй тарст, уый йыл ӕрцыд. Уыйразмӕ нӕм псих- рынчындоны кой цæмæндæр цалдӕр хатты рауад. Æвӕццӕ- гӕн, цы нӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый зӕрдӕйӕ ӕнкъардтам. Цымӕ уыцы сӕрмагонд рынчындоны чи хуыссы, растдӕр зæгъгæйӕ та, уырдӕм кӕй баппарынц, уыдон се 'ппӕт зонд- хъуаг сты? Хицауад, фервӕзӕм дзы, зӕгъгӕ, барӕй уыцы рынчындонмӕ кӕй баппарын кæнынц, ахӕмтӕ дзы нӕй? Иугӕр адӕймаг уырдӕм бахауд, уӕд ыл дӕ къух ауигъ, уӕд
сӕфт у, уӕд зӕгъ: адӕймаг нал у. Мӕ мӕгуыр ӕфсымӕр Дзибус, цытӕ дын бавзарын код- той, цы!
Удӕгасӕй йӕ зындоны фӕдардтой.
Æз йӕ разы нӕ уыдтӕн, фӕлӕ уыцы бон цæмæндæр мӕ цӕстыты раз арӕх сысты. Цыма йӕ цуры уыдтӕн, афтӕ мӕм фӕкӕсы. Уӕд ӕрцыд ӕвирхъау хъуыддаг. Уӕд бамбӕрстон: не 'хсӕнад фӕрынчын, раст ӕмӕ дзы зылын бӕрӕг нал и. Уый цавæр æхсӕнад у, зылыны раст кӕм хонынц, расты зылын? Уый ӕцӕгдӕр у рынчын ӕхсӕнад. Æмӕ ӕппӕты бӕллӕх уый у, ӕхсӕнад, рынчын кӕй у, уый кӕй нӕ зоны, йӕхимӕ ӕнӕниз кӕй кӕсы. Дзибус рабадт, къулы ӕнцой слӕу- уыд, зыдта йӕ: ничи йӕ бамбардзӕн, йӕ ныхас никӕйы хъæуы, нӕ фӕлӕ ма йæхæдæг йӕхиуыл ӕндзары, уӕддер загъта:
Мӕнӕ не 'хсӕнад куыд бамбыд.
Фехъуыстат? — капитаны цӕстытӕ уӕрӕх байгом сты, ферттывтой, йе 'мбӕлттыл сӕ цингӕнгӕ ахаста. - Æрмӕст рынчын нӕу, фӕлӕ ма советон цардарӕзты знаг дӕр у, ми- дызнаг. Ахӕстонмӕ ӕппаринаг у, бӕргӕ. Йӕ бынат Сыбыры и, фӕлӕ...
Рынчындоны дӕр сойтӕ нӕ мӕрздзӕн, бахудт лейте-
нант, ӕрыгон лӕппу.
садз. Лӕвар дӕ санаторимӕ 'рвитӕнт, ӕмӕ дӕ къӕхтӕ ныс- Дзибус сӕм хъуыста, куы ахауа, уый тӕссӕй къулы ӕнцой
лӕууыд, йӕ зӕнгтӕ-иу фӕдыдагъ сты, дзой-дзой кодта. Дӕс- Фынддӕс минуты дӕр нӕ рацыд, афтӕ тагъд ӕххуысы маши- нӕ 'рбахӕццӕ. Рахызт дзы иу сылгоймаг ӕмӕ дыууӕ нӕл- гоймаджы. Дзибусы уӕлхъус алӕууыдысты, цыма сӕ каст уымӕ уыд, ӕмӕ сылгоймаг загъта:
Санаторимӕ ацы дзӕбӕх лӕджы ӕрвитут? ӕмӕ Дзи- бусмӕ ацамыдта.
Уый. Хорз бынат ын равзарут.
Цом уӕдӕ, мӕ хур, сылгоймаг Дзибусмӕ бахудт, цыма чысыл сывӕллонмӕ дзырдта. Æххӕст ма йӕм къафетт куы бадардтаид, мӕ фӕстӕ рауай, зæгъгӕ.
Æз иу къахдзӕф дӕр никӕдӕм акӕндзынӕн.
Дзибус иуварс азылд, йӕ цуры цы адӕм лӕууыд, уыдонмӕ
кӕсын ӕй нӕ фӕндыд.
Æмӕ къахӕй цӕмӕн цӕуыс? Дӕлӕ дӕм замманай хӕд- тулгӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы, бахудт капитан. - Уӕдӕ дӕу хуы- зӕн уазӕджы мах фистӕгӕй ӕрвитӕм? - Барӕвзар санаторимӕ йӕ ӕрвитӕм ӕмӕ ма бустӕ кӕны.
Милицӕйы кусджытæ æмæ нӕ намысджын медицинӕйы минӕвæрттæ сæ зæрдæйы дзӕбӕхӕн хъазыдысты, хынджы- лӕг кодтой.
Æз... Дзибус йӕхимӕ банкъардта цыдӕр ӕгӕрон тых, йӕ цуры сӕрыстырӕй цы адӕм лӕууы, уыдон фӕйнӕрдӕм аппӕрстытӕ кӕндзӕн, ассӕнддзӕн сӕ ӕмӕ лидзгӕ. Ацы дунейӕ хъуамӕ йӕ сӕр фесафа. Уадз, машинӕйы бынмӕ ба- хауӕд, амӕлӕд. Ницыуал ӕй хъæуы. Æмӕ размӕ йӕхи ап- пӕрста... Уый... Чидӕр ӕм йӕ къах фӕдардта, ӕмӕ къӕсӕ- рыл ӕрхауд, размӕ йӕхи бахаста, йӕ фарс ссыгъд. Тагъд ӕххуысы машинӕйы дохтыримӕ цы дыууӕ лӕппуйы ӕрба- цыд, уыдон ыл сӕхи ныццавтой, пъолмӕ йӕ нылхъывтой, йӕ цӕнгтӕ йын сыздыхтой. Цыдӕр уысм ӕм афтӕ фӕкаст: йе цӕнгтӕ йӕхицӕй нал сты, атыдтой йын сӕ, ныссӕстытӕ сты. Чысыл раздӕр йӕхимӕ цы ӕгӕрон тых банкъардта, уымӕй ницыуал аззад. Дыууӕ лӕппуйы йыл схӕцыдысты ӕмӕ йӕ кӕртмӕ ӕппарӕгау ракодтой. Дзибусӕн алидзын нӕ, фӕлӕ акъахдзӕф дӕр йӕ бон нал уыд, йӕ зӕнгтӕ йӕ быны тасыдыс- ты. Уӕддӕр та йӕм цыдӕр рухсы тӕпп ферттывта, ныр кӕр- ты и, ӕддӕмӕ куы аирвӕза, уæд адӕм ӕрбакӕлдзысты. Адӕ- мы фарн бирӕ у, гӕнӕн и, ӕмӕ йӕ адӕм фервӕзын кӕной. Дыууӕ лӕппуйы йӕ машинӕмӕ схойынц, машинӕмӕ йӕ ӕп- парынц.
Фӕстӕдӕр, Дзибус зындонӕй куы раирвӕзт, уӕд йӕхиуыл худт: цы йӕ къӕхтӕ ныссагъта, цы йӕ гӕндзӕхтӕ тылдта: ӕнӕ аласгӕ йӕ кӕй нӕ ныууадздзысты, уый куыд нӕ зыдта. Уӕддӕр... Адӕймаг диссаг у. Уӕддӕр ма йӕм фӕстаг уысмы онг цыдӕр ныфс вæййы.
- Дзибус машинӕйы кабинӕйы дуар байгомгӕнӕн хӕцӕ- ныл ныззӕгӕл, ӕнхъæлдæн ыл йе 'нгуылдэтӕ нындӕгъдыс- ты: нӕ сын куымдта мидӕмӕ. мид Шофыр ӕм радзагъул ласта, йӕ къух ын машинӕйы кабинӕйы дуары хӕцӕнӕй атыдта. Æмӕ цыма цыдӕр хицау уыди, ахӕм хъӕлӕсӕй загъта:
Цӕмӕ йӕм кӕсут? Ам ныр уый тыххӕй цас джиуӕм?
ӕмӕ машинӕ скусын кодта.
Дзибус ӕм нал фӕлӕууыд:
Æмӕ дӕу та цы хъуыддаг и?
Баппарут ӕй ӕмӕ цӕуӕм. Цы йӕм кӕсут? Дохтыримӕ цы дыууӕ лӕппуйы ӕрбацыд, уыдон ын, ӕвӕц-
цӕгӕн, тӕригъӕд кодтой, ӕндӕр сын уый машинӕмӕ цас базыгъгъуытт кӕнинаг уыди? Богъты хуызӕн лӕппутӕ. Дзи- бус уайминут машинӕйы скуыси. Æмӕ хӕдтулгӕ размӕ атын- дзыдта. Дзибус йӕхи нылхъывта, иу ныхас дзы нал хауд. Æппынфӕстаг, бамбӕрста: йӕ бон мурдӕр ницы у, йӕ ных- мӕ цы тыхтӕ лӕууы, уыдон хӕхтӕ, уый та бындзыг, ницы, цыдӕриддӕр сӕ фӕнда, уый йын сараздзысты ӕмӕ уыдзысты раст, зылыны бынаты ӕдзухдӕр уыдзӕн уый.
...Махар фæстæмæ фæкаст. Цӕсты тигъӕй йӕ бӕлццӕт- тыл дзӕбӕх, бӕстон йӕ цӕстӕнгас ахæсса, уый фадат ын нӕй. Ракаст Дзибусмӕ. Æмӕ йӕ нӕ ауыдта. Боныгон, уӕд машинӕ ӕруромид, цыма йӕ цӕмӕдӕр ӕркӕсын хъæуы. Æцӕгдзинадӕй та аивӕй Дзибусмӕ бакӕсид. Ныр дӕр йӕ бон ӕруромын у, фӕлӕ... Зӕгъӕм, уый у? Æмӕ цы? Махар ӕрыгонӕй куы никӕд уыд цымыдис, уӕд ма дын ныр... Дзи- бусы машинӕйы куы ӕвӕрдтой, уæд ӕм цыдӕр зонгӕйы хуы- зӕн фӕкаст, цыдӕр дызӕрдыгдзинад ӕм февзӕрд, фӕлӕ... Уый у! Махар иу хатт цы фена, уый йӕ цӕстыты раз баз- зайы. Шофырӕн уый, ӕнӕмӕнг, хъӕугӕ миниуӕг у. Иу хатт цы фена, уый хъуамӕ мауал ферох кӕна. Уыцы миниуӕгӕй хайджын нӕ фӕдӕ, уæд хӕдтулгӕмæ хæстæг макӕд бацу. Ахӕм ма дын ӕнахуыр фембӕлд уа! Æмӕ цал азы фӕстӕ! Махар уый ӕнхъӕл кӕд уыд, ӕмӕ ма Дзибусимӕ сӕмбӕл- дзысты. Уӕддӕр афтӕ мӕллӕг уыд. Чи зоны, ноджы мӕллӕг- дӕр. Мӕйӕ фылдӕр карцеры чи фӕбадт, милицӕйы кусджы- тӕ сӕхи нӕмын ахуыр кӕуыл кодтой, уый дывӕр бохъхъыр- тӕ куыннӕ ӕруагътаид. Уый у! Афтӕ мӕллӕг уыд, ӕмӕ йе стджытӕ зындысты, йӕ сӕрыхъуынтыл ын ныххӕц ӕмӕ йӕ бауигъ, уӕд ӕрызгъӕлдаиккой. Йӕ сау хъоппӕг цӕстытӕ ӕрттывтой, иу уысм ӕнцой нӕ зыдтой, хуыснӕджыты хуы- зӕн адӕмыл зылдысты. Иу-цалдӕр хатты Махарыл дӕр ан- дзӕвыдысты ӕмæ сæ уымӕн бахъуыды кодта. Уӕддӕр цыдӕр ракӕнонхуыз уыдысты. Цыма адӕймаджы иннӕрдӕм ахуынкъ кӕнынмæ хъавыдысты.
Уый у, Дзибус! Машинӕмӕ йӕ цы дыууӕ богъы хуызӕн лӕппуйы ӕппӕрстой, цæмæндæр йӕ цӕстытӕ уыдоны нӕ ныссагъта, фӕлӕ Махары. Цалынмӕ фӕмиддуар, уӕдмӕ дзы йӕ цӕстытӕ не суагъта, размӕ йӕм радзырдта:
Дӕу та цы хъуыддаг и?
Махар ӕм ницы сдзырдта. Æрмӕстдӕр бахудт. Æмӕ уӕдӕ хъуамӕ йемӕ загъд систаид? Æррадонмӕ кӕй ласынц, уыимӕ дзурыныл схӕц, йӕ цуры дӕхи раст кӕн. Чи зоны, ницы зӕгъын ӕй хъуыд, фӕлӕ сӕм кӕдмӕ кастаид, дыууӕ лӕп- пуйы нӕ тагъд кодтой ӕмӕ...
Махар уый ӕнхъӕл кӕд уыд, ӕмӕ, кӕддӕр цы лӕджы къухта атыдта машинӕйы кабинӕйы дуары хӕцӕнӕй, ууыл ма сембӕлдзӕн. Ноджы, ахӕм уавӕры. Хуымӕтӕджы нӕ фӕзӕгынц: суанг ма хӕхтæ дæр сӕмбӕлынц. Диссаджы фем- бӕлд. Æнахуыр фембӕлд. Ныр сын ацы фембӕлд фӕстаг у. Цымӕ уӕд ӕррадоны цас фӕци Дзибус? Махар ӕй санатори хуыдта. Уӕлдӕр хицауадӕн цы лӕвар сӕрмагонд санатори ис, ахӕм. Сӕ дыууӕйы дӕр хуымӕтӕджы адӕмӕн бынат нӕ разындзӕн. Æрмӕстдӕр сӕрмагонд адӕмӕн. Махар хицауады санаторийы никӕд куыста, фӕлӕ иннӕйы... Табу Хуыцауӕн, фондз мӕйы дзы «баулӕфыд». Æмӕ йыл уыцы фондз мӕйы фондз азы дӕргъӕн ныйисты. Дыууæрдæм ратӕх-батӕх нӕ уарзы, куыстмӕ бацыдтӕ, уӕд дӕхи нылхъив, тыххӕй дӕ ничи бахаста, цы рагӕпп-багӕпп кӕныс? Уӕд фондз мӕйы тыххӕй бафӕрӕзта. Æхца дзы хорз уыд, ӕндӕр дзы суткӕ дӕр нӕ фӕкӕсӕд. Амӕ-иу сӕм Махар сӕрмагондӕй нӕ каст, фӕлӕ- иу йӕ цӕстытӕ дӕр куыд бахгӕдтаид? Уыцы ӕрыгон рӕ- сугъд лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ! Саджы фисынтыл амад фӕ- сивӕд, ӕмӕ-иу сыл зӕрдӕйы тугтӕ ныккалдысты. Махар дох- тырты цалдӕр хатты бафарста: ӕрыгӕттӕ рынчындонмӕ арӕх- дӕр цӕмӕн бахауынц? Куыд ын бамбарын кодтой, афтӕмӕй ӕвзонг организм лӕппуйы кӕнӕ чызджы кармӕ куы фӕивы, уӕд дзы æрцæуы бирӕ стыр ивддзинӕдтӕ, уæд адӕймаджы удыхъӕд ӕмӕ психологи вæййынц, растдӕр зæгъгæйӕ та, уӕд ӕрыгон адӕймаг вæййы ивылд доны хуызӕн. Уыцы ӕгӕ- рон тыхтӕ хатгай ӕвзонг организм нӕ бауромы ӕмӕ...
Махар цӕмӕй тарст? Йӕ лӕппу ӕмӕ йӕ чызгӕн. Æмӕ сӕ ивӕн карӕй куы ахызтысты, уӕд сулӕфыд. Арӕх цӕуыл ахъуыды кӕны: алцы зонын хорз нӕу, цас фылдӕр зонай, афтӕ дызӕрдыг арӕхдӕр кӕныс. Махар уыцы ӕнамонд рын- чындоны куы нӕ акуыстаид, фылдӕр адӕм уырдӕм цӕмӕ бахауынц, уый куы нӕ базыдтаид, уæд йӕ лӕппу ӕмӕ чыз- джы хъысмӕтыл тыхстаид? Уӕд ӕнцад нæ уыдаид? Дӕ фыд- гул уыдонмæ фæкæсӕд, дӕ фыдгул уым бакусӕд. Махарӕн милуантӕ куы дӕттиккой, уӕддӕр дзы йӕ къах нал ӕрӕвӕ- рид. Мидӕгӕй, палатӕты нӕ, фӕлӕ йӕ кӕрты фӕцӕуыс, уӕддӕр дӕхи хъахъхъӕн, размӕ куыд кӕсыс, фæстæмæ дæр ӕмӕ дӕ алыварсмӕ дӕр афтæ кæс. Демӕ ӕмбаргӕ, зондджын ныхас кӕны, фӕлӕ цы минут фендӕрхуызон уыдзӕн, цы ми- нут аивдзӕн, Хуыцау йӕ зонӕг. Чи зоны, уыцы минут йӕ цыфыддӕр знаг фестай ӕмӕ... Хуыцау хорз, ӕмӕ Махар цырддзаст у, рӕвдз хъаруйӕ иу адӕймагмӕ дæр нæ хæлæг кӕны, ӕндӕр ӕй иу ахӕм рынчын уым куыдзы мард ныккод- таид. Махар ӕнцад-ӕнцойӕ йӕхицӕн фӕцӕйцыд. Иӕ размӕ фӕци цыкурайы фӕрдыджы хуызӕн лӕппу. Махар ӕм ницы сдзырдта, ницы йӕм ацамыдта, нӕ йӕм бахудт. Уымӕн ӕмӕ зыдта: йӕ зонд йӕ гаччы кӕмӕн нӕй, уымӕн йӕ тъӕнгтӕ цы ацӕгъддзӕн, марадз ӕмӕ йӕ раиртас. Фӕлтау дӕхи аууоны хуызӕн дар. Уӕвгӕ, гӕнӕн и ӕмӕ аууонмæ дæр фӕхъыг уа. Уӕд ыл уыцы лӕппу йӕхи цӕмӕ ныццавта? Цыма ӕрра куыдз уыди, афтӕ йыл йӕхи ӕрбаскъӕрдта. Æмӕ ӕрра куы- дзӕй исты уынӕр райхъуыстаид. Уымӕй иу сыбыртт нӕ рай- хъуыст. Фӕстӕты топпы фаты хуызӕн ратахт, йӕ къубал ын ацахста. Уайуысм йе 'ккойы февзӕрд. Махар нӕ фӕтарст, цы йӕ кӕнын хъæуы, уый арвӕрттывдау йӕ сӕры атахт. Лӕппуйы уӕхсчытӕ ацахста, алхъывта сӕ. Иӕ тых, йӕ хъа- ру цас уыд, уымӕй йӕ бынмӕ ӕривӕзта, уыцы иу рӕстӕг ӕвиппайды йӕ сӕр ӕмӕ гуыр бынмӕ цӕхгӕр фӕтасын код- та, ӕмӕ лӕппу зӕхмӕ ӕрхауд. Йӕ уӕхсчытӕ йын йӕ уӕр- джытæй бынмӕ алхъывта, йӕ бӕрзӕй йын ӕрзылдта, ӕмӕ лӕппу ӕрсабыр, ӕрлӕмӕгъ, цыма йӕ уд исы. Æмӕ уӕд Ма- хар йӕ риуыдзаг сулӕфыд. Уыцы хъӕбысхӕст, ӕвӕццӕгӕн, ахаста минут-дыууӕ минуты, фӕлӕ йӕ хид къоппӕй акалд. Цы бафиппайдта: йӕ зон, зонд йӕ бынаты кӕмӕн нӕй, ахӕм демӕ фӕхъӕбысӕй-хъӕбысмӕ, уӕд ӕппӕты тӕссагдӕр у фыццаг дыууӕ-ӕртӕ минуты. Ницӕмӕй дыл бацауӕрддзӕн, ӕрмӕст уый тыххӕй нӕ. Махары хъуыдымӕ гӕсгӕ, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ, буары уӕнгты цыдӕриддӕр тых вæййы, фӕстаг стъӕлфы онг, уыдон саразы иу ранмӕ, топпы нӕмыг куыд иу ранмӕ арӕзт вæййы, афтӕ — йе знаджы ӕрфӕлдахынмӕ.
Уыцы цауы фæстӕ Махар фидарӕй скарста: ацы рынчын- доны нал бакусдзӕн. Æмӕ, ӕцӕгдӕр, уым иу бон фӕуыны бӕсты адӕймаджы ницы хъæуы. Уӕлдайдӕр, рынчыны бы- наты. Уӕдӕ Дзибус дӕр, мӕгуыр, ӕррадонмӕ бахауд, и? Æмӕ кӕд, ӕцӕгдӕр, йӕ зонд йӕ гаччы нӕ уыд? Искуы исчи, ӕдылы кӕй у, ууыл басаст? Уыдон сӕхи зондджын фӕхо- нынц. Дзибус... Махары зӕрдӕ дӕр ӕм ӕхсайы, цыма йӕ зонд йӕхимӕ нæ уыд, афтӕ йӕм кӕсы. Донмӕ фӕрӕтӕй лӕ- бурӕн и? Дамкъа куыдз пылмӕ куы хӕпп-хӕпп кӕна, уæд цы уыдзӕн? Махар Дзибусӕн цы зоны? Иу сыхы не схъомыл сты, фӕлӕ йӕ ус, йӕ хо ӕмӕ, йӕ цуры цы ӕртӕ лӕджы бады, уыдоны ныхӕстӕ йӕ цыдӕр дызӕрдыджы ӕфтауынц. Æвӕццӕгӕн, ӕцӕгдӕр, Дзибусӕн йӕ зонд йӕ гаччы нӕ уыд. Фыццаг уал ахъуыды кӕн: чи дӕ? Дӕ базыртӕ цӕйас сты? Дӕ уӕз цас у? Стӕй уӕд дзур. Рӕстдзинады сӕр стох кӕн, рӕстдзинады сӕрвӕлтау дӕ гӕрзтӕ раифтонг кӕн, уый хорз у. Фӕлӕ дӕ бон исты у? Гӕлӕбуйы хуызӕн спӕр-пӕр кӕн ӕмӕ арты цӕхӕры ныххау. Цы у уый? Уый адӕймаджы адӕймал зондыл дзуры? Дзибус, куыд ӕнӕбон, ӕнӕхъару у, уый не 'мбӕрста? Кӕд ӕй не 'мбӕрста, уæд уый цӕуыл дзуры? Уасӕг дӕр ма, тохы кӕимӕ бацӕуынмӕ фӕхъавы, ууыл ахъуыды кӕны. Дзибусы сӕр уасӕджы зонды бӕрц уӕддӕр нӕ ахста? Махармӕ афтæ кæсы ӕмӕ, Дзибусыл цыдӕриддӕр ӕрцыд, уый йӕхи йӕхи аххосӕй, йæхæдæг фехӕлдта, йæхæдæг ныссуйтӕ кодта йӕ цард. Кӕм дӕ хӕры? Цы гуыбынниз дӕ хъæуы? Сабыр уӕрыкк, дам, дыууӕ мады бададта. Цы дын зӕгъынц, уый кӕн. Замманай пайдайаг куыст, дӕхи ауадз ӕмӕ дӕхӕ- дӕг дӕр ӕмӕ дӕ бинонтӕ дӕр цардӕй исты феной. Цард зын у, уавӕртӕ нӕ иу уысм дӕр уӕгъд нӕ уадзынц, аркъауӕй ӕлхъивӕгау нӕ алхъивынц, фӕлӕ дӕхи царды бар ныууадз, ӕхсныф ивылд доны куы бахауа, афтӕ, уый дӕр раст нӕу. Царды адӕймагӕн йӕхицӕй бирӕ аразгӕ у.
Дзибусӕн, цӕмӕй адӕмы рӕгъы цӕуа, уымен ын цы фа- дӕттӕ уыд, цы! Иу студенты, ӕрмӕстдӕр иу студенты, инсти- тутмӕ баппар ӕмӕ ӕхцайы бын фӕдӕ. Дыууӕ куы баппарай, ӕртӕ, уæд та ноджы хуыздӕр. Ноджы бахъав ахӕммӕ, бон- джын хæдзарӕй чи у. Хуыцауыстӕн, ахӕмтӕ ис, ӕмӕ, йӕ чызг кӕнӕ йӕ лӕппу институтмӕ бахауӕд, ӕндӕр ӕй ницы хъӕуы, йӕ фӕстаг хӕдон дӕр раласдзӕн, фӕстаг капеччы онг йе 'хца схардз кӕндзӕн. Æмӕ сӕдӕгай минтӕ кӕмӕ и, йе 'хца цы фӕуа, уый чи нӕ зоны, уыдонӕн фынддӕс, дӕс ӕмӕ ссӕдз мины раттын цы у? Ирӕттӕм дӕр куыд нӕ ис хъӕзд- гуытӕ, фӕлӕ, дам, уыцы мӕхъхъӕл, уыцы гуырдзы ӕхца нӕ нымайынц. Науӕд дын урсбазыр «Жигули» дӕ хæдзармӕ куы бакӕной, уӕд дын емынӕ у? Фӕлварӕнтӕ нӕма райдайынц, афтӕмӕй бирӕ лӕппутӕ ӕмӕ чызджытæн университеты, ин- ститутты ӕмӕ техникумты сӕ бацыдмӕ сӕ бынӕттӕ ӕрбады- нӕввонг цӕттӕ вæййынц. Æхца дӕм и, уӕд дӕ фæндæгтӕ алырдӕм дӕр гом, зонд ӕмӕ ма зонындзинӕдтӕм чи кӕсы. Дзибус, ӕдылы Дзибус, ӕмӕ ды уый нӕ бамбӕрстай, цыма мӕйӕ ӕрхаудтӕ. Ды дӕр, адӕм цы кæнынц, уый кӕн. Æгӕр хӕлоф дӕр ма кӕн, ставд стӕг хъуыры ныхсы. Æхх-х, ахӕм куысты кус ӕмӕ дзы ма спайда кӕн! Уый ӕцӕг ӕдылы уыд, рынчындонмӕ йӕ раздӕр аласын хъуыд, йӕ бынат уым уыд. Иӕ бинойнаг хӕрзконд, хӕрзуынд, фӕлӕ фыдхуыз. Уый цар- дӕфсӕст у, уӕд цас рӕсугъддӕр, цас хӕрзуынддӕр уаид, йӕ карӕй, ӕппынкъаддӕр, зынид дӕс-фынддӕс азы кӕстӕр. Æмӕ Дзибус йӕхи ӕдде йӕ бинонты дӕр фенамонд кодта, цардмӕ сæ хæстæг нӕ бауагъта. Чи у уый? Фыдгӕнӕг. Махар ын йӕ бинойнагмӕ тӕхуды нӕ кӕны. Иӕ цотмӕ дӕр афтӕ. Цӕрӕн- бонты - хӕлӕг, ӕмӕ, адӕмы цардмӕ бӕлгӕйӕ, сӕ былтӕ бахсындзысты. Чи зоны, ӕнамонд Дзибус фӕстаг рӕстӕг фӕзондджындӕр, фембаргӕдӕр. Ау, дыккаг хатт институтмӕ кусынмӕ бацу, кафедрӕйы хицау уыди, куы зӕгъынц, ӕмӕ мацы бамбар! Æппын, цард цы уавӕры ӕмӕ кӕдӕм цӕуы, ууыл нӕ ахъуыды кодта? Æви бынтондӕр къуырма уыд, куырм? Нӕ. Махармӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ Дзибус капекк дӕр никӕд райста. Махар ахӕм ран кусы, уӕд, бӕгуыдӕр, исид. Адӕм цы кæнынц, ды дӕр уый кӕн. Уый дӕр, ӕппынфӕстаг, ацы дунемӕ цӕрынмӕ райгуырд. Кӕмӕй ӕвзӕрдӕр у? Уӕдӕ хъуамӕ, кӕимӕ кусы, уыдон дзаг фынджы уӕлхъус бадой, уый та сӕм дардӕй кӕса? Hæ!
Дзибус, Дзибус... Ау, Ау, куыннӕ йӕ фӕндыдаид ид хорз цӕ- рын? Фӕлӕ кӕд, мыййаг, уӕндгӕ нӕ кодта? Кӕд, мыййаг, тӕрхъусы мыггаг уыди, йӕ аууонӕй дӕр иувӕрсты лыгъд? Уыцы лӕмӕгъдзинадӕй рӕстдзинад ӕмӕ хъӕбатырдзинад арӕзта? Зӕгъӕм, ницӕмӕй тарст, ӕппындӕр ницӕмӕй, къӕм ыл не абаддзӕн, уæд цымӕ ӕхца нӕ райстаид? Махары акъӕртт кӕн, уӕддӕр ӕй нӕ бауырндзӕн. Уӕдӕмӕ Дзибус ӕрдзӕй тӕрсаг рахаста, ӕнӕныфс, ӕнӕхъару. Мӕнӕ йӕ цуры чи бады, йӕ хӕстӕджытӕ, йӕ къабӕзтӕ, уыдонӕн сӕ цӕрӕнбон бирӕ, хъӕбатыр дзы аразынц. Хион, хӕстӕг хъуамӕ ахӕм уа. Мӕгуыр, сӕхи дӕр сайынц ӕмӕ Дзибусы дӕр, кӕд сӕ нал хъусы, уӕддӕр. Æрмӕст сын иу адӕймаг сайын нӕ комы. Уый у Махар. Зӕронд цъиуы зыгуымы муртӕй нӕ асайдзынӕ. Дӕ-дӕ-дей, Дзибус, ӕнӕ дӕу ма куыд цӕрдзынӕн,
...
мӕ дуне мын демӕ куы фӕхӕссыс... - Мадызӕнӕг зынаргъ у, фӕлӕ цы гӕнӕн ис, дӕхиуыл
фӕхӕц.
Бӕргӕ, фӕлӕ зӕрдӕ коммӕ нӕ кӕсы.
Дӕ-дӕ-дӕй...
О Хуыцау, табу дын ӕрбауӕд! «Дӕ-дӕ-дӕй, ӕнӕ дӕу ма куыд цӕрдзынӕн». «Бабын дӕн». «Мӕ бон бакалд». «Æз дӕр дӕ фæстӕ мӕхи мардзынӕн». «Мӕ цард фӕци». Махар уыцы иугӕндзон ныхӕстӕй афтӕ сфӕлмӕцыд, ӕмӕ йӕм хатгай афтӕ фӕкӕсы, цыма сӕ иу адӕймаг дзуры. Махар, ныр ацы зӕх- хыл цал азы цӕры, тъӕпӕнхъӕумӕ цал ӕмӕ цал адӕймаджы афӕндараст кодта, фӕлӕ иу ахӕм цау нӕ зоны, ӕмӕ йӕ зиа- ны фæстӕ йӕхи исчи амардта. Исчи-ма зӕгъӕд: бацыд ӕмӕ ингӕны фарсмӕ йӕ зӕрдӕйы кард нытътъыста, цыртыл йӕхи ӕрцауыгъта. Æмӕ уӕдӕ уыдон дзӕгъӕл, фӕлывд, сайӕн, адӕ- мы цӕстмӕ ныхӕстӕ не сты? Уыцы ныхӕстӕм гӕсгӕ-иу хъуа- мӕ Махар зианджыны хӕдзарӕй бон-дыууӕ боны фæстӕ ӕп- пынкъаддӕр дыууӕ-ӕртӕ марды раласид. Æмӕ ӕнхъӕлмӕ фӕкӕсы, уæдӕ райсом куы нӕ уа, уӕддӕр мӕ тагъд мӕ зонгӕ адресыл цӕуын бахъӕудзӕн, зæгъгӕ? Æппындӕр нӕ! Цы у мард? Ницы! Цард, уый дын ӕндӕр хъуыддаг. Уый сервӕл- тау тох дӕр ӕмӕ алцыдӕр фидауы.
Рӕстӕг згъоры. Æруромӕн кӕмӕн нӕй, уый рӕстӕг. Дыууӕ сахаты ма, дыууӕ сахаты ӕмӕ 'рдӕг дӕр фӕуӕд, ӕмӕ Махар йӕ хæдзарыл сӕмбӕлдзӕн. Бон ӕрбацъӕхтӕ уы- дзӕн. Махар ӕмраст сӕхимӕ ацӕудзӕн, машинӕ сӕ цуры сӕвӕрдзӕн. Æхсӕвыгон ма гъа, фӕлӕ йын бонырдӕм ницы тас у. Махар хъӕрмуст донӕй астӕуӕй уæлæмæ йæхи ныхс- дзӕн. Нӕ! Йӕхи анайдзӕн. Дынджыр, цъӕх ваннӕйы дӕхи ауадз, нымадӕй фондз-авд минуты, ӕмӕ дӕ буар сулӕфдзӕн, доны ӕхсызгондзинад уӕнгты ахъардзӕн. Хуыцауыстӕн, уӕн- гты фӕллад фӕцыдӕр вæййы, стӕй фӕлмӕн, итувӕрд хуыс- сӕны дӕхи аппар ӕмӕ уайтагъд афынӕй уыдзынӕ. Иуӕй- иутӕ, фадат сын фӕуӕд, ӕндӕр кӕмфӕнды дӕр ӕмӕ цы- фӕнды уавӕрты дӕр асӕлдзысты. Уайтагъд сӕ цӕстытӕ ацъынд вæййынц. Махар кӕд ӕмӕ кӕд службӕ кодта ӕфса- ды? Æмӕ уӕд куыд сахуыр, уый йӕ туджы бацыд. Изӕры фараст сахатыл схуысса, дыууадӕс сахатыл схуысса райсо- мы ӕхсӕз сахатыл ӕнӕмӕнг рабаддзӕн. Махар йӕ бинонтӕн удӕгас сахат у. Чи зоны, йӕ машинӕ гаражмӕ акӕна. Гӕнӕн ӕмӕ амалӕй йӕ сӕ цуры никӕд фӕуадзы. Æнӕхъӕн эшелон танктӕ фӕсарӕнтӕм чи уӕй кӕны, хӕдтӕхджытӕ чи давы, уыдонӕн иу автобус цас фӕаууон кӕнинаг у? Дӕхи, дӕ дзау- ма куы нӕ хъахъхъӕнай, уӕд дӕ Хуыцау дӕр нӕ бахъахъ- хъӕндзӕн. Махар йӕ машинӕйы дуар афтӕ сарӕзта, ӕмӕ йыл ӕнӕзонгӕ адӕймаг рахӕцыд, гом ӕй кӕны, уæд фӕдисы уастӕй ныууасдзӕн, хуыснӕгӕн йӕ сӕр йӕ кой суыдзӕн. Æмӕ ӕрмӕст ууыл дӕр нӕ баззайдзӕн: дуары рахӕцӕнмӕ куы бавнала, уӕд ыл ӕнӕнхъæлæджы ахӕм цӕф сӕмбӕлдзӕн, ӕмӕ, ӕгасӕй кӕй аирвӕзт, ууыл цин кӕндзӕн. Дыууӕ-ӕртӕ метры фӕстӕмӕ асхъиудзӕн, йӕ гӕртт-гӕртт тагъд-тагъд не 'рсабыр уыдзӕн. Махар дуӕртты рахӕцӕнтӕм ток сарӕзта. Афтӕ бирӕ нӕ, ӕмӕ фыдгӕнӕг йӕ гӕндзӕхтӕ батила, афтӕ гыццыл дӕр нӕ, ӕмӕ йӕ мацӕмӕ ӕрдара. Уыйфӕстӕ Маха- ры хӕдтулгӕмӕ ӕмгӕрон дӕр куыд никӕдуал бацӕуа, афтӕ. Махар йӕхи рог хӕдтулгӕйӕн дӕр ахӕм сигнал сарӕзта, уымӕн дӕр йӕ дуӕртты рахӕцӕнтӕм ток бауагъта, стӕй сӕр- магонд дӕгъӕл, уый нӕй ницыхуызы скусдзӕн. Æмӕ уӕдӕ куыд? Машинӕ велосипед нӕу, уӕлдайдӕр, мах рӕстӕджы. Ссӕдз азы йӕхимӕ хӕдтулгӕ и. Раздӕр ӕм «Победӕ» уыд. Ныр ӕм цы «Москвич» и, ууыл тагъд дӕс азы сӕххӕст уы- дзӕн, фӕлӕ нырма хорз у. Уый размӕ дӕр ма йӕм «Моск- вич» уыди. Æмӕ цы кæнынц? Тынг хорз машинӕтӕ сты. Æрмӕст сӕм зилын хъæуы. Æмӕ зилын цӕмӕ нӕ хъæуы? Йе 'хцайӕн нымӕц чи нӕ зоны, уыдон азӕй-азмӕ сӕ хӕдтулгӕ- тӕ куы ивой, Японӕй кӕнӕ сӕ Америкӕйӕ куы 'рбаласой, уӕддӕр сӕ бон у. Фӕлӕ цалдӕр азы йӕ гуыбын чи нӕ баф- сӕста, йӕ фӕрсчыты рухс кӕмӕн зыны ӕмӕ уӕддӕр машинӕ чи балхӕдта, уымӕн зынаргъ у. Уымӕн йӕ машинӕйӕ йӕ усӕй уӕлдай нӕй. Æмӕ ма дыккаг ус ссарӕн и, фӕлӕ маши- нӕ дыккаг хатт йӕ къухы бафтдзӕн, уый зын зӕгъӕн у. Æмӕ йӕм цӕуыннӕ зила? Цӕуыннӕ йӕ хъахъхъӕна цӕсты га- гуыйау? Махарӕн дӕр йе 'хцатӕ ракӕл-ракӕл нæ кæнынц, фӕлӕ йӕ бинонты, йæ хæдзары хъуагӕй хъазӕн машинӕ дӕр нӕ балхӕндзӕн.
Йӕ ныхас, йӕ дзырды суагъд чи нӕ зоны, дзуапп ыл чи нӕ дӕтты, ахӕмтӕ бирӕ ис. Махар сӕ йӕхимидӕг гомхъуыр уасджытӕ хоны. Кӕдӕм цӕвы, ууыл ма ахъуыды кӕн, афтӕ- мӕй дӕ ныхас ныццӕлхъ лас. Махармӕ уыйас нӕ уӕндынц, фӕлӕ сӕ уӕддӕр цыдӕр ныхӕстӕ сирвӕзы: «Дӕ машинӕ ногӕй нӕма ивыс?», «Уыцы хӕррӕгъӕй цы кӕныс?», «Дӕ тасмачъийӕ нӕма сфӕлмӕцыдтӕ? Де 'хца бамбийдзысты». Сӕ ныхас хионхуыз, хъазӕнхуыз вæййы, фӕлӕ уӕддӕр, йӕ фӕстӕ цы ӕмбӕхст и, Махар уый хорз зоны. Дзуапп ратты- ны бӕсты ныхас иннӕрдӕм аздахы. Дзуапп та-иу сын хъуа- мӕ раттид: «Цы гуыбынниз дӕ хӕры?», «Чи дӕ фӕрсы?»,
«Цы хъуыддаг дӕ и? Дӕ дзыпппытӕ дын сгарын?» Махары
цы кӕнын хъæуы, уый нӕ зоны? Махар уынаффӕ кӕнынӕн
ӕнӕхъӕн бӕстӕйӕн куы бӕззы, уӕд... Мард лӕг куы уынаф-
фӕ кодта паддзахадӕн, уӕд Махар ӕгас уӕддӕр у. Чернен-
койы цалдӕр хатты телевизоры федта ӕмӕ-иу йӕ зӕрдӕ нык-
кӕрзыдта: мӕнӕ куыд бабын стӕм, мӕнӕ нӕ хицау чи у!
Мард ӕмӕ мард. Махар та гъӕйтт-мардзӕ лӕг у. Æмӕ, акӕ-
са, цы йӕ кӕнын хъӕуы, уый нӕ зоны. «Волгӕ» балхӕнын
йӕ бон нӕу? Бӕгуыдӕр у. Фӕлӕ дзы цы кӕны? Æрмӕст йӕ
мӕт дӕр... Адӕмы Хуыцау «Волгӕтӕ» давыныл скодта, цы
минут дын фӕдӕлдзӕх уыдзӕн, уый марадз ӕмӕ базон. Цы-
дӕр «Москвич», ноджы цыдӕр ӕгъуыз, ӕмӕ уый кӕй хъæуы?
Хъӕугӕ куыннӕ кӕны, ныртӕккӕ адӕймагӕн йӕхи куы ада-
вой, уымӕй тӕссаг куы у, фӕлӕ уымӕ афтӕ нӕ бацыбӕл
уыдзысты. Махар ыл йӕ куыст кӕны, райдыдта йӕ, уæд йӕ
фондз туманы хъуамӕ 'рбахӕсса. Уый йӕ боны пълан у.
Фыццаг ын ӕртӕ туманы уыд, ныр фондз туманы, чи зоны,
фӕстӕдӕр ӕй фӕфылдӕр кӕна. Дӕ фондз туманы дӕ дзып-
пы сӕвӕрдтай, уæд цӕхгӕр разил, бирӕйӕ бирӕгъ дӕр не
'фсӕды. Фылдӕр хатт сӕ йӕ куыстмӕ ацӕуыны агъоммӕ ба-
кусы. Райсомы ӕхсӕз сахатӕй фараст сахатмӕ фӕндаггон-
тӕ хъуырмӕ. Æрмӕст сӕ ласын фӕраз. Махарӕн йӕхи бӕ-
рӕгбынӕттӕ и, кӕм цӕры, уыцы районӕй иуварс. Иу ӕнӕ-
фыст, фӕлӕ фидарӕй кӕй ӕххӕст кӕны, ахӕм закъон ис:
горӕтӕй дарддӕр никӕдӕм цӕуы. Йӕ пълан ӕнцонӕй, хъаз-
гӕ-худгӕйӕ Дзӕуджыхъӕуы сӕххӕст кӕндзӕн, уӕд ма цы-
дӕр къуымты цӕмӕн зила? Цы йӕ 'рсырдта? Уӕдӕ ӕнафон-
мӕ дӕр никӕд бафӕстиат. Зымӕгон изӕры аст сахатыл йӕ
хæдзары вæййы, сӕрдыгон фарастыл. Горӕты уынгтӕ хорз
зоны, кӕм дзы цал цырагы судзы, уый дӕр ма дын зӕгъ-
дзӕн. Фӕсвӕд рӕттӕм нӕ цӕуы. Тӕрсгӕ цӕмӕй кӕны? Иугӕр
цард ӕмӕ мӕлӕты арӕныл ӕрлӕууыд, уӕд ницӕуыл баца-
ұӕрддзӕн. Йӕхи дӕр ӕмӕ йӕ «Москвич» дӕр хъахъхъӕны.
Йӕ машинӕйы мотор тынг хорз рауад, мотор хӕдтулгӕйы
зӕрдӕ у. Æмӕ сахатӕй цы кӕныс! Йу уӕлдай уынӕр, — уӕд
ӕм афтæ фæкæсы, цыма йӕ мотор нӕ кусы. Бирӕтӕ йӕ фӕр-
сгӕ дӕр бакæнынц: «Хуыцауы тыххӕй, дӕ машинӕ уӕлдӕ-
фы тӕхы? Гӕлӕбуйы базырты уынӕр дӕр ма куы райхъуы-
сы». О, уый ӕцӕгдӕр афтӕ у. Æдзухдӕр ӕй сыгъдӕг дары.
Иуӕй-иу машинӕты бадгӕ нӕ, фӕлӕ сӕ рӕзты дӕр ӕнӕбары
ацӕуы: чъизи, ӕнӕхсад, гам сыл ныббады. Ахӕмтӕ ис, ӕмӕ
суанг тӕф дӕр фæкæнынц, ӕрмӕст бензины тӕф нӕ йӕ
дуар фегом, уæд дӕ фындз ахгӕн, ӕнуд, цыма дзы уыры
амард, ахӕм хъылма тӕфӕй адӕймаг фӕцӕйхуыдуг кӕны.
Уӕд цы хабар у: дӕхи дӕр ӕмӕ дӕ машинӕ дӕр ныхс, фыл- дӕр-фылдӕр уымӕн хъæуы сахатырдӕг, сахат дӕр фӕуӕд.
Ссар уыцы рӕстӕг. Æмӕ-гъа, дӕхи ӕхсыс ӕви нӕ, бар дӕхи,
фӕлӕ машинӕ тӕригъӕд у. Махары хӕдтулгӕ ӕдзухдӕр
сыгъдӕг, хӕрзӕфснайд, йӕ пъолыл линолеум тыд, бадӕнтыл
зынаргъ нӕ, фӕлӕ цӕсты ахадгӕ аив, рӕсугъд ӕмбӕрзӕнтӕ.
Хуымӕтӕджы радиоприемник ӕм. Саразы йӕ искуы иу хатт:
ирон зарджытӕ ӕмӕ ирон цӕгъдтытӕ куы фæкæнынц, уӕд.
Хабӕрттӕм иугӕндзон дӕр хъусы. Зынаргъ, фӕсарӕйнаг ра-
диоприемник нӕ балхӕнид? Фӕлӕ дзы цы кӕны? Магнито-
фон дзы нӕ сӕвӕрид? Япойнаг магнитофон. Йӕ бон чысыл
телевизор балхӕнын нӕу? Куы сфӕнд кӕна, уæд ӕй зӕххы
хуынкъӕй дӕр сласид. Фӕлӕ йӕ цӕмӕн хъæуы? Цы сӕ кӕны?
Уыдон дӕ машинӕйы сӕвӕрдтай, уæд давджыты комкоммӕ
дӕхӕдӕг дӕхиуыл ардауыс. Цал ӕмӕ цал машинӕйы асыгъ-
дӕг кодтой? Уыдоны тыххӕй ма кабинӕйы ӕвгтӕ дӕр ныс-
сӕттынц. Кӕд ууыл баззайай, уæд хорз. Дӕ «Волгӕ» кӕнӕ
«Жигули» ӕдде фӕуагътай. Дӕс минуты фæстӕ рауадтӕ ӕмӕ
нал и. Фӕдис! Фӕлӕ ма цы, урсбазыр хӕдтулгӕ бындзы сӕфт
фӕкодта. Нӕ! Мах рӕстӕджы машинӕ дарын ӕнцон нӕу,
лӕг ын хъæуы. Æртӕ бӕлццоны, ӕртӕ лӕппуйы фӕласыс.
Сӕ фыццаг бакаст адӕймӕгты хуызӕн, фӕлӕ уды скондӕй
чи сты, марадз, базон сӕ. Разындысты лӕгсырдтӕ. Фӕаууон
стут ӕмӕ сӕ гамхудтӕ аппӕрстой. Дӕ фарсмӕ уый дын дӕ
къӕмисӕныл дамбацайы хӕтӕлы фындз авӕрдта, фӕсте цы
дыууӕ лӕппуйы бады, уыдонӕй дын иу дӕ къӕбутмӕ йӕ кард
сарӕзта, иннӕ дын дӕ къубал ӕрбалвасынӕввонг гӕрз бӕт-
тӕн цӕттӕ дары. Цы дын зӕгъынц, уый кӕн. Иуварс метр
дӕр фӕзылдтӕ, уӕд... Дӕ цард ӕрдуйыл ауыгъдау дзедзырой
кӕны. Куыд дын зӕгъынц, машинӕ скъӕрыс афтӕ. Цыдӕр
аууон, цыдӕр бæрæг бынат. Рахизын дӕ кодтой ӕмӕ нӕмгӕ.
Къахӕй, къухӕй. Дӕ буар стугӕрхӕмттӕ, адӕргъ дӕ, дӕ бон
дзурын нӕ, фӕлӕ улӕфын дӕр нал у, мӕнӕ ныр, мӕнӕ ныр
дӕ уд сисдзынӕ. Уыдон машинӕйы абадтысты ӕмӕ сӕ кой,
сӕ хъӕр дӕр нал и. Дӕ фӕстаг хъарутӕй базмӕлыдтӕ, цы-
дӕр амӕлттӕй фӕндагмӕ бахӕццӕ дӕ. Фыццаг фембӕлӕг
дӕ Уастырджи - рынчындонмӕ дӕ бахӕццӕ кодта. Цӕй ма-
шинӕ? Ууыл ма кӕй аирвӕзтӕ, уый тыххӕй ӕртӕ чъирийы
скӕн, дӕхи Хуыцау ӕмӕ йӕ зӕдтыл бафæдзæхс. Иу ӕмӕ
дыууӕйы амарынц! Иу ӕмӕ дыууӕ адӕймаджы фесӕфт ӕбӕ-
рӕгӕй? Уый та дын «Волгӕ»! Уый та дын «Жигули»! Уый та
дын япойнаг машинӕ! Нӕ! Махар йӕ зӕронд «Москвич»,
президенты цы хӕдтулгӕйыл ласынц, ахӕмыл дӕр нӕ баи-
вид. Ноджы йыл сахуыр. Йӕ алы винт, йӕ алы болт дӕр ын
зонгӕ, иу ахӕм хай дзы нӕй, йӕ уырэты хъарм кӕуыл нӕ
баззад, кӕй нӕ басгӕрста. Цыма адӕймаг у, хатгай йӕм
афтӕ фӕкӕсы. Исчи йын йӕ дуар ӕгӕр куы ӕрбагуыпп кӕны, уӕд ын ахӕм хъыг вӕййы, ахӕм, ӕмӕ диссаг. Цымӕ уымӕ машинӕ и, уæд йӕхи машинӕйы дуар дӕр афтӕ ӕнауӕрдо- нӕй багуыпп кӕнид? Уымӕн дӕр уд и, уд! Æмӕ сӕм Махар хатгай йӕхи нал бауромы. Иӕ машинӕтӕ йӕ дарджытӕ сты, йӕ бинонты уыдонӕй хӕссы. Æмӕ сӕм хъуамӕ дзӕбӕх зила, алы минут дӕр цӕттӕ уой, ифтонг. Ницы аипп сӕм вæййы, уӕддӕр сӕ фены, басгары сӕ, ныссыгъдӕг сӕ кӕны. Чи загъ- та, цӕрын ӕнцон у? Дӕ хæдзармӕ куы ницы ӕрбахӕссай, уӕд дӕм арвӕй исты ӕрхаудзӕн? Куы ницы дӕм уа, уæд искӕйы хъӕуыс? Махары къухылхӕцӕг, фидауӕг, чындзхӕс- сӕг ӕмӕ ӕндӕр ӕгъдӕутты фӕдыл цал ӕмӕ цал хатты баца- гуырдтой? Æмӕ цӕмӕн? Уымӕн ӕмӕ йӕ бон ӕгъдау раттын у. Æгъдау та афтидармӕй нӕ ратдзынӕ. Дӕ бон ницы у, уӕд суанг дӕ бинонты дæр нæ хъæуыс, уӕд мард дӕ. Царды ӕцӕг- дзинад тызмӕг ӕмӕ ӕнӕхатыр у. Æмӕ Махар ацы зӕххыл хъуамӕ уаллоны цардӕй ма цӕра...
Цыдӕр ӕвирхъау хъуыддаг ныл кӕй цӕудзӕн, уый мӕ зӕрдӕ ӕнкъардта. Уыйразмӕ Дзибусыл цы бӕллӕхтӕ ӕр- цыд, уыдон йӕ цуры ницы уыдзысты, ӕмӕ йӕм мӕ мидны- мӕр иу бонӕй иннӕ бонмӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн.
Зӕрдӕ алцыдӕр раздӕр базоны.
Дзибусӕн аварийӕ тынг тарстӕн. Арӕзт, барӕй конд аварийӕ. Цал ӕмӕ дзы цал адӕймаджы фесӕфт! Ахӕстонмӕ йӕ куы баппарой, уымӕй дӕр тарстӕн. Зын сын у адӕймаг фесафын? Зӕгъӕм, йӕ дзыппы йын исты наркотик авӕр, ӕмӕ дын цӕттӕ фыдгӕнӕг.
Адӕймаг нӕм куыд ӕнцон сафӕн у!
Фӕлӕ сӕм уый фаг нӕ фӕкаст. Хъуамӕ, Дзибус адӕй- маг кӕй у, уый йын ферох кӕнын кодтаиккой. Уӕддӕр уый ӕнхъӕл никӕд уыдтӕн, ӕмӕ йӕ уыцы ӕнамонд адӕмы рын- чындонмӕ баппардзысты. Бынат уым цӕттæ кæнынц, уый
цӕмӕй зыдтон?
Хицауады ӕрхъуыды кӕнынмӕ чи амбулдзӕн? Урс дари дзаумӕтты йӕ кӕй нӕ фендзынӕн, уый зыд-
тон, фӕлӕ скъуыдтӕ, чъизи, дӕлдӕр-уӕлдӕр дарӕсы мӕ раз- мӕ куы рацыд, уæд мӕ зӕрдӕйы тӕгтӕ фӕцӕйрӕдывтой. Хӕрзхуыз никӕд уыд, фӕлӕ уӕддӕр уыцы рынчындоны куыд аивта, уый диссаг уыд! Уынджы йыл сӕмбӕлдтӕн, уæд ӕй нӕ базыдтаин. Йӕ хуызӕй дзы ницыуал аззад. Атад, йӕ уӕн- гтӕ ӕркалдысты, цыма кӕрӕдзиуыл тыххӕй хӕцынц, афтӕ зынд: фӕгуыбыр, йӕ уӕхсчытӕ размӕ ракъуыпп сты, йӕ русты ӕмӕ йӕ ныхы ӕнцъылдтӕ сау ӕндӕргтӕ дардтой, йӕ цӕсты- тӕ мидӕмӕ бахаудтой, дард кӕцӕйдӕр зынӕгау зындысты. Йӕ фезмӕлд, йӕ къахайст хъавгӕ, цыма ахауынӕй тарст, ныффӕлурс. Рынчындонмӕ куы цыдтӕн, уæд мӕхицӕн дзырд радтон: не скӕудзынӕн, иу цӕссыг дӕр мӕ не 'рхаудзӕн. Фӕлӕ Дзи- бусы куы ауыдтон, уӕд мӕхи нал баурӕдтон, мӕ цӕссыгтӕ гӕр-гӕрӕй ӕрызгъӕлдысты. Мӕ бон дзурын нӕ уыд, мӕ хъуыр ӕрбахгӕдта. Дзибус мӕм бахудт, йӕ къух мын ме уӕхс- кыл ӕруагъта. Куыд ӕнӕбары худт! Худт, мӕнӕн ныфс рат- тыны тыххӕй. Йӕхицӕн куыд тыхми кодта, уый хорз ӕм- бӕрстон.
Ма тыхс, цӕрӕг адӕймаг хъуамӕ алцыдӕр бавзара.
Дӕ фыдгул, уый цытӕ бавзӕрста, уый бавзарӕд.
Æз ӕм фыццаг цӕуынмӕ нӕ хъавыдтӕн, зӕгъын, уыцы уавӕры йӕ куы фенон, уӕд ын зын уыдзӕн, фӕлӕ уӕддӕр мӕхи нӕ баурӕдтон.
Æртӕ къуырийы дзы фӕци, ӕмӕ уыдон уыдысты йӕ царды тӕккӕ зындӕр бонтӕ.
- Уыдон ын ӕртӕ къуырийы нæ уыдысты, фӕлӕ ӕртӕ ӕнусы.
- Дӕ фыдгул уыцы рынчындонмӕ бахауӕд, дӕ фыдгулыл ӕдылыйы ном сбадӕд.
Карцермӕ йӕм цы дохтыры ӕрбакодтой, уый йӕ нӕма федта, уӕддӕр ын йӕ низ зыдта. Æфсоны ныхас. Æфсоны рафӕрс-бафӕрс. Æмӕ ныффыста: «Вялотекущая шизофрения». Цы амоны уыцы низ? Цӕмӕ ӕркӕны адӕймаджы? Цы йын хӕссы бонӕй бонмӕ? Низтӕй иу дӕр хорз нӕу, фӕлӕ уый... Æвирхъау низ. Адӕймаг ӕй йæхæдæг не 'мбары, афтӕмӕй сабыргай ихсийы, бонӕй-бонмӕ йӕ уды фарн афтид кӕны, йе 'нкъарӕнтӕ афтӕ суӕлӕнгай вæййынц, ӕмӕ чысыл ни- цӕйы тыххӕй дӕр фемӕхсынц, зына-нӕзына сӕ фӕцагай, ӕмӕ рагуылф кӕндзысты. Сӕйрагдӕр та уый у, ӕмӕ, уыцы низ кӕмӕ и, уый ӕдзухдӕр йӕхи ӕвӕры адӕмы ныхмӕ, цыма уый раст у, адӕм та рӕстдзинады иувӕрсты цӕуынц, цыма уый рӕстдзинады фыццаг тырысахӕссӕг у, иннӕтӕ та - цӕст- фӕлдахджытӕ. Æмӕ ӕдзухдӕр - быцӕу, ӕдзухдӕр - схуыст ныхас, разы ницӕмӕйуал вӕййы. Фӕстагмӕ адӕймаг сма- дзура, сӕцӕгӕлон вæййы адӕмӕн, хиуӕттӕн, ничиуал ей фӕхъæуы. Цыдӕр бӕрзонд, царды ӕцӕгдзинадӕй дард чи у, ӕмгӕрон дӕр сӕм чи нӕ лӕууы, ахӕм хъуыдыты азары ба- хауы. Уыдон ын свæййынц æппæты сӕйрагдӕр, царды йӕ ӕндӕр ницыуал фендавы, уыцы цардӕй дард хъуыдыты охыл алцы бакӕнынмæ дæр цӕттӕ вæййы.
Уый хорз низ у? Уыцы низ ӕмхицдӕр у, чингуытӕ ӕмӕ ручкӕимӕ чи архайы, бадгӕ куыст чи кӕны, уыдонмӕ, Дзи- бус ӕмӕ Дзибусы хуызӕттӕм.
Кӕсыс, цы уӕззау низы ахӕсты бахаудтӕн, — бахудт-иу
Дзибус. Уӕззау низӕй рынчын чи у, уыдонӕн та цы загъдӕуa.
Уыцы низӕй рынчын уыдон уыдысты, адӕмы ӕррадон- мӕ чи ӕппӕрста.
Ацы дыууӕ боны рацӕудзынӕн, — загъта-иу Дзибус. Хъуа- мӕ йын ныфсытӕ ӕз ӕвӕрдтаин, ныфсытӕ та мын уый ӕвӕрд- та. Нӕ алчидӕр ӕй ӕмбӕрста: ӕнцонӕй нӕ раирвӕздзӕн. Иу ӕнӕрхъуыды ныхас, иу сонт фӕзылд, иу цӕхгӕр фӕкаст ӕмӕ йе знӕгтӕн ратдзӕн ног хотыхтӕ йӕ ныхмӕ тохы. Æмӕ йӕ ноджыдӕр арфдӕр баппардзысты. Æмӕ Дзибус фыццаг минутӕй фӕстӕмӕ скарста: раздӕр-иу йӕ алы ныхас дӕр баууилдзӕн, уырзӕй сгарӕгау-иу ӕй басгардзӕн, стӕй йӕ зӕгъ- дзӕн. Иу цӕхгӕр фӕзылд, иу цӕхгӕр фӕкаст нӕ фӕкӕн- дзӕн, уыцы бар йӕхицӕн нӕ ратдзӕн. Æнӕмӕнгӕй йын цы- дӕр хостӕ дӕтдзысты, фӕлӕ дзы иу дӕр йӕ хъуыры нӕ ауадз- дзӕн, иу укол скӕнын дӕр йӕхицӕн нӕ бауадздзӕн. Ницы хуызы! Уӕд фыццаг минутӕй фæстæмæ йæхимидӕг скарста: ӕвӕццӕгӕн ӕй барӕй къахдзысты, барӕй йӕм дзырдӕппа- рӕн кӕндзысты, барӕй йӕ фосы бынаты ӕвӕрдзысты, фӕлӕ йӕхи фӕрӕдийын нӕ бауадздзӕн. Иу ныхас дӕр никӕмӕ!
Рынчындонмӕ йӕ куы баластой, йӕ «хъарм фӕлмӕн» бы- натыл куы сӕмбӕлд, дыккаг бон изӕры кӕртмӕ куы рацыд, уӕд бамбӕрста: ӕцӕгдӕр раст хъуыды кӕны.
Æртӕ салдаты йӕ цуры ӕрлӕууыд. Агуырдтой дзы сахат. Цалдӕр хатты йӕ басгӕрстой, амал сын уыд, уæд ын йӕ ах- сӕнмӕ сӕ къухтӕ ауагътаиккой, кӕд ӕй ныхъуыргӕ акодта, зӕгъгӕ. Дзибус сӕм бахудт:
Байрӕджы кодтат.
Ома?
Милицӕйы кусджытӕ фӕразӕй сты.
Кӕс-ма уыдонмӕ! Куыд ницы сӕ ирвӕзы! — загъта сал- дӕттӕй иу, ӕмӕ иуварс ацыдысты, сӕ къухы ницы бафтыд. Æмӕ, ӕцӕгдӕр, байрӕджы кодтой. Дзибусы милицӕмӕ
куы аластой, йӕ «уазӕгуарзон» фысымтӕм фыццаг æхсæв куы арвыста, уæд сӕ иуы бафарста: йӕ сахат ын куы раттиккой. Уый йӕ фырдиссагӕй йӕ цӕстытӕй фӕцӕйныхъуырдта: цытӕ дзуры? Цавӕр сахат? Кӕм уыди сахат?
Дзибус йæхæдæг фӕаххосджын. Æхца дӕр ӕм уыд. Авд туманы, фӕлӕ ницыуал сфӕрӕзта. Милиционер йæхæдæг фӕразӕй:
- Ды ма нӕ ӕхца дӕр ӕрцагурдзынӕ.
Æмӕ уӕд Дзибус йӕхи нал баурӕдта:
Æрцагурдзынӕн. Авд туманы.
Милиционер цӕхӕрыл кафӕгау кафыд: Дзибусмӕ цы уыд, уыдоны номхыгъд йӕ цуры, мӕнӕ къухмӕрзӕн, ӕртӕ сомы кӕй хъæуынц?
ӕмӕ иу абази. Мӕнӕ сты, табуафси, Мӕ сахат ӕмӕ мын мӕ авд туманы раттут.
Милиционеры къух топпы фатау иуварс атахт, Дзибус йӕхи фӕсайынмæ бæргӕ хъавыд, фӕлӕ йын нал бантыст: йе 'хсӕр- фарс ссыгъд, фӕцудыдта, къулы 'нцой нӕ лӕууыд ахаугӕ йын хос нӕ уыди. ӕнӕ
Уый та дын сахат ӕмӕ авд туманы. Иннӕ уатмӕ акъах- дзӕф кодта, фӕстӕмӕ ракаст ӕмӕ ма йӕ ныхасмӕ бафтыд- та. Куыдз чи у, уый, уадз ӕмӕ, советон милиционерыл цъыфкалӕн куыд хъæуы, уый зонай.
Дзибус милиционеры ныхӕстӕ арӕх мысыд. Цыма искӕй фӕрсы, ахӕм хъӕлӕсы уагӕй-иу загъта: «Диссаг: чъизидӕр, ӕнӕрастдӕр чи у, уыдон рӕстдзинадыл, адӕймаджы уды ӕмӕ царды сыгъдӕгдзинадыл арӕхдӕр цӕмӕн дзурынц?»
Æмӕ, ӕцӕгдӕр, цӕмӕн? Сӕхи сраст кӕныны охыл?
Дзибус милиционертӕн ницыуал загъта. Сахат ӕмӕ авд туманы тыххӕй йӕ цӕсгом чи бахордта, уыдонимӕ фӕнды дзур, фӕнды ма нӕ дӕ бамбардзысты, уыдоны дӕ ныхас капеккӕн дæр нæ хъæуы.
Цымӕ ацы зӕххыл адӕймаджы ном хӕссынӕй зындӕр исты ис?
Ницы. Æмӕ йӕ ӕппӕты ӕгаддӕр кæнынц бӕрнон кус- джытӕ.
Закъон фыццаджыдӕр чи халы? Хъуамӕ йӕ хъахъ- хъӕнгӕ чи кӕна, уыдон: оргӕнты кусджытӕ, разамонджытӕ. Æз сыл нал ӕууӕндын.
Суанг ма ӕфсӕддонтӕ дӕр фехӕлдысты. Ӕрыгон лӕп- путӕ, ӕмӕ сӕ сӕрмӕ цытӕ хӕссынц? Цард сӕ йӕ гаччы уадзы.
Сӕ иу Дзибусы цонг сыздыхта. Нӕй, сахат ӕм нӕй. Ис! ныллӕууыд салдат. Дзибус ахъавыд: алидзон.
Фӕлӕ кӕдӕм? Кӕм амбӕхсдзӕн? Бӕрзонд быру, уӕле йыл сындз тел уагъд. Йӕ сӕрты маргъ дӕр нӕ атӕхдзӕн. Хорз хъахъхъӕнынц уазӕгуарзон фысымтӕ сӕ уазджыты.
Дзибус уӕд дæр æмæ уыйфӕстӕ дӕр дис кодта: уӕд ыл салдӕттӕ, рынчындон чи хъахъхъӕны, уыдон цӕмӕ ӕр- бамбырд сты? Загъд сын уыд ӕви сӕхигъдауӕй? Уыцы рын- чындонмӕ чи бахауд, уый се 'ппӕты мӕгуырдӕр, ӕппӕты тӕригъӕддагдӕр, ӕмӕ уымӕ дӕ къух сис, уый астигъ! Но- джы ӕнӕфсармӕй, ӕдасӕй. Уымӕн ӕмӕ уый ӕдылы у, нӕ дыл бахъаст кӕндзӕн, нӕ дыл ныффысдзӕн. Куы дыл ныф-
Фысса, куы дыл бахъаст кӕна, уӕддӕр цы? Æдылымӕ чи байхъусдзӕн? Дзибус, рынчындоны цы бирӕ адӕм хуыссыд, уыдонӕй
бирӕтӕй кӕй хицӕн кӕны, уый хорз ӕнкъардта. Фӕлӕ дох- тыртӕ уый зыдтой! Цалдӕр хатты сӕм бацыд, цалдӕр хатты
сӕ ракуырдта: фенӕнт ӕй, ӕркӕсӕнт ӕм. Дохтыртимӕ алы фембӕлд дӕр ын уыд мӕлӕтмӕ цӕуӕгау: цы зӕгъдзысты ацы хатт? Йӕ хъысмӕт ын куыд алыг кӕндзысты? Фесгӕрстой, фӕфарстой-иу ӕй, кӕрӕдзимӕ-иу цыдӕр ӕнахуыр, цыдӕр сусӕг кӕстытӕ бакодтой ӕмӕ хъуыддагхуызӕй цыдӕртӕ Фыстой. Дзибус сӕ дзуапп агуырдта ӕрмӕстдӕр иунӕг фар- стӕн: психрынчындоны цӕмӕн ис, цы у йӕ низ? Æвӕццӕ- гӕн сӕм йӕ тӕригъӕд бахъардта. Дохтыртӕй йӕм иу, йӕхи кары нӕлгоймаг, иубон иуварс фӕдзырдта ӕмӕ загъта:
Мах дӕм ницы низ арӕм.
Уый уыд, Дзибус йӕ царды тӕккӕ ӕхсызгондӕр цы фе- хъуыста, ахӕм хабар. Уӕдӕ йӕ ауадздзысты? Уӕдӕ фер- вӕзт?
Лӕппулӕг ӕнцад лӕууыд, йӕ сӕр ӕруагъта, ӕрӕджиау загъта:
Цы диагноз дын сӕвӕрдтой, уый ӕвзӕр у, уый ахӕм низ у, ӕмӕ, тагъд нӕ дзӕбӕх кӕны, адӕймагимӕ цӕрӕнбонты ӕмдзу кӕны.
Цы низ ыл баныхасын хъуыд, уый фӕлмӕнкъӕлӕт- джыныл бадджытæ хорз зыдтой. - Вялотекущая шизофрения... Цы у уыцы низ? Адӕймаг-
мӕ кӕцӕй ӕрбахъуызы? Иӕ дзӕмбыты чи бахауы? Цӕмӕн? Уыцы ӕвирхъау низ кӕй зонды ахъары, кӕй туджы бацӕуы, уый цы уавӕры вæййы? Цӕмӕй хицӕн кӕны иннӕ адӕмӕй? Цы ног миниуджытӕ йӕм фӕзыны?.. Мин ӕмӕ мин фар- стайы, сӕ иу иннӕйы фæстӕ размӕ йӕхи ӕппӕрста. Уыцы ӕлхынцъ, уыцы суйтӕ фарстатӕн дзуапп раттыны тыххӕй цал ӕмӕ цал чиныджы ӕмӕ уацы бакастӕн. Афтӕ мӕм кӕсы, цыма, уыцы гӕбӕр низ цы у, уый бирӕ дохтыртӕй хуыздӕр базыдтон. Æмӕ шизофренийы ахӕсты чи бахауы, уымӕ цы миниуджытӕ вæййы, уыдонӕй иу дӕр Дзибусмӕ нӕ ардтон. Йӕ алы фӕзылд, йӕ алы ныхас, йӕ алы хъуыды дӕр ын сасирӕй луарӕгау луӕрстон, микроскопӕй йӕм кастӕн, фӕлӕ дзӕгъӕлы.
Шизофренийӕ рынчын, Дзибусы психрынчындонмӕ чи баппӕрста, уыдон сӕхæдæг уыдысты. Уыцы диагноз ын чи сӕвӕрдта, уыцы дохтырӕн цы
загъдӕуа! Уый дохтыр у!
- Дохтыр дӕр аххосджын у, диагноз уый сӕвӕрдта, фӕлӕ уый бынтон аххосджын нӕу. Уый ӕххӕст кодта кӕйдӕр бар- джын бардзырд.
Уӕддӕр, табу Хуыцауӕн, ацы зӕххыл нырма ис ӕцӕг адӕймӕгтӕ. Зӕгъӕм, рынчындоны Дзибусмӕ цы дохтыр каст, уый. Зонгӕ-зонын йӕхиуыл ӕндзӕрста, йӕхи арты цӕхæр- мӕ ӕппӕрста, фӕлӕ ахызт уыцы зындоны сӕрты. Æппӕты
ахсджиагдӕр ын разынд адӕймаг, адӕймаджы сыгъдӕг ном. Æмӕ уӕдӕ, кӕд мӕм ницы лаз и, уæд мӕ цӕуыннӕ ауадзут? - бафарста дохтыры Дзибус. Уый цасдӕр ницы дзырд- та, рудзынгӕй кӕдӕмдӕр каст. Æрӕджиау уынӕргъӕгау ныу- улӕфыд ӕмӕ загъта:
Нырма дын уадзӕн нӕма и. Йӕ хъӕлӕс къӕзыд, рызт. Дзибус уыйразмӕ дӕр къуырма нӕ уыд, фӕлӕ уӕд йӕ уавӕр ноджы хуыздӕр бамбӕрста. Цӕмӕй Дзибус ацы зӕххӕй бын- дзы сӕфт фӕкодтаид, ахӕстонмӕ йӕ баппӕрстаиккой, уый тыххӕй цыдӕр фыдракӕнд, цыдӕр аххос ссарын сӕ къухы нӕ бафтыд æмæ йын уӕд рахастой ноджы ӕвирхъаудӕр тӕр- хон: баппардзысты йӕ ӕррадонмӕ.
Куыд ничи дӕ базона, афтӕмӕй дӕ санитар скӕндзыс- тӕм. Æххуыс нын кӕндзынӕ, — загъта дохтыр. Æмӕ ӕртӕ къуырийы Дзибус рынчын дӕр уыд, санитар дӕр, сӕйрагдӕр та
дохтыры хӕлар. Уым иу бон фӕуын дӕр хъаймӕт у.
Миллионтӕ мын куы фидиккой, уӕддӕр дзы нӕ баку- син. Уырдӕм-иу куы фӕцӕйцыдтӕн, уӕд-иу мӕ зӕрдӕ йӕ бынаты нал уыд, цыма ингӕнмӕ цыдтӕн. Æмӕ уырдӕм фӕн- даг ӕнцондӕр у, адӕймаг иу бон райгуыры ӕмӕ иу бон амӕ- лы. Æз та ӕртӕ къуырийы дӕргъы алы бон дӕр сау ингӕнмӕ цыдтӕн.
Уӕд ма Дзибус та, мӕгуыр... Æвӕццӕгӕн, дунейы адӕймаг мах бӕстӕйӕ ӕнӕбардӕр никӕм уыд.
Гӕххӕттыл фыстӕй тӕккӕ сӕрибардӕр адӕм, ӕцӕг- дзинадӕй та цагъартӕ.
- Кӕд ныртӕккӕ рӕстӕг цыфӕнды змӕст у, хӕлц ӕмӕ дарӕсӕй стыр хъуаг ӕййафӕм, уӕддæр нæ адæм ахӕм рӕс- тӕджы никӕдма цардысты, сӕрибары ад фыццаг хатт бан-
къардтам. - Иуӕй-иутӕ дзы фырхӕлӕфӕй куы фӕхуыдуг уой, уымӕ сӕ бирӕ нал хъæуы.
Æвдай азы дӕргъы советон адӕймаг искуы йæ хъуыды- тӕ ӕргом зӕгын бауӕндыд? Æвдай азы дӕргъы нӕ дзыхтӕ цъуттабастӕй фӕдардтам.
- Ныр та дзы бӕрц нал зонӕм. Де 'взаджы кӕрон фыццаг цы ныхас абада, уый ныггӕрах кӕн.
Дзибус цы рӕстӕджытæм бӕллыд ӕмӕ куывта, уыдон,
бӕргӕ, ралӕууыдысты, фӕлӕ дзы ницы ацард. Рацарӕзты фӕстӕ цы бонтӕ ацард, уыдон нымадта йӕ
царды тӕккӕ амондджындӕр бонтыл. Фондз азы йыл фондз боны хуызӕн агӕпп кодтой.
Бӕгуы нӕу, фондз азы фондз боны хуызӕн кӕуыл агӕпп кодтой! Ныр та Дзибусӕн уыцы фондз азы секунд фестадыс- ты. Секунд дӕр дзы нал и. Ныр Дзибус рӕстӕгмӕ ницыуал бар дары.
Махар та мӕрддзыгоймӕ цӕсты тигъӕй ракаст. Цал ӕмӕ цалӕм хатт? Уыдон ӕй нӕ бафиппайынц. Сӕ зӕрдӕбын ны- хасӕй сӕ уымӕ не 'вдӕлы. Цымӕ Дзибусы кӕд ӕвӕрынц? Райсом? Иннӕбон? Хъуамӕ йӕ йӕ фӕстаг фӕндагыл кӕрӕй- кӕронмӕ Махар афӕндараст кӕна. Æмӕ, табуафси, аласдзӕн ӕй. Йӕ куыст мӕрдтӕ ласын у ӕмӕ йӕ ласы. Цы уӕлдай йын у? У! Уыцы чызг... Куы амард, ууыл цал азы рацыд? Æнӕхъӕн дыууӕ азы. Уӕддӕр дзы нӕ рох кӕны, ӕнӕнхъӕлӕджы зӕр- дыл ӕрбалӕууы. Иӕ ном дӕр ын базыдта Мирӕ. Йӕ би- нонтӕ чи сты, сӕ мыггаг кӕмӕй у, суанг ма уый дӕр базыдта. Махар бирӕ хӕттыты чырынмæ кæсгӕ дӕр не 'ркӕны.
Ӕмӕ йӕм цӕмӕ кӕса? Цы йӕ хъуыддаг и? Чифӕнды дӕр уӕд: зӕронд ус у ӕви зӕронд лӕг, ӕрыгон ӕви дзидзидай, аварийы бахауд, исчи йӕ амардта ӕви Хуыцауы низӕй цӕуы йе цӕг дунемӕ... Цы йӕ хъуыддаг и? Æппынфӕстаг, чыры- ны дуртӕ дӕр сӕвӕрӕнт аласдзӕн сӕ. Хуыцау йӕ зонӕг, уӕд цæмæндæр машинӕйӕ рахызт, минут-дыууӕ минуты йӕ цуры алӕууыд æмæ адæмы размӕ бацыд. Цыма йӕ ӕнӕ- мӕнгӕй чырыны цур ӕрлӕууын хъуыд, афтӕ йӕм адӕмы ӕхсӕнты йæхи байста. Æмӕ марды мардыл йӕ цӕстытӕ ахаста. Иу хатт, дыууӕ хатты... Æнхъӕлдӕн, йӕ цӕстытӕ дзы ратонын нал куымдтой. Кӕйдӕр ын йӕ зӕрдыл лӕууын кодта, фӕлӕ йе 'рымысын йӕ бон нæ уыд. Зыдта йӕ. Фӕлмӕй зынӕгау- иу ӕм ӕгасӕй ӕрбазынд, фӕлӕ бӕлвырд зӕрдыл нӕ лӕу- уыд. Стӕй... Цыма йын чидӕр йӕ тых-йӕ бонӕй йӕ уалхъус ныццавта, афтӕ ныккӕрзыдта, йӕ буары уазал риз ацыд, чырынӕй йӕ цӕстытӕ аскъӕфта, иуварс рацыд. Уый у... Уый у... Мирӕ. Фӕстӕмӕ фӕкаст. Тарст, сонт каст. Исчи йӕм куы фӕкомкоммӕ уа, уӕд... Уӕд цы? Иуварс ӕрлӕу- уыд, фӕлӕ уӕддӕр йӕ цӕстытӕ мардӕй ратонын нӕ комынц. Бӕрзонд фӕтӕн ных, сау бӕзджын ӕрфгуытӕ, йӕ дзыккутӕ уӕхсчыты онг, фырсауӕй ӕрттивынц, йӕ рустӕ лӕгъз, ӕвӕц- цӕгӕн сӕ пудрӕ ӕмӕ ахорӕнӕй фӕхъӕстӕ кодтой ӕмӕ уыцы цардхуызӕй зынынц: сырхварс фӕткъуытӕ, бавнал сӕм, дӕ уырзтӕ сыл фӕлмӕн ахæсс; йӕ былтӕ мардӕй дæр нæ фен- дӕрхуызон сты: пух, сырх, фӕлмӕн, цыма бахудынмæ хъа- вынц.
Махары та йӕ къӕхтӕ сӕхи 'гъдауӕй чырынмӕ бахастой. Хӕрз хæстæг ӕм лӕууы. Хорз ӕй уыны. Хуызӕй-хуызмӕ, дам, лӕг амардӕуыди, кӕд уый нӕу, уæд та? Уый у! Мирӕ! Уӕддӕр бафӕрсын хорз у. Æмӕ Махар йӕ фарсмӕ, йӕхи карӕн лӕгмӕ разылд ӕмӕ йӕ сабыргай, былты змӕлдӕй ба- фарста:
Йӕ ном цы хуынди?
Лӕг ӕм разылд ӕмӕ йӕм дзагъыр цӕстытӕй ӕрбакаст, ома кӕй зианмӕ 'рбацыдтӕ, уый нӕ зоныс?
Æз катафалкӕйы скъӕрӕг дӕн.
- А-а. Йӕ ном - Мирӕ.
Уый у! Мирӕ! Махар ӕй хорз хъуыды кӕны. Æмӕ... Йӕ зӕрдӕйы гуыпп-гуыпп ӕм хъуыст. Цыдӕр уысм ӕм афтӕ фӕкаст, цыма зӕрдӕйы сонт дзӕхст-дзæхст йӕ фарсмӕ уыцы лӕгмӕ дӕр хъуысы. Йӕ улӕфт куыддӕр фӕкъуыхцы. Уӕд- дӕр та ӕнӕ бафӕрсгӕ нæ фæлæууыд:
- Нырма хӕрз ӕрыгон чызг... Æмӕ цы кодта? Исты бӕл- лӕх ӕви Хуыцауы низӕй?..
Лӕг ӕм йӕхи хӕстӕгдӕр разылдта ӕмӕ, йӕ ныхас Махар Йеддӕмӕ куыд никӕмӕ фехъуыса, ахӕм сабыр хъӕлӕсӕй, сусӕгӕй дзурӕгау загъта:
Ныры фӕсивӕд... Бакӕс-ма йӕм. Хуры тын, зӕды хуы- зӕн, фӕлӕ... Уыцы ӕрыгонӕй къухӕй-къухмӕ ацыд, адзӕ- гъӕл. Фӕстагмӕ кӕимӕ фемдзӕхдон - Хуыцау йӕ зонӕг. Се 'хсӕн цы 'рцыди, цы нӕ байуӕрстой, чи сын цы зоны? Акод- той йӕ ӕвирхъау мард, йӕ зӕрдӕ йын кардӕй ныккодтой цыппар цӕфы, Терчы был.
«Æвгъауаг», - йӕхицӕн дзурӕгау загъта Махар. Йӕ уӕнг- ты та ихӕнриз ацыд, цыма кӕцӕйдӕр, адӕймаг кӕмӕй нык- кӕрзы, ахӕм уазал ӕрбакалд. Йӕхи ӕнӕдзургӕйӕ сабыргай иуварс айста. Чырынмæ хæстæг нал бацӕудзӕн! Йӕ маши- нӕйы сбадт. Цы диссаг у цард! Йӕ сӕр банкъуыста. Бирӕ хӕттыты йӕ машинӕйӕ хизгӕ дӕр нӕ ракӕны, уæд ныр цӕ- мӕн рахызт? Мардмӕ хæстæг цӕмӕн бацыд? Цы хъуыддаг ӕй ис? Цыдӕр, цыдӕр ӕгӕрон тых ис ацы зӕххыл, ӕмӕ уый адӕймаджы йæ фæстӕ ахоны, мӕнӕ ныр Махары куыд ахуыд- та, зӕрдӕйӕн ӕнӕ иу ныхасӕй хабар куыд фехъусын кодта, афтӕ.
Мирӕ... Фыццаг хатт куыд ӕнӕнхъӕлӕджы рауад сӕ фем- бӕлд, ныр дӕр та афтӕ. Арвӕй дур ӕрхауӕгау. Алцыдӕр Махарӕн йӕ зӕрдыл хорз лӕууы. Уыд дыууӕизӕрастӕу. Сӕйраг посты цур. Махар уым Мирӕйы амондӕн фӕци. Махар йӕ хӕдтулгӕйы куыд сбадт, мотор скусын кӕнон, зæгъгӕ, афтӕ ӕвиппайды машинӕйы фӕмидӕг хӕрз ӕрыгон чызг. Растдӕр зæгъгæйӕ, фӕмидӕг нӕ, фӕлӕ, цыма йӕ исчи ӕхс- гӕ ӕрбакодта, афтӕ йӕ тъӕпп фӕстаг бадӕныл фӕцыд. Йӕхи къуыммӕ нылхъывта. Уый уыд тарст тӕрхъусы хуызӕн, йӕ хъоппӕг ирд цӕстытӕ ӕрттывтой, сыгъдысты, цӕхӕртӕ калд- той, доны зылдысты. Махар фӕнуыддӕр, йӕ мидбынат ӕдзӕ- мӕй аззад: чи у ацы чызг, кӕцӕй ӕрбахауд, цы йæ хъæуы? Афӕрса йӕ, афтӕ йын чызг йӕ сӕры змӕлдӕй ацамыдта: ам ма лӕууӕд, ацӕуӕд, ӕрмӕст тагъддӕр. Йӕ цӕстӕнгас, йӕ буары алы стъӕлфтӕй дӕр куырдта: бахъахъхъӕн мӕ, ма мӕ схъӕр кӕн, бирӕгъты амӕттаг мӕ ма бакӕн, мӕ сӕр де уазӕг. Махар хъуыддаг фембӕрста: чызгыл цыдӕр бӕллӕх ӕр- цыд, кӕнӕ йын цыдӕр къулбадджытӕ, цыдӕр наркомантӕ тыхми бакӕнынмæ хъавыдысты, ӕмӕ ралыгъд, «Москвичы» йӕ сӕр фӕцавта. Махары сӕры арвӕрттывдау атахт: ӕцӕгӕ- лон, ӕнӕзонгӕ, уыйразмӕ йӕ фыны дӕр кӕй никӕд федта, ахӕм чызг... Æмӕ уый тыххӕй исты фыдбылызы куы бахауа, уӕд та? Кӕд йæхæдæг у аххосджын, кӕд, кӕмӕй ралыгъд, уыдон нӕ, фæлæ сæ йæхæдæг сардыдта йӕхиуыл? Хъуамӕ йӕ рахизын кӕна. Фӕлӕ та йын йӕ цӕстытӕм фӕкомкоммӕ. Уыдон куырдтой, домдтой: Махар тагъддӕр иуварс ацӕуӕд, чызджы бирӕгъты ӕвджид ма ныууадзӕд. Æмӕ Махар ницӕ- уылуал ахъуыды кодта, дӕгъӕл фӕзылдта, газыл афтӕ тынг ахӕцыд, ӕмӕ машинӕ, цыма уый дӕр тӕрсгӕ фӕкодта, афтӕ размӕ йӕхи аппӕрста. Кӕдӕм, уыцы уысм Махар уымӕн ницыма зыдта. Æрмӕстдӕр размӕ! Фӕстӕмӕ иу хатт дæр нæ фӕкаст. Машинӕ горӕтӕй куы фӕхицӕн, уæд ын куыддӕр фенцондӕр, ӕхсызгонӕй сулӕфыд. Цыма ӕцӕгӕй дӕр чыз- джы бирæгъты дзыхӕй байста, афтӕ йӕм фӕкаст. Кӕмӕй ралыгъд, кӕд уыдон уыцы ӕвирхъау наркотиктӕй сӕхимӕ хорз фӕкастысты, уӕд сын уӕлдай нæ уыд, уӕд сын денджыз уӕрагмӕ, уæд уыдон ӕнӕсӕр уасджытæй уӕлдай не сты. Æмӕ ахӕмтӕй хи хъахъхъӕнын хъæуы. Махар, фӕсте йӕ расур- дзысты, уымӕй нӕ тарст. Фӕлӕ цы нӕ вæййы. Ныццӕвут мӕ, зæгъгӕ, сӕм йӕ риу нӕ бадардтаид. Хъуыддаг уымӕ куы 'рцыдаид, уӕд, цӕхӕр калы, ахӕм дамбаца йӕм, кард, алма- сийӕ цыргъдӕр. Æмӕ йӕ къухты февзӕрдаиккой. Махар йӕ машинӕйы ӕнӕ хӕцӕнгарз дӕс метры дӕр нӕ цӕуы, сæр- къуыртӕй бӕстӕ байдзаг ӕмӕ...
Махар йӕ хӕдтулгӕйы цыд ноджы фӕсабырдӕр кодта, фӕстӕмӕ ракаст. Æнхъӕлдта: чызг йӕ цӕссыгӕй йӕхи ӕхсы. Æмӕ йӕ уӕнгты уазал риз ацыд, фӕтарст, кӕд исты кодта. Уымӕн ӕмӕ чызг къуыммӕ йӕхи нылхъывта, йæ сæр ӕрзӕ- бул, йӕ цӕстытӕ уыдысты ӕхгӕд. Махары сӕры арвӕрттыв- дау атахт: йе 'нахуыр бӕлццон амард. Амӕ машинӕ цӕхгӕр фӕурӕдта, иу стъӕлфтӕн йӕ цуры февзӕрд. Чызг базмӕлыд, йӕ сӕрыл схӕцыд, фӕлӕ нӕ ракаст. Ницы йын у, ӕгас у! Махары уӕнгты ӕхсызгон уылӕн ацыд. Æхсызгонӕй сулӕ- фыд. Цы не вæййы! Фыртарстӕй, зӕгъӕм, йӕ зӕрдӕ исты
кодта, уӕд... Уымӕн уӕвӕн и?.. Алцӕмӕн дӕр уӕвӕн и. Æмӕ Махар ӕнӕ аххосӕй, хуыздӕр ӕнхъӕл лӕгмарæгæй агӕпп ластаид. Уӕд йе 'нахуыр бӕлццон цӕмӕн афтӕ тарф фынӕй кодта, уый фæстæдæр базыдта. Фыртӕссӕй, фыртыхс- тӕй, фыркатайӕ.
Махар машинӕ аууон ранмӕ базылдта. Æрлӕууыд. Зӕх- мӕ рахызт, уӕддӕр чызг нӕма райхъал. Цасдӕр ӕдзӕмӕй алӕууыд, стӕй фӕстаг бадӕны чызджы фарсмӕ сбадт. Разӕй нӕ, фӕлӕ фӕстаг бадӕны. Цӕмӕн, уый ныр дӕр нӕ зоны. Æмӕ чызгмӕ каст. Æхсӕрдӕс-ӕвддӕсаздзыд чызг, нырма хӕрз ӕрыгон. Йӕ сырх пух былтӕ-иу базмӕлыдысты, цыдӕр ӕна- хуыр тарст тӕпп-тӕпп-иу бакодтой. Иурӕстӕг фестъӕлфыд, чысыл ма, уæд йӕ сӕр дуары рудзынгыл бахастаид. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ райхъал. Махар ын йӕ къухыл йӕ уырзтӕ ахас- та, йӕ арм ыл ӕруагъта. Ма тӕрсӕд. Ма тӕрсӕд. Нырма хӕрз ӕвзонг чызг... Кӕд ын, мыййаг, тыхми бакӕнынмæ хъа- выдысты? Ахӕм ӕрыгон чызгӕн! Æмӕ уæд уыдон адӕм нӕ уыдысты, фӕлӕ лӕгсырдтӕ, хъæддӕгтӕ! Цӕрӕнбонтӕм йӕ тарст нал ссӕудзӕн. Цы рӕсугъд ӕрфгуытӕ йын и! Сӕнтсау. Цыдӕр уӕздан ӕмӕ цыдӕр фӕлмӕндзинад сӕ гуыры. Иӕ рустӕ, ӕвӕццӕгӕн, се 'рдзон гаччы сбадтысты сырхбын, сырхварс фӕткъуыты хуызӕн. Уыцы лӕгсырдтӕ хорз ны- вонд равзӕрстой сӕхицӕн, фӕлӕ сын ӕй Хуыцауы цӕст нӕ бауарзта, табу йын ӕрбауӕд. Махары фӕрцы аирвӕзт. Або- най фӕстӕмӕ Махар ацы чызгӕн йӕ ирвӕзынгӕнӕг у, йӕ Уастырджи. Цы адджын фынӕй кӕны! Махары къух фезмӕ- лыд, хӕрдмӕ ссыд. Уыдта йӕ. Фӕлӕ цыма кӕйдӕр къуху, ницы бар ӕм дары, цыдӕр ахӕм ӕнахуыр уавӕры уыд. Йе 'нгуылдзтӕ чызджы русыл андзӕвыдысты. Уый хуымӕтӕджы адӕймаджы рус нæ уыд, фӕлӕ хур, цӕхӕр. Æмӕ йӕ уырзтӕ ссыгъдысты. Йе 'нгуылдзтӕ семӕ цы тӕвд, цы хъарм рахас- той, уый ӕнӕхъӕн буарыл апырх. Æнхъӕлдӕн, чызджы рус куыд судзы, афтæ йæхи дӕр ссудзынмӕ бирӕ нал хъæуы. Иӕ сӕр иуварс азылдта. Хъуамӕ сыста, чызджы райхъал кӕна, цӕуын сӕ хъæуы, йӕ цуры афтæ кæдмӕ баддзӕн.
Фӕлӕ Махар нӕ сыстад, цыдӕр тых ӕй бынмӕ нылхъывта, йӕ буар куыд сыгъд, уый ӕнкъардта. Чызгмӕ та бакаст. Йӕ цӕстытӕ йыл сӕрӕй бынмӕ ӕрхаста. Йӕ зӕнгтӕ ӕрдӕггом, тымбыл дзаг риутӕ... Чызг куы сулӕфы, уӕд зына-нӕзына хӕрдмӕ ссӕуынц, цыма скӕсынмæ хъавынц, цыма Махармӕ сӕ мидбылты бахудынмæ хъавынц. Цыдӕр уысм ӕм афтӕ фӕкаст: ныртӕккӕ кофтӕйы ӕгънӕджытӕ байгом уыдзысты ӕмӕ, чи зоны, нырма нӕлгоймаджы къухтӕ кӕуыл нӕма ан-
дзӕвыдысты, уыцы дыууӕ ӕлвӕст риуы разындзысты. Махар фестьӕлфыд. Уыдон цы хъуыдытӕ сты? Йӕ чыз- гӕй дæр кæстæр чи у, уый тыххӕй ахӕм хъуыдытӕ!.. Йӕ мидбынаты базмӕлыд, фӕлӕ нӕ рахызт. Цыдӕр тых ӕй ныу- уыгъта, ахӕм тынг, ӕмæ йæхæдæг нӕ, фӕлӕ машинӕ дӕр базмӕлыд. Æви йӕм уый кӕсгӕ афтӕ фӕкодта?.. Фӕтарст,
чызг куы фесхъиуа, куы райхъал уа. Æмӕ ӕцӕгдӕр райхъал. Æрмӕст, Махары цы тых ныу- уыгъта, уымӕй нӕ. Йӕхигъдауӕй. Ракаст. Иӕ сау хъоп- пӕг ирд цӕстытӕ уӕрӕх байгом сты, цасдӕр рӕстӕг афтӕ- мӕй баззад. Цы тарф фынӕй ацис, уыйфӕстӕ, ӕвӕццӕген, кӕм и, уый цыдӕр уысм йӕ сӕр нӕ ахста. Стӕй алцыдӕр фембӕрста. Махармӕ бакаст, цыма йӕ рагӕй зыдта, йæ хорз
хион уыди, афтӕ, ӕмӕ загъта: Æмӕ уыдон цы фесты?
Чи «уыдон», уымӕн Махар ницы зыдта. Фӕлӕ ныхас цӕ-
уыл цӕуы, уый ӕмбӕрста. Ма тӕрс, ныр ӕдас ран дӕ.
Уыдон... Уыдон лӕгсырдтӕ сты. Уыдон... - Чызгӕн йӕ зӕрдӕ ӕрбауынгӕг ӕмӕ йӕ ныхас фескъуыд, йӕ кӕуындзӕг йӕ хъуырмӕ схӕццӕ, йӕ цӕстытӕ доны разылдта. Цыма хӕрз гыццыл чызг уыд, афтæ сæ уыцы ӕнӕфсӕрмӕй йӕ армытьӕ- пӕнтӕй асӕрфта, Махармӕ бакаст ӕмӕ йӕ бафарста:
Адӕймагыл ӕууӕнк ис ӕви нӕй? — йӕ цӕстытӕ дзы нал иста, дзуапп дзы агуырдта. Махар рагӕй фæстæмæ дæр ахӕм хъуыдыйыл хӕст у: адӕймагыл ӕууӕнк нӕй. Фӕлӕ ӕвзонг, тарст чызджы зӕрдӕ бынтондӕр куыд асастаид? Æмӕ загъта:
Адӕм ӕмхуызон не сты, се 'ппӕтмӕ иухуызон цӕстӕй кӕсын нӕ хъæуы.
- Æцӕгдӕр, зӕгъӕм, мӕнӕ ды, — чызджы цӕстӕнгас ӕмӕ хъӕлӕс фӕирддӕр сты, йӕ цӕсгом фӕрайдзаст. Йӕхимидӕг куыддӕр базмӕлыд, ӕмӕ цыдӕр уысм Махармӕ афтӕ фӕ- каст, цыма йын йе 'нахуыр бӕлццон, йӕхи чызг-иу гыццы- лӕй йæ сæр йӕ риуыл куыд авӕрдта, афтӕ авӕрынмæ хъавы. Махар чызджы уӕхсчытыл йӕ къухтӕ ӕрӕвӕрдта. Раст ахъуы- ды кодта, чызг ын ӕцӕгдӕр йӕ риуыл йӕ сӕр бауагъта, йӕ дӕллагхъуырмӕ йын йӕ цӕсгом нылхъывта, сывӕллон йӕ ныййарӕджы риумӕ йӕхи куыд нылхъивы, афтӕ. Æмӕ та Махар загъта:
- Ма тӕрс. Ныр мацӕмӕйуал тӕрс. Кӕмдӕр йӕ сӕры ферттывта: ӕрбахъӕбыс ӕй кӕна, фыд йӕ чызджы куыд ӕр- бахъӕбыс кӕны, афтӕ. Фӕлӕ фембӕрста: нӕ! Кӕйдӕр чыз-
гӕн афтӕ ӕрбахъӕбыс кӕнӕн нӕй.
Уыдон... уыдон...
Сӕ кой дæр æмæ сæхæдæг дӕр авд тары фӕуӕнт.
Бӕргӕ, фӕлӕ... цыма зӕххыл фылдӕр аҳӕмтӕ цӕры, афтӕ мӕм кӕсы.
Адӕмы ӕмӕ цард дӕхицӕн ма ӕнад кӕн- Махар уыцы ныхӕстӕ былалгъӕй не загъта. Зӕрдӕбынӕй. Адӕмы фарн бирӕ у, цард зынаргъ у. - Уыдон ныууадз. Дӕ ном цы хуый- ны? Хъуамӕ дын дӕхи хуызӕн рӕсугъд ном уа.
Чызг ӕм бакаст. Цыдӕр фӕлмӕн, цыдӕр ӕнахуыр ӕууӕнк- джын каст. Йӕ цӕстӕнгас ыл ацы хатт фылдӕр афӕстиат, бирӕ фылдӕр.
Мӕ ном ӕфсӕрмы кӕны, афтӕ. Мирӕ, загъта чызг, цыма йӕ ном зӕгын
Тынг рӕсугъд ном. Æмӕ уӕддӕр цы 'рцыд? Куыд? Чызджы фӕрсын аив нӕ уыд, нырма йӕ зӕрдӕйы хъӕдгомы туг йӕ кӕлынӕй нӕма банцад ӕмӕ йӕ ногӕй фӕцагайай, уый аив нӕ уыд, фӕлӕ йӕ фӕрсгӕ дӕр куыннӕ бакодтаид?.. Искуыдӕр ма уый уыд, ӕмӕ, дӕ машинӕйы ӕнцад бадыс, дӕ хӕдтулгӕ фезмӕла, зæгъгӕ, афтӕ ӕваст дуар фегом ӕмӕ ӕр- басӕррӕтт кодта уды къӕртты хуызӕн ӕрыгон чызг ӕмӕ къуыммӕ йӕхи нылхъывта?..
Æз... Уыцы тас мӕ уӕгъд никӕдуал суадздзӕн. Æз... - йӕ хъуыр ахгӕдта, йӕ сӕр иуварс азылдта. Кӕнӕ йӕ бон дзурын нал уыд, кӕнӕ йӕ дзурын нӕ фӕндыд.
Дӕхиуыл фӕхӕц, дӕхи ма тыхсын кӕн, — ӕмӕ Махар йӕ къухыл схӕцыд, хъуамӕ йӕ армытьӕпӕн чызджы сӕрыл ахæсса, фӕлӕ йӕ цонг ауыгъдӕй аззад. Йӕ зӕрдӕйы сонт тӕлфт ӕм райхъуыст, улӕфт фӕтагъддӕр. Цыдӕр уысм ем афтӕ фӕкаст, цыма йын уӕлдӕф нал фаг кӕны. Хуыцау хорз, ӕмӕ Мирӕ уыйырдӕм нӕ каст, ӕндӕр дзы цыдӕр уысм Ма- хары цӕстытӕ куыд ныссагъдысты, Махар сӕ ратонын куыд- нӕуал фӕрӕзта, уый ӕнӕ бафиппайгӕ нӕ фӕуыдаид. Æваст «Жигули» мӕ цуры дзыхълӕуд фӕкодта ӕмӕ...
Æмӕ? - Махарӕн дӕр йӕ хъӕлӕс къӕзыд. Йӕ мидбуар цыдӕр ӕнахуыр ивддзинӕдтӕ цыд, цыдӕр тӕвд уылӕн-иу буары аивылд, куы та-иу ауазал, йӕхимидӕг куыддӕр тыхст. Æмӕ фӕстаг бадӕнӕй дыууӕ лӕппуйы рагӕпп код- той. Æвиппайды. Æнӕнхъæлæджы. Сырдты хуызӕн мыл сӕхи ныццавтой. Мӕнӕн мӕ бон дзурын нал уыд, фыртӕссӕй мӕ
зӕнгтӕ фӕцудыдтой, нал мӕ урӕдтой. Уыдон адӕм нӕ уыдысты, фӕлӕ сырдтӕ.
Сӕ иу мын мӕ сахат ратыдта. Иннӕ мын мӕ хъусцӕ- джытæм фӕлӕбурдта, Мирӕйы цӕстытӕ та доны разылдыс- ты, йӕ кӕуын йӕ хъуырмӕ схӕццӕ. Фӕрсын ӕй нӕ хъуыд, фӕлӕ...
Ныр мацӕмӕйуал тӕрс.
Мӕ хъуырыл, уыд... сыгъзӕрин рӕхыс. Æмӕ йӕ лӕп- путӕй иу рарӕдывта. Аз сӕ мӕхи тыдтон, мӕхи иуварс ӕп- пӕрстон, фӕлӕ мӕм, ӕвӕццӕгӕн, сывӕллоны хъару дӕр нал уыд, - цӕссыгтӕ та йӕ рустыл ӕруадысты, йӕ буар ризы, йе улӕфт ферхӕцы.
«Ма ку, ма ку». Кӕугӕйӕ дӕр куыд ӕнахуыр рӕсугъд уыд! Цыдӕр уысм сӕ феуӕгъд дӕн. Æмӕ, загътон, аирвӕз- тӕн. Мӕ къухдарӕн, мӕ хъусцӕджытӕ ӕмӕ мын мӕ сыгъзӕ-
рин рӕхыс байстой. Цы ма сӕ хъæуы?
Бирӕгътӕ!
Йӕхи дӕр ын ӕрбаппарут! — рахъӕр сӕм кодта, шофы- ры фарсмӕ цы лӕппу бадт, уый. Æвӕццӕгӕн, уый сӕ раза- монӕг уыд, сӕ хицау. Æмӕ мӕ ногӕй ацахстой, мӕ цӕнгтыл мын фӕхӕцыдысты. Æз мӕхи иуварс аппӕрстон, лыгъдтӕн, мӕ хъӕлӕсыдзаг хъӕр кодтон, мӕхи сӕ тыдтон. Фырадӕр- гӕй лӕппутӕй иуы уӕхскмӕ фӕлӕбурдтон. Дӕндагӕй. Æмӕ йыл мӕ тых-мӕ бонӕй ныххӕцыдтӕн. Æвӕццӕгӕн дзы чъепс феппӕрстон. Лӕппу фестъӕлфыд, цыдӕр ӕнахуыр хъӕддаг хъӕр дзы райхъуыст, феуӕгъд мӕ кодта. Иннӕ лӕппу уымӕ гӕсгӕ федзӕм. Æмӕ уӕд мӕхи иуварс аппӕрстон.
Уыдон адӕмы ном худинаггӕнджытæ сты.
Ралыгъдтӕн, тигъыл фӕзылдтӕн ӕмӕ дӕ машинӕ.
Ныр мауал тӕрс...
Æмӕ нал тӕрсын, — скаст ӕм йӕ сау хъоппӕг цӕстытӕй Мирӕ. Цыдӕр бирӕ йыл афӕстиат сты. Цыдӕр ӕнахуыр тых сӕ ивылд, ӕмӕ Махар йӕхимидӕг базмӕлыд, фӕтыхст.
Сӕйрагдӕр та цы уыд: мӕ дзыхыдзаг хъӕр кодтон. Цал- дӕр адӕймаджы нӕ рӕзты ӕрцыд, фӕлӕ дзы иу дӕр не 'рлӕу- уыд. Диссаг, адӕм кӕрӕдзийӕн афтӕ ӕцӕгӕлон цӕмӕн сты? Мирӕ, куы ма дын загътон, се 'ппӕт иухуызон не сты.
Зӕгъӕм, мӕнӕ ды. - Чызг та йыл йӕ сау хъоппӕг цӕс- тытӕ ахаста. — Ды мӕ ирвӕзынгӕнӕг дӕ, ды мӕ Хуыцау дӕ.- Æмӕ йын йӕ уӕхсчытыл йӕ къухтӕ ӕруагъта, йӕхи йӕм балхъывта, йӕ сӕр Махары дӕллагхъуырмӕ бакъул. Æмӕ уыйразмӕ Махары уӕнгты цалдӕр хатты цы уазал риз ацыд, йӕ уӕнгты та ахӕм уазал риз аивылд, йӕ зӕрдӕйы сонт тӕлфт ацы хатт хъуыст ноджы тынгдӕр, фӕлӕ йӕ не 'нкъардта. Уый уыд расыджы хуызӕн, йӕ сӕр зылд, цыдӕр уысм-иу, кӕм и, уый нал хатыд. Йӕ къухтӕ, йӕ цӕнгтӕ змӕлыдысты, Мирӕйыл тыхстысты, фӕлӕ сӕ ӕруромын нӕ фӕрӕзта. Цы ми кӕны, цалдӕр минуты фæстӕ цы ӕрцӕудзӕн, уый ӕм- бӕрста, фӕлӕ йӕ буары бацыд ӕндӕр Махар ӕмӕ уыцы Ма- хармӕ ницы хъуыст. Иӕ къухтӕ Мирӕйы цӕсгомыл тӕлфы- дысты, йӕ урс дӕллагхъуыр зылдысты, цалдӕр хатты чыз- джы риутыл ӕруадысты. Æрыгон чызджы буарӕй йыл цы тӕвд ӕмбӕлд, уый ый йӕ уӕнгты ӕнхъӕвзта. Йӕ былтӕй чыз- джы былтӕ ахста, уый сӕ иуварс скъӕфта, ӕмбӕхста сӕ, фӕлӕ сӕ уӕддӕр ардта. Æмӕ-иу йӕ былтӕ чызджы былтыл куы андзӕвыдысты, уӕд ӕм афтӕ каст, цыма цӕхӕры къӕрт- тытыл ӕндзӕвыдысты, цы уысм-иу сыл фӕхӕст, уыцы уысм- иу ӕм афтӕ каст, цыма хъарм, ногдыгъд ӕхсыр нуазы.
Махар моладзан уыд? Ӕппынфӕстаг, йӕхи тынг куы фӕн- дыдаид моладзан уӕвын, уӕддӕр Хуыцау адӕймагӕн цы рад- та, ӕрдз ын цы саккаг кодта, уымӕй лидзӕн нӕй, ӕмбӕхсгӕ дӕр дзы нӕ бакӕндзынӕ, адӕймаджы ӕрдзон сконд йӕхион- тӕ домы. Æмӕ цӕмӕн хъуамӕ баныгӕна Махар йе 'нкъа- рӕнтӕ? Цӕмӕн хъуамӕ цӕуа йе 'рдзон сфӕлдысты ныхмӕ? Фӕлӕ ӕнӕрдызт фыркъайы хуызӕн дӕр никӕд уыд, алы сыл- гоймаджы юбкӕйы бынмӕ никӕд каст ӕмӕ кӕсы. Алцӕмӕн дӕр ӕгъдау и, бӕрц. Сӕмбӕлд сылгоймӕгтимӕ. Æмӕ цы ба- фиппайдта: йӕ зӕрдӕмӕ дзы тынгдӕр чи цыд, уыдонӕн сæ былтӕ ногдыгъд хъарм ӕхсыры тӕф кодтой. Амӕ-иу ӕм цы- дӕр уысм афтӕ каст, цыма сылгоймаджы былтӕй ӕхсыр нуа- зы, кӕддӕр-иу сывӕллонӕй райсом раджы ногдыгъд хъарм ӕхсыр куыд адджынӕн нозта, афтӕ...
Мирӕйӕн батӕ кодта тыххӕй, цыма сӕ давгӕ кодта, афтӕ, ӕмӕ йӕ уый цымыдис арты тынгдӕр ӕппӕрста, цыдӕр ӕх- сызгон сусӕгдзинад йӕ алыварс тыхст. Фӕстӕдӕр йӕхи мин ӕмӕ мин хатты фарста: уӕд ыл цы 'рцыд, йӕ рохтӕ цæмæн суагъта? Уыцы артмонцты цӕмӕн бахауд? Йӕ алы акъах- дзӕфыл дӕр раздӕр бӕстон чи ахъуыды кӕны, йӕ алы ныхас дӕр раздӕр бӕстон чи баууилы, уый афтӕ цӕмӕн бакодта? Цы фӕци йе 'рвонгдзинад? Цы, уый фӕстӕдӕр базыдта... Уый бахауд йӕ нӕлгоймаджы туджы уацары, уый йӕ йӕ уӕлныхты систа. Æмӕ уым, ӕвӕццӕгӕн, диссагӕй ницы ис. Махармӕ афтӕ кӕсы, цалынмӕ нӕлгоймаг цӕра, уадз, фон- дзыссӕдз азы дӕр ыл рацӕуӕд, уæддӕр йӕ нӕлгоймаджы туг нӕ амӕлдзӕн, уӕддӕр ма, ӕвӕццӕгӕн, йӕ зӕрдӕ сылгой- магмӕ ӕхсайдзӕн. Фӕлӕ цымӕ Махар Мирӕйы уацары ӕр- мӕст уый тыххӕй бахауд? Фондз ӕмӕ ссӕдз, дӕс ӕмӕ ссӕдз азы йыл куы цыд, уӕд куы никӕд кодта сонт митӕ. Мирӕ... Мирӕ йын йæхæдæг радта уыцы бар. Йӕ сау дыууæ хъоппӕг цӕсты-иу ыл куыд ӕрхаста, куыд ӕй рӕвдыдтой... Æппын- фӕстаг, йӕхи йыл цӕмӕн бакъул кодта, йӕ дӕллагхъуыр йӕ сӕр цӕмӕн бауагъта? Фыццаг чи кӕмӕн ахъӕбыс кодта? Мирӕ Махарӕн. Сылгоймаг ӕмӕ нӕлгоймаджы æхсæн цы ӕрцӕуы, уый Мирӕйы нӕ фӕндыд? Фӕндыд! Кӕд ӕй нӕ фӕндыд, уæд йӕхи цӕуыннӕ тыдта? Цӕуыннӕ фегом кодта машинӕйы дуар ӕмӕ иуварс йӕхи цӕуыннӕ аппӕрста? Ма- хар талынджы къудзиты ӕмӕ бӕлӕсты 'хсӕн уый агуырдта- ид? Цӕуыннӕ! Кӕд Мирӕйӕн йӕхи нæ фæндыд, уӕд Ма- хармӕ цӕуыннӕ лӕбурдта? Иӕ цӕсгомыл Мирӕйы ныхты фӕд цӕуыннӕ баззад? Цӕуыннӕ цъӕхахст кодта йӕ хъӕлӕ- сыдзаг, фӕдисы цъӕхахст?
Фӕстӕдӕр, уыцы изӕр горӕтгӕрон цы 'рцыд, уый Маха- ры цӕстыты раз куы сыстад, уæд бафиппайдта: Мирӕ цы- дӕртӕ змӕлыд, суанг афтӕ бамбарӕн дӕр уыд, цыма йӕхи тоны. Уый ӕддаг бакастӕй. Æцӕгдзинадӕй та?.. Нӕ! Йӕхи нӕ тыдта. Махар сылгоймаджы тыххӕй бӕзджын чингуытӕ нӕ фӕкаст, фӕлӕ йын цыма цыдӕр ӕмбары, афтæ хъуыды кӕны. Æмӕ ма исчи зӕгъӕд, сахатырдӕг, сахаты размӕ фыц- цаг хатт цы чызг федтай, уый, кӕд цыфӕнды хӕлд у, уӕддӕр хъуамӕ йӕхи афтӕ дара? Нӕ! Йӕ цард хӕтынӕй чи аразы, йӕ буар ӕхцайыл чи уӕй кӕны, суанг уыцы сылгоймаг дӕр ӕфсоны змӕлд уӕддӕр бакӕндзӕн, ныкъкъӕдзтӕ ӕмӕ ныт- тӕстытӕ уыдзӕн. Уымӕн ӕмӕ йӕ уды сылгоймаджы уд цӕры. Суанг ма адӕймагӕн йӕхи ус дӕр куы бахъынцъым кӕны. Уымӕн ӕмӕ йӕ сылгоймаджы уд сдзуры, йӕ сылгоймаджы хӕс феххӕст кӕны.
Уӕдӕ Махар та афтæ хъуыды кӕны, ӕмӕ уыцы изӕр Ми- рӕйы, цы лӕппутӕ йыл ныххӕцыдысты, уыдонӕн нӕ зоны, фӕлӕ йӕ Махаримӕ, сылгоймаг нӕлгоймагимӕ куыд фембӕ- лы, афтӕ фембӕлын фӕндыд. Уый афтӕ кӕй у, ууыл Махар иу уысм дӕр дызӕрдыг нӕ кӕны. Ау, уӕдӕ, цъиуы лӕппын уыд? Ӕмӕ ма уый дӕр йӕ базыртӕ куы базмӕлын кӕны, уый дӕр ма фӕдисы «цъиу-цъиу» куы ныккӕны. Ау, афтӕ куыд слӕмӕгъ, афтӕ куыд сӕнӕхъару ӕмӕ, Махары йӕхицӕй куыд ссоны, Махар уый ма ӕнкъардтаид? Æппынфӕстаг, йӕ урс- урсид дзӕнхъа дæндæгтæй йыл цӕуыннӕ ныххӕцыд афтӕ, чъепс дзы куыд фӕхаудаид. Йӕ цӕнгтӕ тихалджытӕ феста- дысты? Нӕ! Йӕхи фӕндыд! Нӕ фӕлӕ кӕд Махар йӕ монцты уацары афтӕ бахауд, ӕмӕ ницыуал уыдта, ницыуал ӕм хъуыст, ницыуал ӕмбӕрста? Уымӕн уӕвӕн нӕй! Махар йӕ зонд ни- кӕдма фесӕфта. Уӕдӕмӕ Махар ӕнӕ иу ныхасӕй Мирӕйы зӕрдӕйыуаг базыдта, ӕмӕ се 'хсӕн цы 'рцыд, уый уымӕн ӕрцыд, сӕ фембӕлд райгуырд чызджы зӕрдӕйыуагӕй. Уый Мирӕ... Уый Мирӕ йæхæдæг сбæгънӕг кодта йӕхи, ӕрмӕст Махары къухтӕй.
Уыцы ӕнӕферохгӕнгӕ изӕры фæстӕ Махар йӕхи мин ӕмӕ мин хатты бафарста: цӕуыннӕ цъӕхахст кодта ӕххуыс- агур Мирӕ? О, кӕм ӕрлӕууыдысты, уым хæстæг цъиуызмӕ- лӕг дæр нæ уыд, фӕлӕ фыдуавӕры чи бахауы, уый, мӕ хъӕр фехъуысдзӕн ӕви нӕ, ууыл фӕхъуыды кӕны? Цыма Мирӕ, уыцы изӕр, искӕимӕ фӕуон, зæгъгӕ, сфӕнд
кодта, Махармӕ афтæ кæсы. Чи зоны, лӕппуты йæхиуыл йæхæдæг сардыдта. Уӕдӕ ӕндӕр искӕмӕ цӕуыннӕ лӕбурд- той? Æндӕр искӕйы машинӕмӕ цӕуыннӕ ӕппӕрстой? Фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, цалдӕр куы уыдысты, уæд сӕ фӕтарст ӕмӕ йӕ архъан Махарыл баппӕрста. Цӕуыннӕ ис уымӕн уӕвӕн, ӕмӕ ӕрыгон чызг сфӕнд кодта: абон цыфӕнды куы уа, уӕддӕр хъуамӕ мӕ чызгондзинадӕй мӕхи ссӕрибар кӕнон, зæгъгӕ. Уымӕн гӕнӕн ис? Ис! Уӕдӕ афтæ уыд. Иӕ цӕссыгтӕй йӕхи ӕхсадта, гӕр-гӕрӕй згъӕлдысты. Æмӕ цы? Æвзонг чызджы царды ӕрцыд, йӕхи зонынхъом куы фӕци, уæдæй фӕстӕмӕ цӕуыл хъуыды кодта, уыцы стыр хъуыддаг, йӕ мидзӕрдӕйы
ахызт стыр цӕлхдуры сӕрты. Мирӕйы уӕхсчытӕ стъӕлфыдысты, йӕ хӕкъуырцц нӕ
урӕдта. Къуыммӕ йӕхи нылхъывта, цыма йын уазал у, чы- сыл ма, ӕмӕ гӕртт-гӕртт кӕнын райдайдзӕн. Йӕ асӕй дзы ницыуал зынд. Махарын йӕ къухмӕрзӕнӕй, йӕ армытьӕ- пӕнтӕй йӕ рустӕ, йӕ цӕсты бынтӕ сӕрфта, узӕлыд ыл, уӕд- дӕр - диссаг йӕ цӕссыгтӕ уадысты. Раздӕры хуызӕн гӕр- гӕрӕй нал згъӕлдысты, фӕлӕ цыма дард кӕцӕйдӕр цыдыс- ты, афтӕ лӕдӕрстысты ӕмӕ лӕдӕрстысты, банцайынхъомыс сын нал уыд. Æмӕ Махары сӕры февзӕрд: цалынмӕ Мирӕ ӕгас уа, уӕдмӕ, ӕвӕццӕгӕн, йӕ цӕссыгтӕ лӕдӕрсдзысты ӕмӕ лӕдӕрсдзысты. Махар ӕм дзырдта, узӕлыд ыл, рӕвдыд- та йӕ, фӕлӕ уымӕй иу ныхас не схауд, цыма йе 'взаг аны- хъуырдта, цыма гоби фестад. Куы йӕм фӕкомкоммӕ уаид, йӕ цӕстӕнгас ын куы ацахсид, Махар ууыл архайдта, фӕлӕ чызг йӕ цӕстытӕ ӕмбӕхста, цыма йӕ хуыссӕг ахсы, афтӕ йӕ цӕстытӕ фылдӕр уыдысты ӕрдӕгӕхгӕд. Ӕниу, уӕдӕ, хъуамӕ дзагъырцӕстӕй кастаид? Иӕ царды цы стыр хъуыд- даг ӕрцыд, уый дзы сылгоймаджы ӕфсӕрм уагъта. Махар йе 'фсинимӕ фыццаг ӕхсӕв куы сӕмбӕлд, уæд дзы уый дер цалдӕр боны йӕ цӕстытӕ куы ӕмбӕхста..
Мирӕ ницы дзырдта. Æмӕ иурӕстӕг Махары сӕры фев- зӕрд: кӕд ыл исты ӕрцыд, цы нӕ вæййы, ӕрыгон чызг ӕмӕ... Уыцы хъуыдымӕ йе уӕнгты уазал риз ацыд. Ӕрыгон чызг ӕмӕ, мыййаг, кӕд тӕрсгӕ фӕкодта, афтӕ тынг ӕмӕ фӕго- би, йӕ хъӕлӕс фесӕфт. Уыцы уысм Махары чызджы хъӕлӕс фехъусын афтӕ тынг фӕндыд, ӕмӕ йын йӕ алы ныхасӕн дӕр стыр ӕхцатӕ бафыстаид. Æмӕ чызг йӕ сӕр иуварс куы азылдта, дӕ уынд мын тынг зын у, зæгъгӕ, уæд Махар æх- сызгонӕй сулӕфыд. Æндӕр исчи Мирӕмӕ смӕсты уыдаид, фӕлӕ йӕм уый та йӕ мидбылты бахудт, ӕрбахъӕбыс ӕй код- та: дӕу хуызӕн чызг ацы зӕххыл нӕма рантыст, суанг уыцы уавӕры дӕр Мирӕ уыд ӕнахуыр рӕсугъд. Дидинӕг! Сырх уарди! Раст зӕгъын хъæуы, ахӕм фембӕлды нӕлгоймаг сыл- гоймагӕй цы ӕхсызгондзинад райсы, уый дзы нӕ райста. Уымӕн ӕмӕ Махары хъӕбысы ӕрыгон, йӕ туг йӕ дадзинты кӕмӕн ивылы, ахӕм чызг нӕ тӕлфыд. Махары хъӕбысы удӕ- гас адӕймаг нӕ уыд, фӕлӕ резинӕ чызг, фӕсарӕнты сылгой- маджы мондагмӕ цы резинӕ сылгоймӕгтӕ фӕуӕй кæнынц, ахӕм. Махар сын цы зоны, кӕд сӕ федта, фӕсарӕнты никӕд уыд, фӕлӕ газетты цы бакаст, уымæ гæсгӕ афтæ хъуыды кӕны. Диссаг, уӕддӕр Мирӕ ахӕм уавӕры цӕмӕн уыд? Зӕххыл
ӕй ӕппындӕр ницы ӕндӕвта, ӕви йӕ уӕнгтӕ афтӕ сӕнӕ-
хъару сты, ӕмӕ сӕ фезмӕлын нӕ фӕрӕзта? Фӕстаг бадӕны къуыммӕ йӕхи нылхъывта. Махар цалдӕр хатты бӕргӕ загъ- та: цӕуын афон у, фӕлӕ уый уӕддӕр ӕнцад бадт, иу нуар дӕр дзы нӕ фезмӕлыд. Æвӕццӕгӕн, афтӕ райсоммӕ дӕр бадтаид.
Алцӕмӕн дӕр райдиан ӕмӕ кӕрон вæййы. Æмӕ йӕм Ма- хар разылд. Мирӕйӕн йӕ уӕлӕ скодта йӕ риуты агъуд. Куыд ӕй рафтыдта, уый нӕ зоны, уӕд къухтӕ сӕхигъдауӕй ар- хайдтой, фӕлӕ йыл ӕй куыд скодта, уый хорз хъуыды кӕны. чысыл Куыддӕр тыхст, йе 'нгуылдзтыл ӕнахуыр зыр-зыр бахӕцыд, урс цӕппузыртӕ-иу йе 'нгуылдэты æхсæнæй фӕбыры- дысты. Иӕ кофтӕ дӕр ын Махар йæхæдæг скодта. Æмӕ ма чысыл, уæд та хъуамӕ ногӕй бахаудаид, чысыл раздӕр цы уӕлвонг ӕнкъарӕнты уацары бахауд, уыдоны уацары. Ногӕй та йӕ ӕрфӕндыд Мирӕйыл узӕлын. Æмӕ йыл фӕстӕты йӕ цӕнгтӕ ӕрбатыхта, йӕ дӕллагхъуыртӕн ын батӕ кодта, йӕ къуыбыр тугӕфсӕст риутыл йӕ ӕрмттӕ сыгъдысты. Ногӕй та йӕ нӕлгоймаджы туг куы раивыла, уымӕ йӕ бирӕ нал хъуы- ди. Мирӕ ӕдзӕмӕй бадт, иу нуар дзы не змӕлыд. Æмӕ цы- дӕр уысм Махары сӕры атахт: кӕд, Мирӕйы уд ӕмӕ буары цы ӕнкъарӕнтӕ и, сылгоймаджы ӕнкъарӕнтӕ, Махар уыдон райхъал кӕнынмӕ нӕ арӕхсы, не зоны. Нӕ! Махар ахӕм ӕвӕлтӕрд, ахӕм гоби, ахӕм къуымых нӕ хоны йӕхи ӕмӕ, сылгоймагимӕ хи куыд дарын хъæуы, уымӕн мацы зона. Ӕры- гон лӕппуйӕ фӕстӕмӕ шофырӕй чи кусы, мӕйгӕйттӕ-иу кӕм- дӕр Уӕрӕсейы чи баззад, уый сылгоймагӕн ницы зондзӕн? Йӕхæдæг цыфӕнды годо куы уа, уӕддӕр ӕй сылгоймӕгтӕ сӕхæдæг сахуыр кӕндзысты, стӕй уый алы удгоймагӕн дӕр йе 'рдзон сконды ис ӕмӕ йӕ йе 'рдзон сконд, куыд хъæуы,
афтӕ йæхæдæг араздзӕн.
Мирӕ уыд ӕдзард адӕймаджы хуызӕн ӕмӕ та Махары буарӕй ногӕй рагуылф кӕнынӕввонг сӕхиуыл цы ӕнкъарӕн-
тӕ, цы монцтӕ схӕцыдысты, уыдон сӕхи ӕруагътой, ӕрхуыс- сыдысты, уыдон дӕр Мирӕмæ гæсгӕ амардысты.
Рӕстӕг. Цӕуын афон нын у, — загъта та Махар. Фӕлӕ
йӕ Мирӕ нӕ хъуыста. Æдзард адӕймаг рӕстӕджы цыд нал фӕхаты, ницыуал фенкъары, нал фӕхъусы. Махар, бӕргӕ йӕ нæ фæндыд, фӕлӕ... Уый куыд у, уый куыд аив у, фӕлӕ... фӕлӕ бамбӕрста: Мирӕйӕн йӕ дзаумӕттӕ йæхæдæг куы не скӕна, уæд афтӕ баддзӕн ӕмӕ баддзӕн.
ӕна- Сылгоймаджы дзаумӕттӕ раласын нӕлгоймагӕн хуыр удӕнцой, ӕнахуыр ӕхсызгондзинад, фӕлӕ се скӕнын... Сылгоймаг йӕ мидӕггаг дарӕс йæхæдæг куы раласы, уӕд ыл цыма уый тынг нӕ фидауы, цыма семӕ цыдӕр ӕфсарм, цы- дӕр фарн, цыдӕр уӕздандзинад раласы, Махармӕ афтæ кæсы. Æмӕ уӕздан ӕмӕ ӕфсарм та алы ран дӕр хъæуынц, суанг хуыссӕны дӕр. Уӕдӕ уый цас аив у, сылгоймаг цӕстыфӕ- ныкъуылдмӕ йӕхи абӕгънӕг кодта, ома, гъа, мӕнӕ дӕн, цӕттӕ дӕн, табуафси. Суанг дӕ бинойнагӕн дӕр йӕ дзаумӕттӕ дӕ- хӕдӕг ралас, ӕмӕ ӕфсарм ӕмӕ уӕздандзинад уемӕ ӕмдзу
кӕндзысты. Махар Мирӕйы дзаумӕттӕ йæхæдæг раласта. Фӕлӕ се
скӕнын... Царды адӕймаджы сӕр цы нӕ баййафдзӕн! Уӕд- дӕр Мирӕ ахӕм ӕнахуыр уавӕры цӕмӕн уыд? Адӕймаг, мӕнӕ ныртӕккӕ амӕлдзӕн, уӕддӕр ма йӕ цыдӕр фендавы. Уый ницы ӕндӕвта, цыма йӕ дунейыл ӕппындӕр ницы хъуыд, цыма дзы хъуыдыйы мур нал баззад, афтӕ зынд. Махар ын куыддӕртӕй йӕ дзаумӕттæ кæнын райдыдта, уӕддӕр Мирӕ нӕ фезмӕлыд, ӕрмӕст йӕ сӕр йӕ риуыл ӕруагъта. Иӕ уӕх- счытӕ стъӕлфыдысты. Уыцы цӕссыгтӕ... Уыцы цӕссыгтӕ кӕрӕдзийы фæстӕ лӕдӕрстысты ӕмӕ лӕдӕрстысты, кӕрон сын нал уыд.
Цыдӕр уысм, уӕд хъуамӕ Махар срӕдывтаид: кӕмӕ дзу- ры, дурмӕ ӕви адӕймагмӕ?! Хъуамӕ йын йӕ дзаумӕттӕ машинӕйы рудзынгӕй ӕддӕмӕ фехстаид, фӕлӕ йӕхиуыл фӕхӕцыд. Æмӕ уый хуыздӕр уыд. Мирӕйы, цыма чысыл сывӕллон у, афтӕ йӕ хъӕбысмӕ ӕрбайста, ӕмӕ йӕ тынг нӕ фӕндыд, цыдӕр фыдуынд, цыдӕр ӕлгъаг ӕм касти, фӕлӕ уӕддӕр йӕхиуыл фӕуӕлахиз ӕмӕ йын йӕ дзаумӕттӕ скод- та. Хъавгӕ, йӕ буар куыд нӕ фӕрисса, афтӕ. Иӕ зӕнгтыл ын цалдӕр раны туджы фӕдтӕм фӕкомкоммӕ. Æмӕ йӕ зӕр- дӕйы цыдӕр ӕнахуыр хъыдзы ацыд, цыдӕр цин, цыдӕр ӕнахуыр ӕхсызгондзинад ыл ӕрбаулӕфыд. Ахъуыды кодта: рахиза, донӕй къухмӕрзӕн ахуылыдз кӕна ӕмӕ уыцы фӕд- тӕ асӕрфа, фӕлӕ йӕ зивӕг фӕурӕдта. Нӕ! Æрмӕст уый нӕ юбкӕйӕ нӕ зындзысты, ницы сын у. Цыппӕрдӕс-фынддӕс- аздзыдӕй нӕлгоймӕгтимӕ ӕмбӕлын чи райдайы, ахӕм чыз- джытæ иу ӕмӕ дыууӕ сты? Махар кӕмдӕр каст: фӕсарӕн- ты, дам, иуӕндӕс-дыууадӕсаздзыд чызджытæ сӕ буарӕй сӕудӕджер кæнынц, сӕ буарӕй сӕхи дарынц. Уымӕй ма ӕвирхъаудӕр хъуыддаг исты уа! Фӕлӕ семӕ чи ӕмбӕлы, уыдон та ноджы ӕвзӕрдӕр. Сывӕллонмӕ дӕхи сбæгънӕг
кӕн! Амӕлӕт! Махар кӕмдӕр йӕ зӕрдӕйы ӕнкъардта: Мирӕ нырма, нӕлгоймаг цы у, уый нӕ зоны, кӕд йӕ фынты, кӕд йӕ хъуы- дыйы сӕмбӕлд искӕимӕ, ӕндӕр... Махарӕн ӕхсызгон уыд, фыццаг ын уый кӕй разынд. Нӕлгоймаджы ӕдылы сӕрыс- тырдзинад! Æмӕ та йӕ бафӕндыд чызджы ӕрбахъӕбыс кӕ- нын, фӕлӕ йӕхи фӕурӕдта. Цӕмӕндӕр уыцы уысм йӕ зӕр- дыл ӕрбалӕууыдысты зарӕджы ныхӕстӕ:
Дысон дын, нана, фыдфынтӕ федтон, Цыма дын мӕхи балоны туджы надтон.
Махар йӕ мидбылты бахудт. Комкоммӕ ууыл фыст ныхӕ- стӕ. Чысыл ма, уæд сӕ базарыдаид. Дысон ахӕм фын нӕ федта. Фӕлӕ бӕлон у туг. Бӕлоны туджы йæхи ныннадта. Махар чызгмӕ разылд, ӕрбахъӕбыс ӕй кодта.
Мӕ сау бӕлон, цом ӕмӕ апӕр-пӕр кӕнӕм нӕ фӕрныг ахстӕттӕм, ӕмӕ Махар чызджы раззаг бадӕныл ӕрӕвӕрд- та, йӕ фарсмӕ куыд уа, афтӕ. Дуар фидар бахгӕдта, ӕмӕ хӕдтулгӕ фезмӕлыд. Уастырджи сӕ фӕндараст фӕкӕнӕд, йӕ хорзӕх сӕ уӕд.
Махар цыд сабыргай. Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу Мирӕмӕ бакаст. Адӕймагӕн йӕ хъуыдыйы цы ӕрӕфтдзӕн, Хуыцау йӕ зонӕг. Уӕд та Мирӕйы цӕрын нал фӕнды, машинӕйы дуар цӕугӕ-цӕуын фегом кодта ӕмӕ - дӕ фыдгул афтӕ. Ӕды- лы, дам, йӕхиуыл ахуыр кӕны, зондджын искӕуыл.
Махар иу-цалдӕр азы размӕ ӕнахуыр ныв федта: «Вол- гӕ» фӕндагыл ӕрцӕйцыд. Хорз тагъд цыд. Æваст йӕ фӕстаг дуар фегом ӕмӕ дзы ракодта гӕпп ӕви хаугӕ иу ӕрыгон чызг. Йӕ туфлитӕ фӕйнӕрдӕм фӕтахтысты, йæхæдæг ас- фальтыл ӕрхауд. Шофыр, ӕрыгон лӕппу, нӕ фӕтарст. Фӕс- тӕмӕ цӕхгӕр фӕзылд ӕмӕ уыцы рӕвдз чызджы, цыма исты дзаума уыд, афтæ фæстаг бадӕнмӕ баппӕрста, дуар ныггуыпп ласта ӕмӕ размӕ!
Тынг амондджын разынд уыцы чызг, тынг амондджын ра- зынд лӕппу! Сӕ фӕстӕ исты машинӕ, зæгъгӕ, уӕд чызгӕн аирвӕзӕн ницыхуызы уыд. Махар профессионалон шофыр у ӕмӕ алцыдӕр абарста, алцыдӕр анымадта. Æмӕ «Волгӕ»-йы фӕстӕ ӕртӕ, фондз, ссӕдз метры дӕрддзӕфӕн дӕр машши- нӕ цыд, зæгъгӕ, фӕзилын ын нал бантыстаид. Стӕй йӕ кӕ- дӕм хъуамӕ фӕзылдтаид? Фӕндаджы иннӕ фарс йӕ ныхмӕ цӕуынц машинӕтӕ, иннӕрдыгӕй къахвӕндаг адӕмӕй йе-
дзаг. Уӕд Махарӕн уый уыд скъола, урок. Мирӕ йӕ фарсмӕ бадт ӕдзӕмӕй, йӕ цӕнгтӕ йӕ уӕрджытыл
ӕрхаудысты. Махар йемӕ хъазӕн, узӕлӕн, фӕлмӕн ныхас кӕныныл фӕлвӕрдта, фӕлӕ дзӕгъӕлы. Иу стыф дзы нӕ хауд. Æрдӕгмард ӕмӕ ӕрдӕгмард. Уӕддӕр йӕ цӕссыгтӕ не 'нца- дысты, дард кӕцӕйдӕр лӕдӕрстысты ӕмӕ лӕдӕрстысты. Махар ӕй цалдӕр хатты бафарста: кӕм цӕры, кӕдӕм ӕй аласа? Уый ницы дзырдта, иннӕрдӕм каст, йе 'взаг аны- хъуырдта. Æмӕ Махар йӕ мидбылты бахудт. Мирӕ йӕм кӕса, ма кӕса, уымӕн, ӕппынфӕстаг, уӕлдай нӕу, фӕлӕ нырма ӕрыгон чызг у ӕмӕ аив ӕмӕ 'наив хъуамӕ зона. Махар ӕй кӕмфӕнды дӕр раргъӕвдзӕн ӕмӕ фӕци.
Фӕстагмӕ Махар йӕхи нал баурӕдта: кӕдӕм ӕй ласа? Æмӕ машинӕ ӕрурӕдта, разылд ӕм ӕмӕ та йӕ ногӕй бафарс- та. Чызг, йӕ хъӕлӕс ххӕй хъуыст, афтӕмӕй загъта:
Кӕдӕм дӕ фӕнды, уырдӕм. Махар йӕ мидбынат ссыгъд: уый цавӕр дзуапп у?! «Кӕ- дӕм дӕ фӕнды, уырдӕм!» Чи зоны, уый афтæ дæр фӕнды, ӕмӕ йӕ бинонты ныууадза ӕмӕ йемӕ бацӕра. Чи зоны, афтӕ дӕр ӕй фӕнды, ӕмӕ йӕ Махар йӕ хæдзармӕ акӕна, йӕ бинойнаджы ратӕра ӕмӕ йын йӕ сынтӕджы Мирӕ йӕхи ӕруадза. Æмӕ ӕгӕр зондджын нӕу? Цӕттӕ хæдзар ӕй хъӕуы... Чи зоны, афтæ дæр ӕй фӕнды, ӕмӕ дзы Махар йӕхицӕн сусӕг ус сараза, дыккаг ус. Æ, гӕды рувас! Hæ! Уый дӕр хъуыддаджы нӕ цӕуы. Æгӕр дард сты кӕрӕдзимӕ, се 'хсӕн ӕгӕр стыр быдыр и.
Уӕдӕ хорз. - Æмӕ Махар ахӕцыд. Æрурӕдта, чызг йӕ машинӕйы кӕм абадт, раст уыцы тӕккӕ ран.
- Æрхӕццӕ стӕм! Махар ын машинӕйы дуар бакодта. Уӕдӕ йӕм хъуамӕ кӕдмӕ ӕнхъӕлмӕ кастаид? Мирӕ рахызт сабыргай, ӕнӕбары, йӕ уӕхсчытӕ стъӕлфыдысты. Куыддӕр ныггуыбыр, ныкъкъӕдз. Дыууӕ къахдзӕфы акодта ӕмӕ ӕрлӕууыд, разылд ӕмӕ, йӕ ныхас йӕ хъуыры бадт, афтӕ- мӕй загъта:
Ды-ы, ам-м мӕ чи-и ах-хста, уыдонӕй ӕв-взæрдæр дӕ- ӕ, - ӕмӕ азылд, акъахдзӕф кодта. Цы йын хъуамӕ загътаид Махар? Иу гӕппӕн йӕ цуры
февзӕрдаид ӕмӕ йын йе уӕхсчытӕ ацахстаид, йӕ тых-йӕ бонӕй йӕ ныууыгътаид: «Цы дзӕнгӕда цӕгъдыс?» Æмӕ чы- сыл сывӕллон у? Æдылы у? Чызджы ӕнӕууылд ныхасмӕ йӕ нуӕрттӕй иу дӕр нӕ базмӕлыд. Йӕ къух ыл ауыгъта. О, йӕ хорз, йӕ адӕймагдзинадӕн ын аргъ кӕй не скодта, уый йын хъыг уыд, фӕлӕ ницы кӕны. Уӕдӕ Махар та афтӕ зӕгъы: Мирӕйӕн йӕ амонд уыд, ӕмӕ ууыл сӕмбӕлд. Хуыцаумӕ ку- вӕд. Исты къуыдипп, исты наркоман, уӕд ын йӕ пакъуы акалдтаид, йæ хæдзарыл тагъд-тагъд нал сӕмбӕлдаид, чи зоны, йӕ хæдзарыл ӕппындӕр нал сӕмбӕлдаид, чи зоны, йӕ мард цалдӕр боны фæстæ йæ хæдзармӕ бахӕццӕ уыдаид. Тыххӕй йӕ машинӕмӕ чи ласта, тыххӕй йӕ машинӕмӕ чи ӕппӕрс- та, уыдоны къухмӕ бахауд, уӕд ӕй уыдон сӕ армытьӕпӕнты хастаиккой. Фыццаг дзы, гӕды мыстӕй куыд фӕхъаза, афтӕ фӕхъазыдаиккой. Чи зоны, баластаиккой йӕ исты фатермӕ: ноэт, музыкӕ. Сӕхи дæр æмæ уый дӕр мадард бӕгънӕг скод- таиккой ӕмӕ, Мирӕйы кафын фӕнды ӕви нӕ, йӕ цӕссыгӕй йӕхи ӕхсы ӕви заргӕ кӕны, уыдонӕн уый уӕлдай нæ уыда- ид, афтæмæй йемӕ кафыдаиккой, иу ӕй иннӕйы хъӕбысӕй истаид, йемӕ сӕ нӕлгоймаджы мондӕгтӕ уагътаиккой. Фӕс- тагмӕ се 'нӕнхъӕлӕджы фембӕлд цӕмӕ рахызтаид, чи зоны. Гӕнӕн уыд, ӕмӕ йӕ искӕдӕм хъæдмӕ, доны былмӕ аласта- иккой, фӕраууил-баууил ӕй кодтаиккой, стӕй... Цӕуыннӕ ис уымӕн уӕвӕн, ӕмӕ йӕ уыйфӕстӕ скъуыхтӕ кодтаиккой ӕмӕ йӕ афтӕмӕй Терчы баппӕрстаиккой? Терк бирӕ рӕзгӕ удтӕ аныхъуырдта, Терк бирӕ цыдӕртӕ басусӕг кодта. Нӕ! Мирӕ амондджын разынд. Махар ӕй бирӕгъты дзы-
хӕй байста, йӕ цардын бахъахъхъӕдта. Махар дын уый ӕфхӕры? Адӕймагӕн зын саразын ӕнцон у. Иу ӕнӕрхъуы- ды ныхас ӕмӕ цӕрӕнбонтӕм зӕрдӕйы нынныхст. Хорз ракӕнын, уый дын зын.
Мирӕ, цыма йӕ къахдзӕфтӕ нымадта сабыргай, хъав- гӕ, фӕцӕй-иу цудыдта, афтӕмӕй цыд ӕмӕ телыхъӕдыл йӕхи бауагъта, баныхӕст ыл. Æмӕ Махары зӕрдӕ куыддӕр ӕрба- уынгӕг. Кӕдӕм ӕй аласа? Йӕ хæдзар кӕм и, уый куы зонид, уӕд ӕй аласид, арвы кӕронмæ дæр нæ базивӕг кӕнид. Цы кӕна? Йӕ сӕры февзӕрд: ӕхца йын раттон. Фондз сомы, туман дӕр уӕд. Фӕлӕ йӕхиуыл ныххӕцыд. Адӕмыл мин ӕмӕ мин цӕсты, ӕмӕ йӕ исчи чызджы цур куы бафиппайа, уӕд... Алцӕмӕй дӕр хи хъахъхъӕнын хъæуы. Æмӕ Махар йӕ «Москвич»-ы сбадт.
Уӕддӕр зӕрдӕ 'хсайдта, йӕ хъуыдытӕ Мирӕйы алыварс зылдысты, цас дарддӕр дзы кодта, афтӕ йыл тынгдӕр тыхстысты. Цы фӕци? Ацыд ӕви ма уым лӕууы, телыхъӕды ӕнцой?
Æмӕ Махар ӕрдӕгфӕндагӕй фӕстӕмӕ разылд. Æрурӕд- та, раздӕр кӕм лӕууыд, уырдӕм дӕрддзӕфгомау, мыййаг, уым куы разына, уӕд ӕй Мирӕ куыд нӕ фена, афтӕ. Æмӕ йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ акалдтой. Мирӕ лӕууыд, куыддӕрид- дӕр ӕй ныууагъта, афтӕ. Телыхъӕдыл баныхӕст. Иӕ цурты иу-цалдӕр адӕймаджы уӕддӕр ацыд, ӕмӕ йӕм уыдонӕй та куыд ничи разылд? Диссаг, адӕм кӕрӕдзийӕн куыд сӕцӕгӕ- лон сты! Уӕвгӕ, хо хойы, ӕфсымӕр ӕфсымӕры куынӕуал хъӕуы, уæд ма ӕцӕгӕлон ӕцӕгӕлонӕй цы кӕны? Æнӕзонгӕ ӕрыгон чызг телыхъӕдыл банцой кодта. Цӕмӕн ӕм хъуамӕ разилой, цӕмӕн ӕй хъуамӕ бафӕрсой? Чи дын у? Цӕмӕн
дӕ хъæуы? Махар ахъавыд: бацӕудзӕн ӕм, кӕм цӕры, уый йын тых- хӕй дӕр зӕгъын кӕндзӕн ӕмӕ йӕ йӕ хæдзармӕ баласдзӕн. Уӕдӕ уый куыд у? Кӕдмӕ хъуамӕ афтӕ лӕууа телыхъӕды ӕнцой? Цалынмӕ та йыл цыдӕр балбирӕгътӕ амбӕлой ӕмӕ та йӕ сӕр йӕ кой фӕуа, уӕдмӕ?
Акъахдзӕф кӕнон, зæгъгӕ, уӕд фембӕрста: уый у къӕп- пӕгмӕ хи къӕхтӕй бацӕуӕгау. Адӕймагӕн йӕ сӕры цы хъуы- дытӕ и, Хуыцау йӕ зонӕг. Чи зоны, Махар Мирӕйы цур куы ӕрлӕууыдаид, уӕд хъӕлӕсыдзаг ныхъхъӕр кодтаид, мӕнӕ мӕ ацы лӕг фӕхынджылӕг ласта, ацы лӕг мӕ фӕхудинаг кодта. Æмӕ Махары сыгъдӕг цӕсгом цъыфы сызмӕст. Адӕй- магыл ӕууӕнк и? Йӕ хъуыдытӕ йын базондзынӕ?
Махар Мирӕмӕ цӕуа ӕви нӕ цӕуа, ууыл куыд хъуыдытӕ кодта, раст уыцы рӕстӕг чызг фезмӕлыд. Æнӕныфс, тӕлӕс- сон къахдзӕфтӕй трамваймӕ бацыд, схызт ӕмæ фæстаг ба- дӕны сбадт. Трамвай фӕаууон, уӕддӕр ма Махар машинӕйы ӕнцой лӕууыд æмæ йæ фæстӕ каст. Цӕмӕн, уый тыххӕй йӕ бафӕрс, уӕд ницы дзуапп раттаид.
Махар, уыцы изӕрӕй фӕстӕмӕ, Мирӕйы нал федта, фӕлӕ йӕ зӕрдӕйы баззад. Сылгоймӕгтимӕ ма сӕмбӕлд. ӕмӕ дзы иу дӕр йӕ зӕрдӕйы фӕд нӕ ныууагъта. Сӕмбӕлдысты-иу, цыдӕр ӕхсызгондзинад-иу райстой ӕмӕ фӕци, фӕлӕ Мирӕ... Æнахуыр ӕхсызгон, ӕнахуыр хъарм фӕд ныууагъта йӕ фӕ- стӕ. Искуы йӕ чырыны фендзӕн, Махар уый ӕнхъӕл ни- кӕд уыд. Цыма сӕдӕ азы фæстæ дæр, куыд ӕй федта, афтӕ- мӕй баззайдзӕн, афтӕ йӕм каст. Æмӕ дын уый та, гъе... Кӕддӕр ӕм балбирӕгътау чи лӕбурдта, ахӕм ӕлгъыст адӕм ӕй афонӕй раздӕр сау ингӕнмӕ барвыстой, мӕрдтӕм ӕй батардтой...
Чырын сӕвӕрдтой. Махар цал ӕмӕ цалы аласта, раздӕ- хӕн кӕцӕй нал и, уырдӕм! Æмӕ машинӕ куыд скъӕры, уымӕ исчи нӕ, - йæхæдæг дӕр фау никӕдма ӕрхаста. Фӕлӕ уӕд фынӕйхъӕлдзӕджы хуызӕн уыд, цалдӕр хатты йӕ цӕстытӕ аууӕрста, йӕ уӕнгтӕ ӕркалдысты. Йӕхицӕн бардзырддӕт- тӕгау загъта: размӕ дзӕбӕх кӕс, дӕхи ӕрӕмбар. Уӕддӕр, чысыл ма бахъӕуа, уӕлмӕрдмӕ фӕзилӕны телыхъӕдыл йӕ машинӕйы фарс ма ахафа. Уымӕн ӕмӕ фылдӕр размӕ нӕ, фӕлӕ фӕстӕмӕ каст. Кӕс ӕмӕ та йӕ сӕр фæстæмæ фæзылд, кӕс ӕмӕ йӕ цӕстытӕ фӕсте цыдӕр агурынц, кӕс ӕмӕ йӕ цӕстытӕ йӕ цуры айдӕныл андӕгъдысты. Чырын уырдыгӕй хорз зынд, ӕмӕ йыл йӕ цӕстытӕ зылдысты, сгӕрстой йӕ. Йӕ фарсмӕ чи бадт, уыдон сӕ цӕссыгӕй сӕхи ӕхсадтой, хъарӕг кӕуынмӕ ивта, кӕуын — хъарӕгмӕ. Уыдонӕн Мирӕ уыд судзаггаг зиан, цыбыр рӕстӕг ма ӕмӕ дзы цӕрӕнбон- тӕм фӕхицӕн уыдзысты. Махарӕн та удӕгас. Чырын-иу базмӕлыд, рабадт-иу. Цалдӕр хатты, цыма доны ленк кӕны, афтӕ чырыны сӕрмӕ уӕлдӕфы йæхи систа. Мадард бӕгънӕ- гӕй. Дыууӕ азы размӕ йӕ Махар йӕ машинӕйы куыдӕй федта, афтӕмӕй. Бавнал ӕм, йӕ къухыл ын ныххӕц ӕмӕ йӕ дӕхимӕ 'рбалас, дӕ хъӕбысы йӕ 'рбакӕн. Дыууӕ азы размӕ йӕ цӕссыгтӕ лӕдӕрстысты ӕмӕ лӕдӕрстысты. Ныр та йӕ мидбылты худт. Хъӕлдзӕг. Райдзаст. Махармӕ-иу афтæ хæс- тӕг ӕрбаленк кодта ӕмӕ-иу ыл йе 'нгуылдзтӕ андзӕвыдысты. Æмӕ-иу Махар фестьӕлфыд. Сусӕгӕй йын былтызмӕлдӕй цыдӕр дзырдта. Цы, уый фӕстагмӕ раиртӕста: «Кӕдӕм мӕ ласыс?» Махарӕн дзуапп раттын нӕ, фӕлӕ йӕ бон сулӕфын дӕр нал уыд. Уӕлмӕрдмӕ фӕзилӕны та йыл Мирӕйы ӕн- гуылдзтӕ андзӕвыдысты, фыццаг, ихӕй дӕр уазалдӕр уыдысты, стӕй зынджы къӕрттытау ссыгъдысты. Махар афтӕ фестьӕл- фыд, афтӕ фесхъиудта, ӕмӕ руль къухӕй феуӕгъд. Хуыцау хорз, ӕмӕ йӕ фæстæмæ ацахста, ӕндӕр машинӕйӕн телы- хъӕдыл йӕ фарс ӕнӕ бахæсгæ нæ уыд. Никуы йӕ никӕмен загъта. Æмӕ йӕ хъуамӕ куыд зӕгъа, уымӕн ӕмӕ никӕй ба- уырндзӕн, уымӕн ӕмӕ уымӕн уӕвӕн нӕй, фӕлӕ йыл Мирӕ кӕм андзӕвыд, уыцы бынӕттӕ ма дыккаг бон дӕр рыстысты. Кӕд ӕй Махар нӕ зоны, уӕд ма чи: мард мард у. Фӕлӕ,ӕвӕццӕгӕн, Махары хъуыды афтӕ тыхджын уыд, йӕ цӕс- тытыл цы ныв уад, уый зӕрдӕйыл афтӕ тынг ӕмбӕлд, афтӕ тынг ӕй агайдта, ӕмӕ йӕ цыма Мирӕ йе 'нгуылдзтӕй ӕцӕг нылхъывта, афтӕ йӕм фӕкаст, суанг ма йӕ буарӕй дӕр бан- къардта. Æндӕр, мард цы у, уый Махар нӕ зоны? Мард къодах у. Чырын куыддӕр райстой, афтӕ Махар цӕхгӕр фӕ- зылд, иу минут дӕр нал афӕстиат. Мӕрдты кӕй ницы ис, мардӕн йӕ бон мисхал дӕр кӕй ницы у, уый тынг хорз зоны, уӕддӕр загъта: «Мирӕ, рухсаг у, ӕз дӕ дыууӕ азы размӕ бирӕгъты дзыхӕй байстон, ӕз дӕ хӕрзгӕнӕг дӕн. Æмӕ мӕм мӕрдтӕй ӕвзӕр зӕрдӕ ма бадар».
Дзибус цы нӕ бамбӕрста, уый - Афганистаны хӕст.
Æмбаргӕ йӕ куыд нӕ бакодта, фӕлӕ... Мах уӕд сайд адӕмы хуызӕн уыдыстӕм.
Æмӕ сайд уыдыстӕм. Искуыдӕр ма уый уыд, ӕмӕ дӕм лӕбургӕ мачи ӕрбакӕнӕд, хӕст ма расид, афтæмæй кӕйдӕр бӕстӕм де 'фсад бакал ӕмӕ сын уынаффӕтӕ кӕн: хъуамӕ сымах дӕр, мах куыд цӕрӕм, афтӕ цӕрат, хъуамӕ сымахмӕ дӕр, махмӕ цы ӕхсӕнад ис, ахӕм ӕхсӕнад уа. Æмӕ де 'взонг хъӕбултӕ цагъды кӕнӕнт, сӕ сау чырынтӕ сын сӕ ныййар- джытæм ӕрвит.
Ивгъуыдыл ныр ӕнцон дзурӕн у, фӕлӕ раздӕр... Нӕ лӕппу Афганистанмӕ куы бахауа, уымӕй тынгдӕр
ницӕмӕй тарстӕн. Хицауады цотӕй уыцы лӕгмарӕндонмӕ бирӕтӕ бахауд?
Хицауад ӕмӕ, йӕ дзыппытӕ ӕхцайӕ тыппыр кӕмӕн сты, уыдоны цот Афганистаны службӕ кӕнынмӕ нӕ бӕззы- дысты. Æфсадмӕ кӕнын афон ӕрхӕццӕ, уӕд-иу сыл цыдӕр хъылма сыстад.
Сӕ низы хатт— хин ӕмӕ мӕнгарддзинад.
Кӕмӕндӕрты Афганистаны хӕст мулк ӕмӕ исбоны суа- дон разынд, уæлдæр къӕпхӕнмӕ схизӕн асин, кӕмӕндӕрты та
цинкӕ чырын, цӕрӕнбонты цӕстысыгты суадон. Йӕ сӕрӕн чи уыд, йӕ дзыпп кӕмӕн амыдта, уыдонӕй
иу дӕр сӕ цоты Афганистанмӕ нӕ ауагътой.
- Дзибусӕн дӕр бӕргӕ дзырдтон, ӕрзил, фен, бацархай, фӕлӕ...
цыд. Уӕддӕр, табу Хуыцауӕн, ӕгайтма ӕнӕ фыдбылызӕй сыздӕхт.
Уый дын уыдӕттӕ йӕ сӕрмӕ хаста! Дӕ лӕппуйы уырдыгӕй ратон, уый йӕ цӕсгом нӕ хъӕ-
Афганистаны хӕст нӕ адӕмӕн хорз урок разынд. Уӕд ӕз цы дыууӕ азы арвыстон! Алыбон дӕр ӕвзӕр хабармӕ ӕнхъӕлмӕ кӕс. Тӕрсгӕ-ризгӕйӕ схуысс, тӕрсгӕ- ризгӕйӕ дӕ бон арвит. Бон цалдӕр хатты почты асыкк абӕ- рӕг кӕн! Æризӕр дыл, уӕд дӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтау, æx- сызгонӕй сулӕф: нырма дӕ хъӕбул ӕгас у.
Цӕйбӕрц адӕм бабын уыцы ӕбӕрӕг, уыцы ӕнахуыр хӕсты?! Цӕйбӕрц адӕмӕн ныссуйтӕ кодта сӕ хъысмӕт?!
Не 'фсад уырдӕм чи бакалдта, уыдон нӕ адӕмы знӕгтӕ уыдысты.
Уым ныл цы худинаджы гакк сбадт, афтӕ никуы.
Галӕй бацу ӕмӕ родӕй раздӕх. Уӕд дӕ искӕйы царди-
мӕ цы хъуыддаг и? Мӕнӕ ныр та фӕстӕмӕ капитализммӕ здӕхӕм ӕмӕ нӕм цӕуыннӕ исчи лӕбуры?
Куырмы цӕуӕгау кӕдӕмдӕр цӕуӕм.
Дуне сабыр уӕд, ӕндӕр...
Дуне бӕргӕ сабыр у, фӕлӕ нӕ хæдзар йӕхимидӕг су- дзы, кӕлы, ныссуйтӕ стӕм...
Фидӕнӕй нӕ ӕппындӕр ныфс нал и...
Æргом ныхас, сӕрибардзинад хорз у, фӕлӕ уый фаг
нӕма у. Райсом нӕм цы 'нхъӕлмӕ кӕсы, уымӕн, ӕвӕццӕгӕн, хӕйрӕг дӕр ницы зоны.
Нӕ! Махар хуымӕтӕджы адӕмы нӕ ласы. Дзибус... Уый хъӕбатыр у, уый кой мачи кӕнӕд, фӕлӕ йӕ фарсмӕ чи бады, уыдон дӕр... Уыдон философтӕ сты. Уыдон, ӕнхъӕлдӕн, ахӕм адӕм сты, ӕмӕ сӕ паддзахады сӕргъы сӕвӕр, уӕд ын разамынд дӕтдзысты, нымад бонтӕ ӕмӕ нымад мӕйтӕм нӕ мӕгуыр адӕм мыд æмӕ сойы ӕвдылдзысты, сӕ фӕрцы цард къӕссавӕлдӕхт фӕуыдзӕн. Махар ацы фӕззыгон даргъ фӕн- дагыл хуымӕтӕджы адӕмы нӕ ласы. Уастырджи сӕ фыдбы- лызӕй бахизӕд, фӕлӕ исты, уӕд Ирыстон бынсӕфт нӕ фӕ- уаид?
Уӕдӕ Махар та афтӕ зӕгы: дзурын ӕнцон у, фӕлӕ хъуыд- даг, хъуыддаг! Уый у сӕйрагдӕр. Цавӕр стыр ныхӕстӕ сты уыдон? Чысыл ма ӕмӕ дунеон фарстатӕ лыг кӕнынмӕ pa- хиздзысты. Ацы зӕххыл алы адӕймагӕн дӕр йӕхи сӕрма- гонд хӕс и ӕмӕ-иу дзӕгъӕл радзур-бадзуры бӕсты уый куы ӕххӕст кӕнид! Афганистанмӕ мын ахӕццӕ сты! Нӕ хицауад не 'фсӕдты уырдӕм куы бакалдтой, уæд та, ӕвӕццӕгӕн, цин кодтой: фӕкъабазджындӕр та стӕм, нӕ хорз хӕлӕрттыл ма бафтыд. Махар уӕддӕр тынг хорз зыдта: уый раст хӕст нӕу. Дӕ сыхаг куыд цӕры, уыимӕ дӕ цы хъуыддаг и? Æрмест никӕд ницы загъта. Дӕ дзыхыл хӕц уый кӕддӕриддӕр хорз уыди, уæд къаддӕр рӕдийдзынӕ. Æрмӕст хъуыды кӕн, иу бон нӕ, фӕлӕ азты сӕрты ахиз ӕмӕ фидӕнмӕ акӕс. Йӕ зонд кӕмӕн карста, йӕ сӕрӕн чи уыд, уыдонӕй иу дӕр йӕ хъӕбулы Афганистанмӕ нӕ ауагъта, Афганистан нӕ, фӕлӕ
ӕфсадмӕ дӕр. Стӕй ныр дӕр афтӕ у. Æмӕ тынг раст кодтой.
Цӕмӕн хъуамӕ фесафа йӕ фырт дыууӕ азы? Сӕйрагдӕр та,
чи зоны, цинкӕ чырыны сӕм ӕй сласой. Æмӕ цӕмӕн? Ныр
дуне сабыр у, фӕлӕ мидбӕстӕйы та?.. Сусӕг, сабыр хӕст
дзы нӕ цӕуы? Мидхӕст йӕхи фӕйнӕрдӕм ивазы. Куы иу
ран, куы иннӕ ран арт ныггуыпп ласы ӕмӕ та фӕдис! Афга-
нистан... Уый ӕргӕвдӕндон уыд, ӕнаххос, ӕвзонг удты цар-
дисӕг. Æмӕ зонгӕ-зонын дӕ хъӕбулы уырдӕм баппар. Цӕ-
мӕн? Цӕй охыл? Уый ӕдылыдзинад нӕ уыд? Нӕ бӕстӕмӕ
нын исчи ӕрбалӕбурдта? Нӕ арӕнты сӕрты исчи ӕрбахызт?
А-а, нӕ сыхӕгтӕн рухс цард аразӕм. Æмӕ нӕхæдæг талынг
къуымты куы джиуӕм, нӕ сыстыл поезд размӕ цӕуын куы нӕ
фӕразы. «Райсом хуыздӕр цӕрдзыстӕм, райсом хуыздӕр
цӕрдзыстӕм»-ӕй нӕ цал фӕлтӕры ацыд сау ингӕнмӕ? Ныр
дӕр та ацы фӕлварӕнтӕй исты рауайа? Чи зоны, рауайа,
цыма ныр адӕймаджы йӕ фӕлгӕтӕй, йӕ бастӕй суадзынмӕ
хъавынц, йӕ хъадамантӕ йын суӕгъд кӕнынмæ хъавынц.
Хуыцау зӕгъӕд! Уӕвгӕ, цард кӕддӕриддӕр сӕрӕндзинадӕй
уыд. Афганистаны ӕвирхъау хабар куы райхъуыст, Махар
уӕд йӕхимидӕг скарста: йӕ лӕппуйы къах уым нӕ уыдзӕн.
Æмӕ йӕ нӕ ауагъта, зӕгъӕн ис, мӕлӕты дзыхӕй йӕ лӕгды-
хӕй ратыдта. Æхца... Æхца цы нӕ сараздзӕн?! Æмӕ йӕ
капеччытыл нӕ бацауӕрста. Ныртӕккӕ ӕнӕ 'хца иу къах-
дзӕф дӕр нӕ акӕндзынӕ. Æхца нӕ Хуыцау, нӕ дин ссис.
Цымӕ, ныр Афганистаны хӕст цӕуы ӕмӕ дӕ фырт цӕмӕй
уырдӕм ма бахауа, уый тыххӕй фидын цас бахъӕуид? Æвӕц-
цӕгӕн, дӕс-фынддӕс мины. Махар уӕд мин ӕмӕ 'рдӕг рад-
та. Æмӕ уӕды ӕхца ӕхца уыди, ныр та гӕххӕттытӕ сты.
Нӕ! Махар ницӕуыл фӕсмон кӕны. Йӕ фыртӕн цы ӕфсӕд-
дон чиныг райста, уый мин ӕмӕ 'рдæг нӕ, фӕлӕ милуанты
аргъ уыд. Афсӕддон службӕйӕн нӕ бӕззы. Рынчын у, низ-
джын. Æцӕгдзинадӕй та тынг дзӕбӕх у, саг-сырды хуызӕн.
Ацы дунейы алчидӕр йӕхи тыххӕй цӕры. Хицауадӕй бирӕ-
тӕ ауагътой сӕ цоты Афганистанмӕ?! О! Уыдон коммунист-
тӕ сты, разамонджытӕ ӕмӕ хъуамӕ адӕмӕн фӕзминаг уой,
дӕнцӕгӕн сӕ хӕссой. Хуыцауыстӕн, Махар хицауадӕй кӕй
зоны, уыдонӕй иу дӕр йӕ фырты Афганистан нӕ, фӕлӕ ӕф-
сады рӕнхъытӕм дæр нæ ауагъта. Куыддӕр скъола каст фес-
ты, афтӕ студенттӕй агӕпп ластой, фӕстӕдӕр та аспирант-
тӕй, ныр та ахуыргӕндтӕй. Æмӕ мӕгуыр адӕмӕй институт-
тӕм чи цӕуы, уыдоны ӕхца сӕ дзыппытӕм ссивынц, сӕ хис-
тӕрты фӕндагыл дарддӕр цӕуынц. Сӕхи та афтӕ дарынц,
цыма зӕдтӕ сты. Сӕ ныхасмӕ-ма сын байхъус. Цыма раст
ӕмӕ сыгъдӕгдзинады тырысахӕсджытæ фыццаджы-фыццаг-
дӕр уыдон сты. Махар ацы зӕххыл иу ӕмӕ дыууӕ боны нӕ цӕры ӕмӕ дзы цыдӕртӕ зоны, йӕ фӕлтӕрддзинад ӕй цӕу- ылдӕрты сахуыр кодта. Æмӕ йӕм афтæ кæсы: рӕстдзинад ӕмӕ сыгъдӕгдзинадыл фылдӕр ӕмӕ хъӕрдӕрӕй чи дзуры, уыдон мидзӕрдӕ ӕмӕ мидудӕй чъизидӕр ӕмӕ ӕнӕрастдӕр сты, ӕлгъагдӕр ӕмӕ цъаммардӕр, рӕсугъд ныхӕсты фӕстӕ се 'цӕг цӕсгом ӕмбӕхсынц. Цымӕ, мӕнӕ Дзибусы фӕйнӕ фарс чи бады, уыдон та чи сты, цавӕр адӕм сты? Чысыл сӕм фӕкъӕпп кӕн, уæд се 'цӕг цӕсгӕмттӕ разыниккой. Ныр фӕлмӕн бадӕнтыл сӕхи фæстæмæ аскъӕрдтой ӕмӕ хъӕба- тыртӕ сты, фӕлӕ уӕд мысты хуынкъ туманӕй агуриккой, размӕ афтӕ тагъд лидзиккой, ӕмӕ сӕ зӕвӕттӕй цӕхӕр кӕ- лид. Æниу, цыфӕнды дӕр уӕнт. Махары цы хъыгдарынц? Горӕтмӕ сӕ схӕццӕ кӕндзӕн, ӕмӕ ахицӕн. Сахатырдӕг, дыууиссӕдз минуты дӕр фӕуӕд, ӕмӕ Дзибус йӕ фӕрныг хӕдзарыл сӕмбӕлдзӕн. Мӕгуыр, рынчындонмӕ йӕ куы лас- той, уæд афтӕ ӕнхъӕлдтаид: адзӕбӕх уыдзӕн ӕмӕ ӕнӕни- зӕй, сӕрӕгасӕй йӕ бинонтыл сӕмбӕлдзӕн. Адӕймагмæ фæс- таг уысмы онг афтӕ кӕсы, цыма нырма йӕ цард разӕй ис, кӕстӕр-хистӕры чи нӕ зоны, хатыр цы у, уый йӕ зӕрды кӕрон дӕр кӕмӕн никӕд ауад, уыцы Саулӕг ӕм цыма нырма дард у. Æцӕгдзинадӕй та йӕ цуры фӕлӕууы, йӕ къух ын йӕ дӕларм бакӕны ӕмӕ йӕ фӕцӕйкӕны, фӕлӕ йӕ адӕймаг нӕ фембары.
Хӕдтулгӕ размӕ тындзы. Газ дзӕбӕх алхъив, уӕд маши- нӕ уӕлдӕфмӕ йӕхи сисид. Махар автобус не скъӕры, фӕлӕ хӕдтӕхӕг. Æнӕмотор машинӕтӕ фӕзынд, уӕд фыццагдӕр кӕмӕ бацамониккой, уый уаид Махары хӕдтулгӕ. Иӕ уынӕр ын ничима фехъуыста. Ахӕм автобусыл фӕхӕст сты Дзибусы хӕстӕджытӕ. Махар нӕ уыд, уæд ын моргмӕ ӕнӕ бахаугӕ нӕ уыдаид. Бетон хъӕбӕр стъолыл хуыссид, мыстытӕ ӕмӕ йӕм уырытӕ сӕхи байваз-байваз кӕниккой, талынджы йӕ алыварс кафиккой. Кӕнӕ, стыр ӕхцатыл медицинон инсти- тутмӕ чи бахауд, адӕймагӕй уырыйӕ уӕлдай кӕмӕн нӕй, ӕрдӕграсыг, хъылма тамакойӕ йӕ мондӕгтӕ чи уадзы, уыцы хомбыл чызгарӕзт лӕппутӕ ӕмӕ къленц чызджытӕ йын йӕ тъӕнгтӕй хъазиккой, йӕ хуылфыдзаумӕттӕ йын кӕрӕдзимӕ дӕттиккой.
Амондджын разынд Дзибус, амондджын разындысты йӕ фӕндарастгӕнджытӕ. Чи сын сразы уыдаид ахӕм даргъ фӕн- дагыл ацӕуынмӕ? Уӕлдайдӕр, фӕззыгон ӕхсӕв. Пъӕззыйы хуызӕн сау мигъ дын дӕ фӕндаг кӕд ӕрӕхгӕндзӕн, ацу ӕмӕ йӕ базон. Æмӕ уæд метргай дӕ фӕндаг тон, дӕ цӕлхыты бынат уырзӕй сгар, уаллонау быр.
Хӕдтулгӕйы разӕй иу рог машинӕ фӕци! «Волгӕ». Ма- хар ӕй йӕ цырӕгъты рухсӕй базыдта. Сӕ разӕй асыххуытт кодта. Æмӕ кӕдӕм тагъд кӕны? Уӕвгӕ, фӕндаг айдӕны хуы- зӕн, ӕмӕ дӕ куыддӕриддӕр фӕнды, афтӕ скъӕр. Махар «Волгӕ»-йы шофырӕй у, зæгъгӕ, уӕд йӕхи фӕкӕнид автобу- сы фӕстӕ. Æмӕ ӕнцад-ӕнцойӕ цу, уый дын горӕтмӕ дуар. Цал сахаты у? Махар куыддӕриддӕр хъуыды кодта, афтӕ схӕццӕ уыдзӕн Дзӕуджыхъӕумӕ.
«Волгӕ» адард, нал зынд. Ныр та йӕ цыд фӕсабыр ӕмӕ Махармӕ йӕ цырӕгътӕй амоны: ӕрлӕуу, фӕндагӕй иуварс азил. Йӕ цырӕгъты амындмӕ гӕсгӕ, милицӕ сты, фӕндаг- гонтӕй хъалонисджытӕ. Йе та, чи зоны, исты фыдбылыз ӕр- цыд æмӕ машинӕтӕ сгарынц. Цырӕгътӕ цӕхгӕр ахуыссынц, цӕхгӕр ссудзынц, цыдӕр ракӕнонхуыз сты. Æмӕ цы 'рцыд? Чи сты? Цы сӕ хъæуы ацафон? Цӕмӕн уромынц автобус? Мард кӕй ласы, уый нӕ зонынц? Ноджы, Махар хуымӕтӕ- джы мард нӕ ласы, фӕлӕ судзаггаг, йӕ цард разӕй кӕмӕн уыд, йӕ ном сыгъзӕрин дамгъӕтӕй историйы фыст кӕмӕн ӕрцӕудзӕн, ахӕм лӕджы, Ирыстоны уарзон хъӕбул Дзибу- сы. Хъалонисджытæ уыдзысты. Уыдонӕн бонæй æхсæвæй
уӕлдай нӕй, дӕ хъалоны хай райс ӕмӕ кӕдфӕнды дӕр уӕд. Æвӕццӕгӕн, бонӕй сӕ пълан нӕ сӕххӕст кодтой ӕмӕ ӕх- сӕвдзу кæнынц. Цы сцырын кодтой сӕ цырӕгътӕ? Махар нырма цӕсты- тӕй хорз уыны. О, уромы. Фӕндагӕй иуварс ӕрлӕууын кӕй хъæуы, уый дӕр зоны. Уӕддӕр, чи сты? Кӕд фӕндаг нӕ
зонынц, радзӕгъӕл сты ӕмӕ афӕрсынмæ хъавынц. Махар
сын алы фӕндаг дӕр бацамондзӕн. Табуафси. Автобусы цыд ӕрсабыр, фӕндагӕй иуварс азылд. Зианлас- джытӕ цы ӕнхъӕл сты, Хуыцау сӕ зонӕг. Чи зоны, ӕнхъӕ- лынц: Махар йӕ доныхуыпп нал уромы, ӕмӕ... Рӕдийынц. Суткӕ нӕ, фӕлӕ дыууӕ суткӕйы куы фӕцӕуа, уæддӕр йӕ зӕрды ницы ӕрӕфтдзӕн, фидар у. Дзибусӕн цы у, йӕхи фӕстӕмӕ ауагъта ӕмӕ ӕнцад-ӕнцойӕ хуыссы.
Уӕддӕр цымӕ чи сты? Цы сӕ хъæуы?
Æмӕ цӕмӕ 'рлӕууыдыстӕм?
Разӕй цыдӕр машинӕ ӕмӕ нӕм амоны, ӕрлӕуут, зӕгъгӕ.
Цыдӕр машинӕ...
«Волгӕ»...
«Волга» ӕрлӕууыд. Дӕс-фынддӕс метры дарддӕр. Йӕ цырӕгътӕ мидӕгӕй дӕр фӕхуыссыдысты, сонт хуыст. Æмӕ сырдтӕ сты? Цӕмӕй тӕрсынц? Сӕ машинӕйӕн цӕстӕй хай нӕй ӕви цы? Махар машинӕйы дуар бакодта. Æваст «Вол- гӕ»-йӕ цыппар адӕймаджы уыциу гӕпп ракодтой. Нӕ! Адӕй- мӕгтӕ нӕ, ӕндӕргтӕ. Сӕ цӕсгӕмттыл сау маскӕтӕ. Æрмӕстдӕр сӕ цӕстытӕ зынынц. Цыппар адӕймаг-ӕндӕр- джы уыциу гӕппӕн автобусы февзӕрдысты. Сӕ къухты... Уый... Махар йӕ бандоны куыд разылд, афтæмæй баззад, йӕ уӕнгты ӕнахуыр уазал риз ацыд. Æвӕццӕгӕн, йӕ зӕрдӕ йӕ куыстӕй ӕрлӕууыд. Нӕ! Йӕ сонт дзæхст-дзӕхст хъуысы, улӕфт къуыхцы кӕны. Æнхъӕлдӕн... Автобус хуымӕтӕджы хъалонисджытӕ не 'рурӕдтой, фӕлӕ абырджытӕ, фыдгӕн- джытӕ, лӕгмартӕ! Иу ӕнӕрхъуыды ныхас, иу ӕнӕрхъуыды фӕзылд ӕмӕ...
Йӕ бадӕнӕй уӕ иу дӕр ма фезмӕлӕд! — карз, тызмӕг, ӕнӕхатыр хъӕлӕс. Æмӕ Махар не змӕлы.
- Рухсытӕ ахуыссын кӕн, кабинӕйы ма чысыл цырагъ ныууадз. - Æндӕргтӕй иу Махармӕ разылд, автомат ӕм са- рӕзта... Æрмӕст... Хӕтӕлы фындз йӕ хъусы сӕр андзӕвыд. Цы уазал у! На фӕлӕ тӕвд у, судзы. Машинӕйы рухс ахуыс- сыд, ӕрмӕст ма кабинӕйы чысыл цырагъ судзы. Махары сӕр ницы ахсы. Цы хабар у? Цы 'рцыд? Абондӕргъы сӕхицӕй хъӕбатыртӕ чи арӕзта, уыдон цы фесты? Иу ныхас сӕ цӕуын- нӕ хъуысы? Махар йӕ мидбынат базмӕлыд. Иӕ къух сабыр- гай бынмӕ ӕруагъта. Йӕ кард... Йӕ дамбаца... Ам хъуыддаг
сабырӕй ацӕуа?.. Ма змӕл!
Æмӕ куы нӕ змӕлын.
Йӕ бынатӕй чидӕриддӕр фезмӕла, уымӕн йӕ фӕстаг сахат у.
Махары бӕлццӕттӕ сӕ бадӕнты нындзыг сты, ӕнхъӕл- дӕн, сӕ улӕфт нал хъуысы. Лӕппу-ӕндӕргтӕй иу фезмӕлыд. Цы сæ хъӕуы? Мард кӕй ласынц, уый нӕ уынынц?
Æмӕ-ӕ уӕ-ӕ цы хъӕ-ӕ-уы? — Дзибусы усы хъӕлӕс. Йӕ кӕуындзӕг тыххӕй уромы. Нӕлгоймӕгтӕ цӕуыннӕ исты дзурынц? Се 'взӕгтӕ аныхъуырдтой? Гобитӕ баисты? Дзых-
тӕ сыл нал и? Махар шофыр у, уыдон та... Цы нӕ хъæуы? Цыдӕриддӕр уӕм хорзӕй ис, уыдон: ӕхца, сыгъзӕрин дзаума. Мӕнӕ ды дӕхӕдӕг... - ӕмӕ абы- рӕг-лӕппу йӕ хъӕлӕсыдзаг ныххудт. Ныр Махар алцыдӕр бамбӕрста. Стигъджытӕ! Мард дӕр ӕмӕ дзуар дӕр кӕмӕн
нӕй, ахӕм ӕлгъыст адӕм. Махар гӕмхӕрд, мӕгуыр шофыр,
фӕлӕ зиан чи ласы, уыдон... Сабырӕй баныхас кӕнӕм, нӕлгоймӕгтӕй хистӕры хъӕлӕс. Æппынфӕстаг, уый дӕр лӕг кӕй у, уый йӕм ба- хъардта, сулӕфыд. — Мард ласӕм, судзаггаг мард. Мах...
Мард ласут, цы ласут, уый мах хъуыддаг нӕу. Цӕргӕс- тӕ, рӕвдздӕр, рӕстӕг... ӕмӕ абырӕг-лӕппутӕй дыууӕ фез- мӕлыд, иннӕтæ сæ хæдæхсӕнтӕ ӕрбалхъивынӕввонг адӕм- мӕ дарынц. Иу ӕнӕрхъуыды фӕзылд, ӕмӕ... Махармӕ йӕ автоматы фындз чи сарӕзта, уый дӕр фезмӕлыд. Табу Хуы- цауӕн! Табу Хуыцауӕн! Ацы адӕм сӕ фӕнд сӕххӕст кӕны- ны сӕраппонд ницӕуыл бацауӕрддзысты, ӕхцайы сӕрвӕлтау сӕ мадӕлты дӕр ауӕй кӕндзысты. Хиуыл хӕцын хъæуы, на- уӕд адӕймаг йӕхи бабын кӕндзӕн. Æмӕ Махармӕ цы и? Мӕнӕ йын Дзибусы сæ хæдзармӕ схӕццӕ кӕныны тыххӕй цыдӕр капеччытӕ радтой ӕмӕ уыдон, йӕхимӕ дӕр ма чысыл цыдӕртӕ уыдис. Йӕ дзыппы дзы авд туманы, иннӕтӕ йӕ бандоны бын, самыр куыдз дӕр сӕ не ссардзӕн, ахӕм ран ӕвӕрд. Йӕ дӕгъӕлтӕ, аркъаутӕ, дзӕбугты бын. Исты капекк ӕм куы вæййы, уæд сӕ ӕфснайддӕрӕн уым авӕры. Æмӕ дзы никуыма ницы фесӕфт. Йе Йе 'хца ӕвӕрӕн уым и, уый кӕй сӕр ӕрцахсдзӕн?..
Стигъджытæй дыууӕ фӕхицӕн. Нӕлгоймӕгты хистӕры сыстын кодтой.
ӕмӕ дӕ Дӕ къухтӕ хӕрдмӕ сдар. Иу уӕлдай змӕлд цард фӕци. Фӕстӕмӕ азил. - Абырджытæй ныллӕгдӕры хъӕ- лӕс. Йӕ бынатӕй нӕ фезмӕлыд, хӕдӕхсӕны гӕдывӕдӕгыл ӕрбалхъивынӕввонг хӕцы. Иӕ хъӕлӕс бардзырд дӕттӕ- гау. Æвӕццӕгӕн, сӕ разамонӕг у. Æз-з...
Мацы дзур. Цы дӕм и, уый мах базондзыстӕм, - ӕмӕ йын лӕппутӕ йӕ дзыппытӕ сгарынц. Цымӕ Махармӕ дӕр джигул кӕндзысты? Иӕ кард... Йӕ дамбаца... Æвналӕн сӕм нӕй. Стӕй уый цы сгарынц, шофырмӕ хъуамӕ цы уа? Сылгоймӕгты хӕкъуырцц хъуысы. Дзибусы бинойнаг кӕуы,
йӕ цӕсгом йӕ армытьӕпӕнтӕй бахгӕдта. Иннӕ сылгоймаг Дзибусыл ныддӕлгом, йӕ ных ын йӕ уырзтӕй сӕрфы. Дыууӕ абырӕджы лӕджы дзыппытӕ сфӕлдӕхтой. Ницы йӕм ис. Æрмӕстдӕр дӕс ӕмӕ ссӕдз туманы.
Цыдӕр сыстрагъ у. Йӕ сахат. Лӕджы сахат цӕстыфӕныкъуылдмӕ ныллӕгдӕр стигъӕ- джы къухы февзӕрд.
Иӕ пинджак... Хорз у. Уый... Иӕ пинджак дӕр ын ласынц? О, цъаммар адӕм! Хицауад нал и, закъон нал и, ӕмӕ дӕ цы фӕнды, уый кӕн. Сау сӕрак къурткӕ. Ног ӕргътӕм гӕсгӕ дыууӕ-ӕртӕ минӕй къаддӕр нӕ райсдзӕн. Куыйтӕ! Уӕддӕр сӕ пайдайы хай ра- тыдтой. Махарӕн дӕр ис ахӕм къурткӕ. Ахӕм нӕ, фӕлӕ ноджы хуыздӕр. Сӕнтсау. Фӕлмӕн. Къухты æхсæн цыма атайынмӕ фӕхъавы. Хорз ӕмӕ йӕ нӕ рахаста. Æмӕ йӕ хъуа- мӕ цӕмӕн рахастаид? Цы дзы кӕны? Иӕ уӕлӕ цы пинджак и, уый дӕр тынг хорз у. Махар халонау йе уӕны кӕсы. Байс- таиккой йын ӕй, нӕ сӕ аирвӕзтаид. Хистӕр сылгоймаг фезмӕлыд, йӕ къухтӕ хӕрдмӕ сдардта.
Æдылы, ӕнцад бад! - О Хуыцау, табу дын ӕрбауа, цытӕ нын ӕвзарын кӕныс уый?!
Махар йӕхиуыл тыххӕй хӕцы, ӕндӕр, сылгоймагӕн цы зӕгъын хъæуы, уый бӕргӕ зоны. Ӕдылы къоппа, ныр дӕ хуыцӕуттӕ ацы стигъджытӕ сты ӕмӕ уыдонӕн кув, дӕ дзы- хыл хӕц, дӕхи нӕ, фӕлӕ ма де 'мбӕлтты дӕр сафыс. Ам тых ӕмӕ хъӕрӕй ницы аразӕн и.
Рӕвдэдӕр!
О, адонӕн рӕстӕг нӕй, алы минут дӕр сын зынаргъ у ӕмӕ хъуамӕ рӕвдз ӕвналой. Мард ласджыты бастигъ! Ахӕм диссаг искуы ӕрцыд? Мардӕй уæд та фефсӕрмы уӕнт, уый хатыр сын уӕд та куыннæ кæнынц? Ӕппынфӕстаг, не дзы тӕрсынц? Марды ӕлгъыст, дам, Хуыцауы ӕлгъыстӕй фыд- дӕр у, ӕмӕ сӕ уӕдӕ Дзибусы фыдӕх фӕуӕд.
Æвӕццӕгӕн сӕ Махар рох кӕнын райдыдта. Фыццаг дзы сӕ цӕстытӕ нӕ истой, ныр ӕм бакӕсынц ӕрмӕстдӕр искуы иу хатт. Æмӕ тынг раст кæнынц. Уый ахӕм ӕдылы нӕу, ӕмӕ уӕлдай хъыллиппытӕ кӕна. Йе 'нгуылдзтӕ аивӕй, ӕнӕ уынӕрӕй, ӕппындӕр сӕ ничи фиппайы, афтӕмӕй йӕ бандо- ны фæстӕ ӕмбӕрзӕны бын ӕфсӕйнагыл андзӕвынц. Уый йӕ дамбаца у. Ис! Ис ын райсӕн. Ифтыгъд. Фелвас ӕй ӕмӕ къӕрцц! Къӕрцц! Нӕ-ӕ!
Махар иугӕр ахӕм хъуыдытӕ кӕны, уӕд, ӕнхъӕлдӕн, йе 'муд цӕуын байдыдта. Уый дӕр адӕймаг у ӕмӕ цыдӕр уысм фӕуыргъуыйау. Уӕдӕ мӕнӕ ӕнӕисты зӕгъгӕйӕ йӕ плащ чи раласта, уый хуызӕн у? Замманай плащ. Къаддӕр уӕддӕр, дӕс-дыууадӕс мины аргъ у. Махар йӕ плащ ӕнцонӕй нӕ балӕвар кӕнид ацы абырджытӕн. Йӕ дамбацамӕ ӕвналын ӕй бахъӕуид. Уӕвгӕ, цард зынаргъ у. Ацы хорз лӕг сын кӕд йӕ хӕлаф дӕтты, уӕддӕр бар йӕхи. Иу сым, иу сыпп дзы не схауд. Æвӕццӕгӕн ӕм дыууадӕс мины аргъ сӕрак плащ ницы кӕсы, йӕ сыгъзӕрин сахат дӕр сын балӕвар код- та. Йӕ къухдарӕн дӕр ын рафтыдтой. Бузныг дзы уыдзысты. Махар къухдарӕнтӕ-йедтӕ кӕй нӕ дары! Уый дӕр дыууӕ- ӕртӕ мины аргъ уыдзӕн. Ныры аслам ӕхцайӕ. Махары зӕр- дӕ цыппар-цыппӕрӕм хайы ахауид. Нӕ! Уый афтӕ ӕнцо- нӕй нӕ раттид йӕ мӕгуыр фӕллой. Ацы лӕджы хорз асыгъ- дӕг кодтой. Куыд ницы дзуры, куыд нӕ змӕлы? Ӕви сур фӕци? Фысы куы фергӕвдынц, уӕд ма уый дӕр йӕ къӕхтӕ батилы, суанг ма мехъ дӕр ныккӕны. Йӕ дзаумӕттӕ нӕ лӕ- вӕрдта, зæгъгӕ, уæд ӕй, чи зоны, автоматы нӕмгуытӕй сы- хырна фестын кодтаиккой.
Абырджытӕ, ӕртӕ лӕгӕй цы исинаг уыдысты, уый байс- той. Æхх! Ныр ацы лӕгсырдтыл дӕхи ма ныццӕв, дӕ дзӕм- быты бын сӕ ма акӕн! Сӕ къухты ахст сырддонцъиуты хуы- зӕн кӕй сты, стигъджытæ уый хорз ӕнкъарынц æмæ сӕхи куыд сӕрибар дарынц! Цалдӕр минуты размӕ дӕ цӕсты кӕ- ронӕй дӕр кӕй никӕд федтай, уый дзыпмӕ, цыма дӕхи дзып- мӕ ӕвналыс, афтӕ барджынӕй нывнал, ӕнӕфсӕрмӕй йӕм баджигул кӕн, цы дзы ссарай, уыдон дӕхи дзыппы ауадз. Фесӕфтыстӕм! Закъон нал и. Паддзахадӕн разамонӕг нал и, паддзахад раууатмӕ ӕрцыди.
Ацы стигъджытӕ машинӕ куы ӕрурӕдтой, цымӕ уӕдӕй нырмӕ цас рацыд? Махармӕ гӕсгӕ, ӕнӕхъӕн ӕнус, ӕцӕг- дзинадӕй та, цалдӕр минуты. Махар сын ацы лӕгты хуызӕн нӕ ныббардзӕн. Æниу ӕм цы ис? Йӕ сахат? Цыппӕрдӕс азы цы сахат дары, уый. Æмӕ дзы цы кæнынц, кӕй хъæуы уыцы зӕронд хӕбрӕгъ? Махар ыл сахуыр ӕмӕ... Гӕнӕн нал и, уæд сын ӕй ратдзӕн. Уӕдӕ уый тыххӕй хъуамӕ семӕ хӕсты бацӕуа? Уый тыххӕй хъуамӕ йӕ туг ныккала? Йӕ иу ӕртахы аргъ мин сахаты дӕр не сты.
Сылгоймӕгтӕ... Махар аивӕй, куыннӕ йӕ бафиппайой, афтӕ абырджытыл йӕ цӕстытӕ ахаста. Сылгоймӕгтӕм ра- зылдысты. Æмӕ уыдоны дӕр афистӕг кӕнынмæ хъавынц?.. Уыдонмӕ дӕр джигул кӕндзысты? Уыдоны дӕр сгардзыс- ты?.. Адон, бынтондӕр сӕ цӕсгӕмттӕ чи суагъта, ахӕмтӕ куы сты. Цъаммар адӕм!
Сылгоймагмӕ къухӕй ӕвналын нӕ уарзын, ӕмӕ...- ныллӕгдӕр абырӕг асдӕр сылгоймаджы раз ӕрлӕууыд. Уый кӕуы, йӕ уӕхсчытӕ стъӕлфынц. Махар йӕ бадӕнмӕ 'нкъа- ры, йӕ буар куыд ризы, уый.
Мӕнмӕ ницы ис. Мӕнӕ сахат, ӕмӕ йӕ сахат тагъд- тагъд ӕфтауы.
Дӕхимӕ мӕ ма бавналын кӕн.
Мӕнӕ сахат... - сылгоймагӕн йӕ сахат рафтауын нал ӕнтысы, йӕ къухтӕ зыр-зыр кæнынц.
Уыдон...
Дӕхæдæг сӕ рафтау.
Уыдон мын ме 'дзард лӕджы лӕвар уыдысты.
Кӕд дын сӕ Горбачев балӕвар кодта, уӕддӕр махӕн уӕлдай нӕу.
Иумӕ уӕ Хуыцау фесафӕд, махӕн ацы зындзинӕдтӕ чи
ӕвзарын кӕны.
гени. Уый кой ам мачи кӕнӕд, уый лӕг у, ссӕдзӕм ӕнусы
Нӕлгоймӕгтӕй иу сыбыртт никӕмӕй хауы, сӕ къухтӕ сӕ бӕрзӕйтыл, афтӕмӕй ма-иу фашисттӕ кӕммунистты слӕу- уын кодтой. Сӕ хистӕр йӕ мидбынат базмӕлыд. Абырджы- тӕй йын иу автоматы фындз йӕ къӕбутыл авӕрдта.
Иу уӕлдай змӕлд ма, ӕмӕ, мӕнӕ кӕй ласут, уый фарс- мӕ ӕрхаудзынӕ, стигъӕг Махармӕ бакаст:
- Дыууӕ марды ласын дӕ бахъӕудзӕн. Дыууӕ марды... Махары сӕры арвӕрттывдау атахт: ӕмӕ, зӕгъӕм, афтӕ рауад, уæд ын дыккаг марды ласӕггаг дӕр ӕхца бафидиккой? Ницыуал ӕй хъæуы, йӕ бинонтыл ма куы сӕмбӕлид.
Дӕ къухдарӕн дӕр рафтау.
Мӕ къухдарӕн... сылгоймагӕй дзырд нал хауы, цыма уадзыг бацис, афтӕ ӕдзӕмӕй лӕууы.
Æз кӕмӕ дзурын!
Сымах адӕм не стут. Сымах сырдтӕ стут.
Махар ныуулӕфыд. Ацы сылгоймаг сӕ йӕхиуыл дзӕгъӕ- лы ардауы. Цыдӕриддӕр ӕм ис, уыдон ын байсдзысты, уӕд ма...
Сылгоймаг мардмӕ ныггуыбыр, йӕхи йӕм нылхъывта. — Дзибус, ракӕс-ма, мӕнӕ цытӕ ӕвзарӕм.
Махар ӕфсӕрмы куы нӕ кӕнид, уӕд сылгоймагӕн дыууæ ныхасы зӕгъид. Рӕстӕг ма цы ивазы? Дӕ къухдарӕн ратт ӕмӕ ахицӕн! Дзибусыл цы дӕлгӕмттӕ кӕны? Цӕуыннӕ, ныртӕккӕ йӕ чырынӕй фестдзӕн ӕмӕ стигъджыты апирдзӕн, фыдджынтӕ сӕ фестын кӕндзӕн. Æмӕ ӕгасӕй гогызы лӕп- пыны хуызӕн куы уыд, уӕд ма ныр...
Къухдарӕн... - ныллӕгдӕр абырӕг сылгоймагыл схӕ- цыд, йӕ цонг ын ӕрыздыхта. Сылгоймаг фӕдыдагъ, йӕ зон- гуытыл ӕрхауд. Уайтагъд бӕзджын, фӕтӕн сыгъзӕрин къух- дарӕн лӕппуйы къухы февзӕрд, йӕ дзыппы йӕ атыста. Сылгоймаг сраст, йӕ дзагъыр, дондзаст цӕстытӕ лӕппу-
йыл ахаста: Хъӕр мӕрдтӕм дӕр хъуысы. Ацы æхсæв уын нӕ батай- дзӕн. - Диссаг, сылгоймаджы хъӕлӕс нал къӕзыд, нал рызт.
Куыддӕр фӕфидар, цыма ӕнӕмӕнг йе 'лгъыст ӕрцӕудзӕн.
Ныр та Дзибусы бинойнагмӕ бауырдыг сты, уый уӕддӕр куы ныхъхъуытты уадзиккой, тӕригъӕд у. Æз-з... - сылгоймаджы цӕссыгтӕ гӕр-гӕрӕй згъӕлынц,
йӕ кӕуындзӕг ын йӕ хъуыр ахгӕны.
Де 'взаг дӕ хъуыры фӕбадт?
Æз-з... - цыдӕр хуызы йӕ хъуыды бамбарын кодта: уый, мӕнӕ цы мард ласынц, уый бинойнаг у.
Æмӕ цы? Дӕ хъуссӕджытӕ, дӕ къухдарӕн, дӕ плащ. Махар сылгоймаджы сыгъзӕрин дӕндӕгтӕм фемдзаст. Уыдон дӕр ын ма рафтауӕнт. Адон ницӕуыл бацауӕрд- дзысты.
- Дӕ плащ...
Бур замш плащ абырджытæй иуы къухы февзӕрд. Хуыца- уыстӕн, хъӕздыг сты. Уый дын дыууӕ плащы, иу къурткӕ, хъуссӕджытæ, къухдарӕнтӕ, уӕдӕ сӕм ӕхца дӕр разынд. Ацы лӕгмартӕ дӕс-фынддӕс минутмӕ хорз акуыстой, ӕмбой- ны ахъӕздыг сты.
Дзибусы бинойнаг кӕуы, уӕлдӕф йӕ хъуыры фӕбады ӕмӕ
куыддӕр федзӕм вæййы. Исты йыл куы 'рцӕуа, — адӕймаджы бирӕ хъæуы?! Махарӕн дыууӕ марды ласгӕ ма 'рцæуæд.
Лӕппутӕй иу сылгоймаджы хъуссӕджытӕ рафтыдта. Мӕ- гуыр, зианджын хъуссӕджытӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕм дидитӕ кӕй нӕ фӕдары, чи зоны, уый нӕ зыдта кæнæ фыртыхстӕй, фыр- катайӕ уыдӕттыл не уыд. Ныр ын сӕ ӕфтауын нал ба- хъӕудзӕн. Йӕ хъуырыл сыгъзӕрин рӕхыс. Абырджытӕ уый дӕр ратыдтой.
Дзи-и-бус, мӕ-ӕ-нӕ дуне ба-а-бын...
О. Дзибус дӕ хорз хъусы, уымӕ дӕ хъаст бахӕсс. Ныр-
тӕккӕ фестдзӕн ӕмӕ... Дӕ къухдарӕн...
Уый уын нӕ ратдзынӕн.
Къухдарӕн!
Амарут мӕ, уӕддӕр уын ӕй нӕ ратдзынӕн. Уый мын Дзибусы лӕвар у.
Лӕппутӕй иу сылгоймаджы къух ацахста, йӕ къухдарӕ- ныл ын рахӕцыд. Дзибусы бинойнаг йӕ хъӕлӕсыдзаг ныцъ- цъӕхахст кодта, йӕхи иуварс ӕппары. Лӕппу сылгоймаджы цонг ӕрзылдта. Уый ӕрхауд, чырыныл фӕдыдагъ. Абыр- джытæй ныллӕгдӕр, ӕвӕццӕгӕн, се 'ппӕты налатдӕр, се 'ппӕты ракӕнондӕр, загъта:
Иӕ бынатӕй чи фезмӕла, уый йӕхи мардыл нымайӕд. Ды та рӕвдздӕр у!
Дзибусы бинойнаг йӕхи тоны, йӕхи иуварс ӕппары, фӕлӕ кӕдӕм алидздзынӕ? Йе 'мбӕлттӕ ӕдзӕмӕй лӕууынц. Æмӕ цы кӕной, уӕдӕ? Ацы сырдтӕн адӕймаджы амарын бындз амарынӕй уӕлдай нӕу.
О Дзибус, ракӕс-ма! - сылгоймаджы кӕуын ӕмӕ хъарӕг сиу сты. Дзибус ракӕсын ӕмӕ рабадынӕн нал у. Ацы уавӕр- ты, йӕ хъаруйыл куы уыд, афтӕмӕй бахауд, уæд цымӕ йӕхи куыд дардтаид? Кӕд ӕмбаргӕ адӕймаг уыди, уæд загътаид: ратт сын къухдарӕн. Кӕд исты цыбырхъуыр уыди, уӕд ыл цалынмӕ нӕмыг сӕмбӕлдаид, уӕдмӕ гӕппытӕ кодтаид, стӕй нӕмыгӕй ӕрсабыр, ӕруазал уыдаид.
Амарут мӕ, уӕддӕр уын мӕ къухдарӕн нӕ ратдзынӕн. - Ратдзынӕ! Куы мӕ бафӕнда, уæд ма дын ам...
Уӕу-уа, уый цытӕ дзуры?..
Ды адӕймаг нӕ дӕ, ды куыдз дӕ, сылгоймаг йӕхи атыдта, цъиуджын каркау лӕппуйыл йӕхи ныццавта, йӕ къух ын ацахста, йӕ цонгыл ын дӕндагӕй ныххӕцыд. Стигъӕг ӕй асхуыста, фӕлӕ Дзибусы бинойнаг нӕ ахауд, лӕппумӕ йӕхи ӕппары, йӕ цӕсгоммӕ йын лӕбуры, йе 'нгуылдзтӕй йын йӕ
цӕстытӕ агуры.
Дзерассӕ, ратт ын ӕй.
Нӕ йӕ ратдзынӕн.
Дзерассӕ!..
Йӕ бынатӕй чи фезмӕла, уый фесӕфт. Дзерассӕ!
Уӕдӕ гъа! ӕмӕ йе 'нгуылдзӕй йӕ къухдарӕн ласы. Раппӕрста йӕ ӕмӕ йӕ лӕппуйы фындзы бынмӕ бахаста.
Райс! Мӕнӕй ма дӕ цы хъӕуы, куыдз?
Кӕддӕр цы рӕсугъд уыдтӕ! - Цы ма дӕ хъæуы мӕнӕй?! - сылгоймаджы буар ӕмхуы- зонӕй ризы, йӕ къухтӕ зыр-зыр кæнынц. Кӕуы, йӕ къуыбар цӕссыгтӕ кӕрӕдзийы фæстӕ згъӕлынц, цыма сӕ иу иннӕйы баййафынмæ хъавы. Иӕ уӕрджытæ ныххоста. Абырӕгмӕ фӕ- зылд:
Цы ма дӕ хъæуы мӕнӕй?
Дзибусы ус сонт фӕци ӕви... Йӕ цӕстытӕ цӕхӕр ка- лынц, ӕрттивынц.
Цы ма дӕ хъæуы мӕнӕй?!
Ды дӕхӕдӕг.
Фӕцӕуӕм.
Нӕма цӕуӕм. Мардыл цыдӕр хорз костюм и.
Цы? - сылгоймаг цыдӕр уысм сагъдауӕй аззад, стӕй Дзибусыл йӕхи ныппӕрста, ныддӕлгом ыл, йӕхицӕй йӕ бам- бӕрзта, схуыссыд ыл.
Махары уырзтӕ дамбацайы хъæдыл бӕстондӕр ӕрӕнца- дысты. Цы уыны? Цы кӕна? Уый нӕ хъыгдарынц, фӕлӕ... Иуы дзы амардзӕн, чи зоны, дыууӕйы дӕр. Уӕдмӕ йын йӕхи ӕрбахсдзысты. Æмӕ... Ӕгасӕй баззад, уæд ӕй фӕрсдзысты: уыцы дамбаца дын кӕм уыд? Чи дын радта ахæм хӕцӕнгарз дарыны бар? Иӕхæдæг йӕхи къухӕй Барастыры хӕдзары дуар хойы. Уый нӕй, уæд та ахӕстонмӕ. Шофыры уырзтӕ дамбацайы хъӕдӕй фӕхицӕн сты.
Ныхъхъуытты сӕ уадз, фӕцӕуӕм. чырын йӕ къахӕй бацавта. Абырджытæй иу
Фӕцӕуӕм.
Хорз уӕдӕ, ӕмӕ рагӕппытӕ ластой. Ау, Махары афтӕ ныууагътой? Уымӕ нӕ джигул кæнынц? Нал ӕм раздӕхдзыс- ты? Аирвӕзт? Хуыцау, табу дын ӕрбауӕд! Уастырджи, табу дын ӕрбауӕд. Абырджытæй иу фӕзылд, йӕ дзыппӕй цыдӕр фелвӕста ӕмӕ дзы машинӕйы раззаг цалх ӕрцавта. О, Хуы- цау уын ма уа! Адон хуымӕтӕджы стигъджытӕ не сты, ал- цыдӕр сын хъуыдыгонд у. Уӕдӕ нӕ фӕсте куы расурой, зӕгъгӕ, машинӕйы цалх фӕхуынкъ кодтой. О, цӕуыннӕ, ныртӕккӕ сӕ Махар фӕсуры! Æмӕ ахӕм ӕдылы у? Йу сыпп дӕр дзы не схаудзӕн. Чи зоны, сӕхӕдӕг милицӕйы кус- джытӕ сты.
Абырджытæ сӕ «Волгӕ»-йы багӕппытӕ ластой. Сӕ но- мыртӕ... Талынджы нӕ зынынц. Æмӕ Махары цӕмӕ хъӕ-
уынц? Ныртӕккӕ уыдоны агурыныл схӕцдзӕн! Дзибусы бинойнаг куы йӕ уӕрджытæ ныххойы, куы йӕ риу. Ссонт. Йӕхи нал ӕмбары. Иннӕ сылгоймаг ӕй сабыр кӕны. Сылгоймаг цыма ӕрра фӕци ӕмӕ аив, ӕнаив, ӕгъдау ӕмӕ ӕнӕгъдау нал ӕмбары, йӕ дзыккутӕ афтӕ спыхцылтӕ ӕмӕ ӕркӕлдтытӕ сты. Ныббогъ кӕны, Дзибусы чырыныл ныххӕцыд æмæ йӕ уигъы.
«Волга» афардӕг, ӕрбайсӕфт. Дзагармӕй фӕцӕуынц. Ныры ӕргътӕй къаддӕр-уӕддӕр дӕс ӕмӕ ссӕдз, дыууиссӕдз мины фӕхӕссынц. Цалдӕр минутмӕ уыйбӕрц ӕхца акус! Уыдон дӕр лӕппутӕ ӕмӕ дын Махар дӕр лӕппу. Нӕ! Маха- ры ахӕм ӕхцатӕй милуан дæр нæ хъæуы. Уыдон иуахӕмы ма бахауой, уымӕн уӕвӕн нӕй.
Уыдӕттӕ хорз, фӕлӕ цалх раивын хъæуы. Уыцы абыр- джытæ кæд афтӕ 'нхъӕлдтой, ӕмӕ Махар ам, фӕндаггӕрон, бирӕ бафӕстиат уыдзӕн, уæд фӕрӕдыдысты. Махар ныр даргъ фӕндагыл цӕуы, фӕлӕ дӕс метры дӕр ӕнӕ дыууӕ цалхы, ӕнӕ дыууӕ камерӕйы нӕма акодта. Уыдон ын бахъуаджы сахатмӕ ӕдзухдӕр цӕттӕ, ныртӕккӕ цалх цалдӕр минутмӕ раивдзӕн.
Махар машинӕйӕ рахызт, йӕ алыварс акаст. Дуне ӕдзӕм, сабыр, талынг, цыма уарынмӕ дӕр хъавы. Цъиуызмӕлӕг никӕм и, иу рухсы цъыртт никӕцӕй зыны. Ныртӕккӕ та исты машинӕ фӕуыдзӕн. Иу. Иннӕ. Чысыл ма, ӕмӕ бон йӕ бартӕ исын байдайдзӕн, ӕмӕ та адӕм дӕр базмӕлдзысты, машинӕтӕ фӕндагыл ивылдзысты.
Уыцы куыйтӕ цалх фӕхуынкъ кодтой. Цымӕ йӕ цӕмӕй ӕрцавтой? Кардӕй? Нӕ. Цыдӕр цыргъагӕй, ӕвӕццӕгӕн, отверткӕйӕ. Науӕд, чи зоны, сӕрмагонд туас дарынц. Иу цӕф - ӕмӕ цалх дӕр ӕмӕ камерӕ дӕр цӕттӕ.
Дзибусы ус... Йӕ ӕрдиагӕй куы банцаид! Нӕлгоймӕгтӕ ӕддӕмӕ рахызтысты. Æмӕ куыд рауӕндыдысты?
Цалх фӕхуынкъ кодтой.
Ахӕмтӕ хъуамӕ адӕмы ном ма хӕссиккой.
Фӕкӕсын дӕм хъæуы?
Нӕ. Ныртӕккӕ рӕвдз уыдзӕн, - Махар фондз-ӕхсӕз минутмӕ цалх куы нӕ раива, уæд цӕй лӕг у, уæд цӕй шофыр у? Дзыхъхъынног цалх. Дзыхъхъынног камерӕ. Нӕлгоймӕг- тӕ аууӕттау йӕ цуры лӕууынц. Хъыгдаргӕ йӕ ницы кӕ- нынц, фӕлӕ хъӕугӕ дӕр ницӕмӕн кæнынц. Йӕ цуры цы сфӕдӕгъд сты? Сӕ доны хуыпп акалын сӕ уӕддæр нæ фæн- ды? Ныр сыл ӕвзӕгтӕ нал и. Ныр хъӕбатыртӕ нал сты. Уыцы абырджытӕ сын сӕ инӕлары пъагӕттӕ стыдтой! Адӕ- мы раз. Сылгоймӕгты раз.
- Цалх цӕттӕ у. Фӕцӕуӕм.
Лӕгтӕ, цӕй лӕгтӕ сты аууӕттӕ, ӕнӕ сымӕй, ӕнӕ иу ныхасӕй сӕ бынӕттӕ бацахстой. Махар йӕ цалх афтӕ тагъд аивдзӕн, уый ӕнхъӕл нæ уыдысты. Махар дзӕгъӕл сым-сым нӕ уарзы. Адӕймаг хъуамӕ арт уа, рӕвдз, кӕм бахъæуа, уым - бирӕгъ, науӕд фесӕфдзӕн, бабын уыдзӕн, иннӕтӕ йӕ, акулӕ чысыл калм-кӕсаджы куыд аныхъуыры, афтӕ аны- хъуырдзысты. Уӕлдайдӕр, мах рӕстӕджы.
Машинӕ фезмӕлыд. О Уастырджи, фӕндараст сӕ фӕкӕн, дӕ хорзӕх сӕ уӕд. Махар йӕхи дӕр ӕмӕ, мӕнӕ машинӕйы цы адӕм бады, уыдоны дӕр, Хуыцау, дӕуыл ӕмӕ де сконд дзуӕрттыл фæдзæхсы, ӕмӕ сын баххуыс кӕн. Махар куыд- дӕр сӕхимӕ схӕццӕ уа, афтӕ иу арахъхъ рауадздзӕн ӕмӕ скувдзӕн. Табу Хуыцауӕн. Табу Уастырджийӕн. Иӕ фӕндаг ӕвзӕр нӕ ацыд. Уыцы стигъджытæй йӕ бахызтой. Æмӕ сын табу ӕрбауӕд. Адӕймагыл цы нӕ цӕуы, цард адӕймагӕн цы нӕ бавзарын кӕндзӕн? Искуы Махар ахӕм уавӕры бахау- дзӕн, уый ӕнхъӕл уыд? Цыма фын федта. Нӕ! Ацы балц ӕнахуыр балц уыди, никӕд дзы ферох уыдзӕн.
Дзибусӕн ма уӕлӕуыл цы рӕстӕг баззад, уый ихсийы, къаддӕрӕй къаддӕр кӕны. Йӕ бинойнаг кӕй ныссабыр, ныхъ хъусы амал ын нал уыд. Бакастӕй уӕздан, фӕлмӕн, фӕлӕ... Сылгоймаг куы ссонт уа, уӕд сырд у. Афтӕ ссонт у... Цы дзуры, цы ми кӕны, ӕвӕццӕгӕн, уый нал ӕмбӕрста. Ныр хӕрзаг фӕсмон кӕны. Чысыл фӕстӕдӕр, бынтондӕр йӕхи- мӕ куы 'рцӕуа, уæд йе 'мбӕлттӕй, уӕлдайдӕр, лæгтæй, йӕ цӕстытӕ ӕмбӕхсдзӕн, ӕфсӕрмӕй йӕ цӕсгом судздзӕн.
Хӕдтулгӕ фынджы хуызӕн лӕгъз фӕндагыл тындзы. Ма- шинӕтӕ цӕуын райдыдтой. Бон йӕ бартӕ исы, цард та баз- мӕлыд. Уӕвгӕ, цард йӕ цыдӕй кӕд ӕрлӕууы?
Горӕт ӕрбазынд. Махары уарзон Дзӕуджыхъӕу. Иннӕ рӕтты йӕ гаччы нӕ вæййы. Ам цыма йӕ уӕлдӕф дӕр ӕндӕр у, афтӕ йӕм кӕсы, ам йӕхи цыдӕр сӕрибар ӕмӕ ныфсджын фенкъары. Бафӕллад. Æмӕ уӕдӕ ахӕм даргъ фӕндагыл, уӕлдайдӕр, фӕззыгон ӕхсӕв, фӕцу, уый горӕтӕй Беслӕнмӕ ныууайӕгау нӕу.
Чи загъта, цӕрын ӕнцон у? Æнӕ тухийӕ арвӕй исты хауы? Махар афынӕй кӕндзӕн, ӕмӕ йӕ фӕллад фесӕфдзӕн. Куы райхъал уа, уæд моргмӕ адзурдзӕн. Кӕй горӕты йӕхимидӕг аласын хъӕудзӕн, кӕй хъӕумӕ. Чи зоны, цалдӕр марды дӕр ласын бахъӕуа. Æмӕ табуафси, Махар цӕттӕ у. Ахӕм хуызы йӕм цыдӕр капеччытӕ ӕрбахауы, ӕндӕр... Уӕдӕ йӕ мызд цы у, уымӕй бинонтӕ нӕ, фӕлӕ йӕхи дæр нæ фæда- рид, уӕлдайдӕр, ацы мӕгуыр, тыхст рӕстӕджы. Базармӕ сӕ иу цыд акӕн, ӕмӕ фесты.
Охх, охх, афтæ кæмæ кæсы, цӕрын ӕнцон у, уымӕн та цы загъдӕуа. Зын у, тынг зын у цӕрын. Фӕлӕ уӕддӕр цард хорз у. Махар афтӕ хъуыды кӕны. Цард хорз у. 
ÆНДÆРГ 
Уацау

...Диссаг, ацы хæдзары никӕд уыдтӕн, йӕ цуры мӕ къах никӕд ӕрӕнцад, фӕлӕ мӕ мидзӕрдӕйы куыддӕриддӕр хъуы- ды кодтон, афтӕ рауад: мӕ цӕстытыл уад бӕрзонд, фондзуӕ- ладзыгон райдзаст хæдзар, ивгъуыд рӕстӕджы уырзӕй арӕзт бӕстыхай. Хъуыды кодтон: бахиздзынӕн уӕрӕх хъӕдын дуа- рӕй, дӕ кусӕнуат дыккаг уӕладзыджы, ссӕудзынӕн ӕм нывӕфтыд гауызтыл. Куыддӕриддӕр хъуыды кодтон, афтӕ рауад. Æвӕццӕгӕн, зӕрдӕ алцыдӕр раздӕр базоны, ӕгӕрон дунейӕ не 'хсӕн мин ӕмӕ мингай тӕгтӕ.
Дуаргӕс мӕм цалдӕр хатты ӕрбакаст, фӕрсӕн каст. Дӕ ном ӕмӕ дӕ мыгтаг куы загътон, уæд йӕ цӕстытӕ уӕрӕх байгом сты, уыйбӕрц цымыдис сӕ зынд, ӕмӕ сӕ сӕ бынӕттӕй рацыв- вытт кӕнынмӕ бирӕ нал хъуыд: фӕцӕй мӕ ныхъуырдтой, ра- кӕнонхуызӕй мыл цалдӕр хатты сӕрӕй бынмӕ джигулгӕнгӕ ӕрцыдысты, цыма арвӕй ӕрхаудтӕн. Дуаргӕсы цӕстытӕ мӕ фарстой: чи дӕн? Кӕцӕй ӕрбахаудтӕн? Цӕмӕн дӕм цӕуын? Ахӕм ӕнӕфсӕрмӕй мӕм джигул кодтой, ӕмӕ фефсӕрмы дӕн, фӕтарстӕн, цыма мӕ мадард бӕгънӕг акӕнынмæ хъавыдысты. Мӕ сӕры фӕвзӕрд: кӕд мӕ, цы не 'мбӕлы, ахӕм исты зыны. Æмӕ айвӕй мӕхимӕ ӕркастӕн.
«Цу», загъта сылгоймаг ӕмӕ йӕ сӕр иуварс азылдта, йӕ хъӕлӕс ӕнӕрвӕссон, сӕрыстыр. Цымӕ раздӕр цы куыст кодта, кӕцӕй йӕм ӕрцыдысты уыцы «ӕвӕджиауы хорз» ми-
ниуджытӕ.
Цыдӕр уысм мӕ мидбынат лӕугӕйӕ аззадтӕн: фæстæмӕ
разил ӕмӕ йын алывыдтӕ акал. Мӕ уынд, мӕ дарӕсмӕ мын
цӕмӕ кӕсы? Чи дӕн, уымӕн исты зоны? Кӕд философ-ака-
демик дӕн, уæд та? Кӕд уӕларвон тыхтӕй зӕхмӕ минӕвар
дӕн, уæд та?.. Хъуамӕ дуаргӕсыл цалдӕр зынг ныхасы бап-
пӕрстаин, фӕлӕ мӕхиуыл ныххӕцыдтӕн: цы дзурон йемӕ,
ӕнӕфендимӕ ӕнӕфенд ныхас сӕрмӕ хӕссинаг нӕу.
Куыд дӕм кӕсы? Финляндийы хуыд ног итувӕрд сау ко-
стюм мыл, урс хӕдон, галстук, англисаг дзыхъхъынног туф- литӕ, мӕ дӕларм ӕрттиваг папкӕ. Рахызтӕн трамвайӕ нӕ, фӕлӕ сау «Волгӕ»-йӕ, ӕмӕ дуаргӕсы уынаг цӕстытӕ, ай-гъай, уый ӕнӕ ацахсгӕ нӕ фесты. Куыд дӕм кӕсы, уæд мӕ ӕрурӕдтаид? Йӕ цӕстытӕй мӕ афтӕ сгӕрстаид? Нӕ! Уӕд мын сыстадаид бӕрзонд, йӕ сӕрӕй мын ныллӕг акуыв- таид, йӕ мидбылты мӕм бахудтаид, цалынмӕ мӕ уыдтаид, уӕдмӕ мӕ йӕ фӕлмӕн цӕстӕнгас фӕндараст кодтаид. Æвӕц- цӕгӕн, уыцы иу рӕстӕг адӕймаджы цагъар дӕр цӕры ӕмӕ цагъаргӕнӕг дӕр ӕмӕ дзы фадат кӕмӕн куыд фӕвæййы, уый дуӕрттӕ уӕрӕх байтындзы, йе 'мбӕрц слӕууы, ӕддӕ- мӕ рахизы ӕмӕ фидар къахдзӕфтӕй ацӕуы. Адӕймаджы цы дыууӕ адӕймаджы цӕры, уыдонӕн ӕрмӕстдӕр фадат фӕуа, ӕндӕр сӕхи равдисын кӕддӕриддӕр ӕмӕ кӕмфӕнды дӕр базондзысты. Йӕ цагъар ӕмӕ йӕ цагъаргӕнӕг уды йӕ риуӕй хӕрдмӕ чи нӕ суадзы, уый амондджын у, уый ӕцӕг хъӕбатыр у, уый дын ӕцӕг Адӕймаг.
Цӕргӕ-цӕрӕнбонты ӕппӕты тынгдӕр бӕллыдтӕн иу
хъуыддагмӕ Адӕймаг, ӕцӕг Адӕймаг куы уыдаин, уымӕ,
фӕлӕ... Чи дӕн, ӕмӕ гъа. Дӕ ном куы загътон, асинтыл хӕрдмӕ куы сцӕйцыдтӕн, уæд цыдӕр уысм фæстæмæ фæка- стӕн ӕмӕ мын уӕ дуаргӕсы цӕстытӕ хъӕрӕй ӕмӕ ӕнӕф- сӕрмӕй дзырдтой:
«Ацы сӕмпӕрчъи, ацы гӕмхӕрд хицаумӕ цӕмӕ цӕуы? Чи йын у? Цы йӕ хъæуы?!»
Чи зоны, ды дӕр ма мӕн тыххӕй йӕ цӕсты фӕныллӕг- дӕр дӕ. Цӕмӕй йӕ зоны: ӕз ӕмӕ ды сыхӕгтӕ уыдыстӕм, хорз сыхӕгтӕ, не 'хсӕн цыппар хæдзары, иу кӕртӕй ра- хъӕр кӕн ӕмӕ дӕ иннӕ фехъусдзӕн. Цӕмӕй йӕ зоны: ӕз ӕмӕ ды иу къласы ахуыр кодтам. Цӕмӕй йӕ зоны, фаззон ӕфсымӕрты хуызӕн кӕрӕдзи къухтыл хӕцгӕ скъолайы къӕ- сӕрӕй иумӕ бахызтыстӕм. Нӕ. Цӕугӕ нӕ кодтам - тахтыс- тӕм уӕлдӕфы. Фыццаг дзӕнгӕрӕг... Уый фыццаг дзӕнгӕ- рӕг нæ уыд, фӕлӕ мады ӕхсызгон худт, йӕ алы мыр дӕр, йӕ алы зӕл дӕр зӕрдӕйы кӕмӕн ахъары, ахӕм ӕхцон за- рӕг. Ныр дӕр ма мӕ хъустыл уайы, сиды мӕм, фыццаг урок-
мӕ мӕ фӕхоны. Дӕс къласы каст куы фестӕм, уæд нӕ фӕстаг дзӕнгӕрӕг та? Цы ӕнкъард уыд, дзӕнгӕрӕг кӕугӕ дӕр фӕкӕны, уый уӕдмӕ нӕ зыдтон. Кӕугӕ нæ уый кодта хъарӕг, ӕмӕ зӕр- дӕ рыст, фӕйнӕрдӕм тъӕппытӕ хауд. Нӕлгоймаг хъуамӕ афтӕ тӕнзӕрдӕ уа? Мӕ цӕстытӕ доны разылдысты, скӕ- уынмӕ мӕ бирӕ нал хъуыд. Цыма, мӕ цард цард цӕмӕй нал уыдзӕн, ахӕм цыдӕр ахсджиагӕй хицӕн кӕнын. Цы, уый кӕмдӕр зӕрдӕйӕ ӕнкъардтон, фӕлӕ йӕ зонд нӕма ахста. Фӕстӕдӕр ӕй базыдтон. Уӕд хицӕн кодтон ме 'взонгдзина- дӕй. Иу арӕнӕй иннӕ арӕны сӕрты ахизын та ӕнцон никӕд уыд. Ды... Цал азы рацыд уӕдӕй нырмӕ. Нӕ фӕндзай азтӕ мӕнӕ-мӕнӕ кæнынц. Æвӕццӕгӕн, дӕхи цӕттӕ кӕнын рай- дыдтай. Хӕрзаг стыр бæрæгбон дын уыдзӕн, ӕрхондзынӕ ӕвзӕрст адӕм, ӕхсӕст хоры хуызӕн фӕсивӕд, Ирыстоны абон ӕмӕ фидӕн сойын цырӕгътау дӕ алыварс судздзысты. Æз мӕ райгуырды бон иу хатт дæр нæма сбӕрӕг кодтон, ацы дунемӕ кӕй фӕзындтӕн, уый ахӕм цау нӕу, ӕмӕ уый тых- хӕй сӕрмагонд гаджидау сисон. Куы нӕ фӕзындаин, уӕд та ноджы хуыздӕр.
Æмӕ уый дзырдтон. Дӕ цӕстытӕ... Ныр дӕр ма сæ хорз уынын. Сабыр, хъуыддагхуыз, растдӕр зæгъгæйӕ та сагъӕ- сӕй седзаг ӕмӕ уазал, ӕцӕгӕлон. Нӕ алыварс цы цыд, уый цыма дӕумӕ ӕппындӕр ницы бар дардта. Ахӕм рӕстӕг ахӕм цӕстытӕ!.. Тынг дыл фӕдис кодтон. Диссаг, ныр дӕр дӕ цӕ- стытӕ, уæд куыддӕриддӕр уыдысты, афтӕ уазал, ӕцӕ- гӕлон. Аппындӕр нӕ аивтой. Цыма царды уайӕнты нӕ ауад- тӕ, цыма, ӕз куыд лӕууын мӕ зымӕджы къӕсӕрыл, ды йыл афтӕ нӕ лӕууыс. Адӕймаг аивы, суанг къӕссавӕлдӕхт дӕр фӕвæййы, фӕлӕ йӕ цӕстытӕ... Уыдон ивын нӕ комынц.
Фӕстаг дзӕнгӕрӕджы катайаг хъӕрмӕ мӕ цӕстысыгтӕ куы ӕруайой, ӕнӕфсӕрмӕй мӕ рустыл куы ӕрфӕд кӕной, уый тӕссӕй мӕ бинаг былыл дӕндагӕй ныххӕцыдтӕн, тынг, куыд мын фӕрисса, афтӕ. Æмӕ, ӕцӕгдӕр, мӕ кӕуындзӕг мӕ суагъта. Фӕкомкоммӕ дӕм дӕн раст уыцы уысм. Мӕхи нал баурӕдтон ӕмӕ, цы загътон, уый ма абон дӕр хорз хъуыды кӕнын: «Цы ӕнахуыр цӕстӕнгас дын и».
Ды дӕ къух ауыгътай, бахудтӕ:
«Куыд ӕнахуыр?»
Тӕрккъӕвдайы размӕ сау мигътӕ ӕддӕг-мидӕг куы ауа- йынц, куы сӕмтъеры вæййынц, уӕд арвӕн куыд тызмӕг тӕс- сон хуыз вӕййы, дӕ цӕстытӕ уыдысты афтӕ. Æрмӕст дзы мигътӕ нӕ ивылд, уыдон не 'фсӕрстой кӕрӕдзи, фӕлӕ дӕ хъуыдытӕ. Цавӕр хъуыдытӕ, уымӕн та ӕвдисӕн дӕр дӕхӕдӕг. Уӕвгӕ, цыма сӕ ӕз дӕр зонын: скъолайӕ куыд аирвӕздзынӕ, институтмӕ куыд бацӕудзынӕ, студен- тӕй куыд агӕпп ласдзынӕ. Æнӕмӕнг, уыцы хъуыдытӕ дын ӕнцой нӕ лӕвӕрдтой. ӕрмӕст-
Де 'рфгуытӕ дзӕгъӕлы фӕтар сты: раст, тынг раст дын бамбӕрстон дӕ цӕстӕнгас! Цӕттӕдзинады аттестат куы рай- сай, уæд кӕдӕм бацӕудзынӕ, уый дын дыууӕ-ӕртӕ азы раз- мæ дæр бæрæг уыд, фӕлӕ нӕм фӕстаджы дзӕнгӕрӕг фӕстаг урокмӕ куы сидт, нӕ кълас иумӕ ӕмхуызонӕй куы лӕууыд, ахуыргӕнӕгӕй, скъоладзауӕй иууылдӕр махмӕ куы кастыс-
ты, чызджытæй бирӕтӕн сӕ цӕссыгтӕ сӕ рустыл куы ӕрыз- гъӕлдысты, уæд та дӕм дӕ сусӕг хъуыдытӕ ӕрбагуылф код- той ӕмӕ дӕ сӕ уӕлныхты систой. Лӕууыдтӕ мӕ фарсмӕ, ӕцӕгдзинадӕй ды уыдтӕ горӕты, чи зоны, уыцы уысм лӕ- вӕрдтай фыццаг фӕлварӕн, чи зоны, уыцы уысм, ӕртӕ-цып- пар азы размӕ цы институт равзӕрстай, уый студент сдӕ ӕмӕ йӕ уӕрӕх тыргы рацӕйцыдтӕ. Нӕ! Дӕ бакастмæ гæсгæ фæл- варӕнтӕ лӕвӕрдтай, зын фӕлварӕнтӕ. Дӕу хуызӕттӕн сӕ алы акъахдзӕф дӕр бӕлвырд у. Кӕм ӕрлӕудзӕн, йӕ санчъех йӕ фӕстӕ цы расайдзӕн? Дӕ хуызӕн адӕймагӕй, раздӕр кӕй нӕ баууила, ахӕм ныхас не схаудзӕн. Йӕ дӕлбар адӕймагмӕ, суанг ӕм тынг мӕстджын куы уа, суанг ӕй йӕхицӕн знаг куы хона, уӕддӕр тызмӕг ныхас ницы хуызы скӕндзӕн, фӕлӕ сабыр, фӕлмӕн, цыма йӕ бирӕ уарзы, афтӕ. Дӕ хуызӕттӕ се 'цӕг цӕсгом никӕд ӕвдисынц. Уымӕн ӕмӕ хорз зонынц: ны- хас бӕлон нӕу, раирвӕзт, уæд ӕй нал ӕрцахсдзынӕ. Цымӕ дӕ алы ныхас дӕр раздӕр цал ӕмӕ цал хатты баууилыс? Цымӕ искӕд дӕ зӕрдӕйы ӕцӕг зӕгъинаг суагътай? Нӕ мӕ уырны.
Ацы фембӕлд хъуамӕ бирӕ раздӕр ӕрцыдаид. Цал хат- цы ты ахъавыдтӕн цӕуынмӕ. Мӕхи-иу сцӕттӕ кодтон, цӕттӕ мӕ хъæуы, дӕ пысултӕ, дӕ хӕррӕгътӕ дӕ уӕлӕ бап- пар ӕмӕ рӕвдз дӕ, фӕлӕ та-иу цæмæндæр бакъуылымпы дӕн. Ацы къӕсӕры сӕрты мын хохы сӕрты ӕрбахизӕгау уыди. Тынг зынтӕй дӕм цыдтӕн, хъизӕмаргӕнгӕ. Цыдӕр тых мӕ ардӕм ӕппӕрста, цыдӕр тых та мыл фæстæмæ хӕ- цыд. Ӕууӕнк. Уымӕй зынаргъдӕр ницы ис, ӕмӕ ды йӕ сӕрты ахызтӕ, дӕ цъыф къӕхты бын ӕй сызмӕстай. Афтӕмӕй стыр бӕрнон кусӕг, адӕмы разӕй цӕуӕг, хъуамӕ кӕй фӕз- мӕм, ахӕм адӕймаг. Хӕрзаг дӕхимидӕг зӕгъыс: «Цытӕ дзуры, йӕ зонд фӕцыд ӕви сӕнттӕ цӕгъды?»
Æвӕццӕгӕн, дӕ бынаты ӕз дӕр афтæ хъуыды кӕнин. Хӕрзаг мыл дӕхимидӕг кӕл-кӕлӕй худыс. Ма тӕрс, дӕ цӕсгомыл ӕппындӕр ницы фӕзынд, ды ахӕм нӕ дӕ, йӕ зӕр- дӕйы уаг ӕддӕмӕ ӕнцонӕй чи равдиса. Æниу, куы худай, уӕддӕр цы? Цӕмӕй мӕ хъуамӕ тӕрсай, демӕ абаргӕйӕ ӕз чи дӕн? Мардӕрцыд дӕр уый у, ӕмӕ ӕз дӕ бынаты никӕд уыдзынӕн ӕмӕ мыл дӕхимидӕг сӕрыстырӕй уымӕн худыс, бынмӕ мӕм уымӕн кӕсыс. Æмӕ раст дӕ. Мах кӕрӕдзийӕ тынг дард стӕм, зӕххы дыууӕ полюсы. Мӕнӕн мӕ буары цӕры бынтон ӕндӕр адӕймаг. Кӕддӕр фаззӕтты хуызӕн уыдыстӕм. Хуызӕй, асӕй. Ныр нӕм хуызӕй дӕр иума йагӕй ницуал ис. Уый афтӕ кӕй у, уый базонын дӕ фӕнды? Айдӕн дӕм нӕй? Ныр, дам, куы сыстис ӕмӕ, дӕ секретар- шӕ кӕм бады, ды, уыцы уатмӕ куы ахизиккам ӕмӕ бӕрзонд, уӕрӕх айдӕны цур куы ӕрлӕууиккам. Разынид дзы дыууӕ
лӕджы. Сӕ иу бӕрзонд, фӕтӕнуӕхск, ӕлвӕст, ногдаст, йӕ рустӕ - ӕнахуыр лӕгъз. Йӕ фындзы бын цыбыр урс рихитӕ, йӕ халас сӕры хилтӕ зулмӕ фаст, уырынгтӕ- уырынгтӕ. Йӕ уӕлӕ донхуыз костюм, кӕй зӕгын ӕй хъæуы итувӕрд. Дӕ уатмӕ куы ӕрбахызтӕн, уӕд фыццагдӕр цӕмӕ фӕкомкоммӕ дӕн, уый дын зӕгъон? Дӕ дарӕс куыд бӕстон итувӕрд у, уымӕ. Дӕ хӕлафы итувӕрдыл адӕймаг йӕхи ахафта, уæд ыл йӕхи алыг кӕндзӕн, алыг нӕ, фӕлӕ йӕ адзӕнгӕл кӕндзӕн, цыма ӕхсаргарды ком у. Тракто- ристӕй кӕнӕ хъугдуцӕгӕй куы кусис, уӕд дӕ фенин. Дӕ хӕдон урс-урсид, дӕ галстук ӕмӕ костюмы хуыз сиу сты. Æвзаргӕ одеколоны зына-нӕзына ӕхсызгон тӕф. Айдӕны цур куы ӕрлӕууиккам, уӕд уый ӕр банкъариккам. Уыцы лӕг уаис ды, иннӕ та ӕз. Уыцы иннӕмӕй, ома мӕнӕй дӕр, цӕуид зына-нӕзына «ӕхсызгон» тӕф, ӕрмӕст одеколоны тӕф нӕ, фӕлӕ арахъхъы. Уыцы иннӕ лӕг, ома ӕз, дӕуӕй чысыл ныллӕгдӕр, къӕсхуыр, йӕ сӕр фӕгӕмӕх ӕмӕ ӕрт- тивы, цӕхӕр калы. Уымӕн дӕр йӕ фындзы бын рихитӕ. Æрвхуыз хӕлаф итувӕрд кӕд уыд, уый йӕ хица- уӕй дӕр ӕмӕ хӕлафӕй дӕр раджы ферох, фӕлӕ йыл уӕд- дӕр хорз зыны. Ахӕм хъуымац у, ӕмӕ йыл аз иу хатт иту сæвæр æмæ дзы уыйфӕстӕ хуысгӕ дӕр кӕн, ныхс ӕй, уæд- дӕр йӕ итувӕрд нӕ фехӕлдзӕн. Чырынтӕ хӕдон. Дӕрд- джын пинджак. Лӕгӕн йӕ цӕсгом ӕнцъылдтӕ, хурсыгъд, фӕлӕ цардхуыз. Галстук... уый дӕр кӕддӕр, студент ма куы уыд, уæд дардта галстук. Афтӕ рӕсугъд ӕй баста, ӕмӕ- иу ӕм йе 'мбӕлттӕ ӕрбауадысты мӕнӕн дӕр-ма йӕ абӕтт, зӕгъгӕ. Ныр ӕй бабӕттын нӕ, фæлæ йæ хъуырыл бакӕнын дӕр нал базонид. Цы дзы кӕны. Ха-ха-ха! Фермӕйы æх- чысыл
сӕвгӕс галстучы! Уый Царциаты диссаг нӕ уаид?! Фыццаг къласмӕ куыд бацыдыстӕм, уый мӕ зӕрдыл арӕх ӕрлӕууы. Ды дӕр ӕй хъуыды кӕндзынӕ. Уӕвгӕ, цӕмӕн дӕ хъæуы? Цӕмӕн хъуамӕ лӕууа дӕ зӕрдыл?
Уӕдӕ ӕз, суанг цы дзырдтам, уый дӕр ма ӕрымысын. Асинтыл тагъддӕр чи сызгъордзӕн, цыма иннӕ, къласмӕ фыццагдӕр уый баивдзысты, афтӕ нӕм каст. Уый афтӕ кӕй нӕ у, цалынмæ уый базыдтам, уӕдмӕ дыккаг къласы асин- тыл хистӕр скъоладзауты ӕмӕ ахуыргӕнджыты сусӕгӕй цал ӕмӕ цал хатты сызгъордтам. Аз дӕуӕй цӕрдӕгдӕр уыдтӕн. Асиныл сызгъорынмæ хъавӕм, уӕд-иу аивӕй къахдзӕф, суанг ноджыдӕр фылдӕр раздӕр алӕууыдтӕ, фӕлӕ уӕддӕр ни- кӕд фӕразӕй дӕ. Дӕ лӕф-лӕф-иу ссыд, дӕ цӕстытӕ-иу сырх- сырхид афӕлдӕхтысты, туджы-иу разылдысты, скӕуынмӕ- иу дӕ бирӕ нал хъуыд, дӕхи-иу нӕ фӕхицӕн кодтай, фӕау- уон-иу дӕ. Уыцы бонты дын, ӕвӕццӕгӕн, уыцы асинтӕй ӕнӕуынондӕр ницыуал уыд. Æлгъыст асин. Дӕ бон уыд, уӕд ыл бандзӕрстаис. Æмӕ ма иннӕтӕ гъа, фӕлӕ ӕз, дӕ сыхаг, дӕуӕй фӕраздӕр уӕд. Дӕ чысыл зӕрдӕ дын уыцы бар лӕвӕрдта? Æмӕ мын иухатт тӕхгӕ-тӕхын ме 'фцӕггот ацахстай, ӕз мӕхи атыдтон, фӕразӕй та дӕн. Иннӕ хатт мӕм дӕ къах фӕдардтай, фӕлӕ ӕз нӕ ахаудтӕн, ноджы тынг- дӕр азгъордтон, уӕддӕр та фӕразӕй дӕн. Цы цӕстытӕй мӕм ӕрбакастӕ!? Дӕ цуры лӕууыд дӕ сыхаг нӕ, фӕлӕ де знаг.
Иухатт дӕхи нал баурӕдтай, афтӕ тызмӕг, афтӕ ӕнӕха- тырӕй мӕ асхуыстай, ӕмӕ ме 'мбӕрццаг мӕхи дӕлгоммӕ бахастон, мӕ зӕнджы хъӕбӕры цъар алӕбырд, йӕ туг фе- мӕхст, мӕ бон ӕдӕрсгӕ сыстын нал уыд. Лӕппутӕ дӕм сӕхи
баппӕрстой:
«Фашист дӕ ӕви цы?»
Хуыцау хорз, ӕмӕ дзӕнгӕрӕджы хъӕр райхъуыст, ӕн- дӕр ӕнӕ надӕй нӕ аирвӕзтаис.
Цалдӕр боны рацыд, асинтыл сызгъорынмӕ та нӕхи ӕр- цӕттӕ кодтам. Ды нӕм иуварсӕй кастӕ. Гъа, атындзӕм, афтӕ ныххудтӕ, нӕ цурмӕ ӕрбацыдтӕ ӕмӕ нӕ алкӕуыл дӕр дӕ цӕст ахастай. Мах куыддӕр федзӕм стӕм. Дӕ цӕстӕнгас сывӕллоны цӕстӕнгас нæ уыд, фӕлӕ ас лӕджы, фендджын адӕймаджы цӕстӕнгас: сабыр, уӕззау, ӕвронг, хъуыдыхуыз.
«Цы ӕдылытӕ стут», загътай ды.
«Æдылытӕ?»
«Хӕрз ӕдылытӕ. Иу къласӕй иннӕ къласмӕ, асиныл чи фӕ- раздӕр уа, уымæ гæсгӕ нӕ, фӕлӕ ахуырмӕ гӕсгӕ ивынц». - Дӕ хъӕлӕсы алы мыр, алы зӕл дӕр хъӕр кодта: кӕсут, ӕз сымахӕй цас зондджындӕр ӕмӕ ӕмбаргӕдӕр дӕн. Диссаг, дӕ ныхасмӕ ма куыд нӕ бафтыдтай: ӕз уый рагӕй зыдтон, ӕндӕр-иу ӕдзухдӕр фӕразӕй уыдаин.
Дӕ ныхас махӕн уыд арвӕй дур ӕрхауӕгау, ӕнхъӕл кӕ- мӕн нæ уыдыстӕм, ахӕм стыр ногдзинад. Уый уыд ӕнӕба- уырнинаг хъуыддаг, ӕмӕ нӕ ахуыргӕнӕджы бафӕрсын нӕ бафсӕрмы кодтам. Уыцы бон нӕ цӕстытӕ байгом сты. Ды уыдтӕ раст. Уыцы бон ды сырӕзтӕ ӕнӕхъӕн метр. Худтӕ ныл. Ды кӕддӕриддӕр раст уыдтӕ. Искӕд галиу, ӕнӕза- къон ми бакодтай? Сывӕллонӕй дӕр никӕд. Адӕм сызмӕс- тысты, ӕддӕг-мидӕг ауадысты, раст ӕмӕ зылыны арӕнтӕн кӕрӕдзийӕ раиртасӕн нал и, уӕддӕр сӕ ды раиртасдзынӕ, ды нӕ фӕрӕдийдзынӕ. Ды рӕдийын нӕ зоныс, дӕ хуызӕт- тӕ цыфӕнды рӕстӕг, цыфӕнды хицауад, цыфӕнды адӕми- мӕ дӕр хъӕрмуд уыдзысты, ӕмфӕндаггӕттӕ, ӕмзонд. Ды ныртӕккӕ цыдӕриддӕр дӕ, зондӕй, хъаруйӕ, буарӕй ал- цӕмӕй дӕр дӕ рацарӕзты фарс, ӕргом ныхас ӕмӕ демокра- тийы салдат. Сталин ӕмӕ дын Сталины рӕстӕг у ӕнӕуынон, дӕхи ӕмбарынхъом куы фӕдӕ, уæдӕй фӕстӕмӕ тох кодтай абоны сӕрвӕлтау, кӕд знон райгуырдтӕ, уӕддӕр абоны хъӕ- бул дӕ. Уӕдӕ ӕз та цы зӕгынмæ хъавын: ды кӕддӕриддӕр рӕстӕджы хъӕбул уыдтӕ. Дӕ хуызӕттӕ, кӕцӕй радымы, уый уайтагъддӕр базонынц æмæ уыцырдӕм фӕзилынц. Ды, кӕцырдыгӕй дымы, уый базонынӕн ӕвӕджиауы хорз флю- гер дӕ. Цӕмӕндӕр мӕм афтæ кæсы: зæгъгӕ, райсом нӕ бӕ- стӕйы хӕстон фӕфӕлдӕхт ӕрцыд, ранхъӕвзта тӕккӕ карз- дӕр ӕмӕ ӕвирхъаудӕр диктатурӕ, уæд ды иннӕрдӕм кӕй дзурис, цӕргӕ-цӕрӕнбонты ацы бонтӕм ӕнхъӕлмӕ кас- тыстӕм, зæгъгӕ, ууыл ӕз иу уысм дӕр дызӕрдыг нӕ кӕнын. Уӕд хъӕр кӕнис: «Ӕгас цæуæд ног хицауад! Цӕргӕ-цӕрӕн- бонты уымӕ ӕнхъӕлмӕ кастыстӕм».
...Цы ӕнтӕф дӕм у. Дӕ донӕй аназӕн нӕй? О, уый мын дӕхӕдӕг куы рауагьтай. Бузныг, стыр бузныг. Уый ӕнхъӕл кӕд уыдтӕн, ӕмӕ мӕм ды дӕхи къухтӕй агуывзӕ ӕрбадар- дзынӕ. О, уӕздан ӕмӕ ӕфсармджын дӕ ды. Нӕ цуры исчи куы уаид, уӕд мӕм кӕсгӕ дӕр не 'рбакодтаис. Цыдӕр гӕм- хӕрдӕн ды хъуамӕ дон авӕрай? Цӕмӕн? Дӕ хъуыдытӕ дын раст нӕ кӕсын?
Дыууӕ азы размӕ колхозмӕ ныфтыдтӕ. Кӕй зӕгын ӕй хъæуы, де 'мсӕр ӕмӕ, дӕуӕй уæлдæр чи у, ахӕм хицӕутти- мӕ. Æмӕ уемӕ цъӕх уалдзӕг ныххастат. Æртӕйӕ уӕм дыууæ хӕдтулгӕйы, шофыртӕ дӕр адӕймӕгтӕ сты? Уыдон ныма- ды нӕ цӕуынц. Уыдон уӕ дӕлбар, цумайы лӕдзджытӕ, физонӕгтӕнджытӕ, амалгӕнджытӕ, фӕрссаг адӕм, уӕддӕр сӕ цардӕй иттӕг разы. Адӕмӕй мӕм ӕппӕты тӕригъӕд- дӕр ӕмӕ ӕлгъагдӕр шофыртӕ кӕсынц. Цӕмӕй сӕм царды цыдӕртӕ хауа, уый тыххӕй сӕм, ӕнхъӕлдӕн, адӕймаджы миниуджытæй ницыуал вæййы. Зӕгын дӕр ӕй мӕ цӕсгом нӕ хъӕцы, фӕлӕ мӕм ӕрмахуыр куыйты хуызӕн фӕкӕсынц: дӕ хицаумӕ худ, лӕггад ын кӕн, цы дын зӕгы, уый кӕн. Худинаг ӕмӕ амӕлӕт! Фӕлтау мӕн сыгъзӕринтӕ дӕр нӕ
хъæуы. Уӕ машинӕтӕ, ай-гъайдӕр, сау «Волгӕ»-тӕ, ӕвӕццӕгӕн, модӕйы сты. Сау хӕдтулгӕйӕ куы нӕ рахизай, уæд цӕй лӕг дӕ, уæд цӕй хицау дӕ.
Районы разамонджытæ дæр уӕ хӕд фӕстӕ ӕрбалӕууы- дысты. Цы тарстхуыз сын уыд. Цыма цыдӕр фыдракӕндтӕ ракодтой ӕмӕ сӕрмагондӕй уыдоны тыххӕй ӕрцыдыстут. Диссаг, дӕлдӕр хицауад уӕлдӕр хицауадӕй афтӕ цӕмӕн тӕрсынц? Уыдоны цур ног чындзытӕ, уайсадӕг чындзы- тӕ, сӕ дӕлбар адӕмы раз та баст куыйтӕ, иу уӕздан, иу фӕлмӕн ныхас сӕ нӕ фехъусдзынӕ. Уӕздан ӕмӕ ӕфсарм цы у, уый цыма зонгӕ дæр нæ кæнынц, хатгай мӕм афтӕ
фӕкӕсы. Зонынц, алцыдӕр зонынц!
Районы ӕмӕ колхозы разамонджытимӕ фермӕйы ӕрзыл- дыстут, цалдӕр адӕймагимӕ аныхӕстӕ кодтат. Цы мын ӕй бамбарын хъуыд: уӕ ныхас ӕфсоны ныхас, цыма уыл хӕс ӕвӕрд уыд æмæ уый ӕххӕст кӕнынмӕ ӕрцыдыстут. Уӕд фермӕйы цӕмӕн фӕдӕн, ӕмӕ-гъа. Иуварсӕй уӕм кастӕн ӕмӕ мӕм февзӕрд ӕвӕджиауы хорз бӕллиц: фӕззӕг уарын- тӕ куы нал фенцайынц, хъуццытӕ сӕ сагӕхтӕм цыфы куы афардӕг вæййынц, уæд уӕ уӕ уӕлӕнгай хъысхъысгӕнаг туф- литы бонхӕрӕны астӕу ӕрӕппар, уӕ машинӕтӕ иу кило- метр ӕддӕдӕр куыд уой, афтӕ. Хӕрзаг ныхъхъилтӕ уаик- кат, уӕ цыппӕртыл цӕуын уӕ бахъӕуид. Æмӕ уӕд бирӕ цӕуылдӕрты ахъуыды кӕниккат. Сӕумӕцъӕхтыл, фӕндзӕм сахатыл митӕмхӕццӕ сӕлфынӕджы фермӕмӕ куы фӕцӕй- згъориккат, уæд бирӕ цӕмӕдӕрты ӕндӕр цӕстӕй ракӕсик- кат, бӕргӕ. Сӕрдыгон лӕгъз фӕндагыл ӕрбасыффытт кӕн, цъӕх нӕууыл симӕгау ацу, уый хорз у, фӕлӕ...
Нӕ сӕрдар мӕ кӕцӕй ауыдта, Хуыцау йӕ зонӕг. Бахудт мӕм, стӕй йӕ амонӕн ӕнгуылдз йӕ былтыл авӕрдта, ома мацы зӕгъ, хæстæг нӕм ма 'рбацу, цыма тифӕй рынчын уыд- тӕн ӕмӕ мӕ йӕ буц уазджытæн тарст. Хъуамӕ мӕ иу ныхас дӕр ма схауа. Чи зоны, нозтджын мӕ фенхъӕлдта ӕмӕ мӕм уӕд арахъхъ иу хуыпп дӕр нӕ хӕццӕ кодта, кӕсагӕй дӕр сыгъдӕгдӕр уыдтӕн. Расыгӕй горӕтæй æрцæуæг хицауады цур ӕрлӕууыдтӕн, уӕд худинаг ӕрмӕст сӕрдарӕн нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн хъæуæн дӕр. Тарст, уӕ цуры исты ӕнӕх- сӕст, исты ӕнӕууылд, цы не 'мбӕлы, ахӕм ныхас куы зӕ- гъон. Бӕрзонд хицауады цӕстмӕ хъуамӕ нӕ хъуццытæ дæр сӕ мидбылты худой, кафгӕ цӕуой.
Уыйфӕстӕ йӕ бамбӕрстон: колхозы сӕрдар ӕппæты тынг- дӕр тарст: исты карз ныхас куы зӕгъон, хæдзарады раза- мынды, районы хицауады, сымах нӕ буц уазджыты ных- мӕ. Æмӕ хъуамӕ цы загътаин ахӕмӕй? Æрмӕстдӕр, цы зо- нын, царды ӕцӕгдзинад мӕ цы хъуыдытӕ ӕмӕ сагъӕстыл ӕфтауы, уый. Æмӕ уым ӕвзӕрӕй цы ис? Иуӕрдӕм фӕдзур, иннӕрдӕм фӕдзур, ӕрмӕст ӕцӕгдзинад ма зӕгъ. Цӕмӕн? Æз нӕ цардарӕзты знаг дӕн? Мӕ хъӕлӕс ист у? Кӕрӕ- дзийы сайынӕй ӕппын нӕма бафӕлладыстӕм? Ног рӕстӕ- джытӕ ралӕууыд, зӕгъгӕ, алырдӕм фӕдисхъӕр куы систам ӕнӕхъӕн дунетыл. Уӕдын ам, чысыл Ирыстоны, бынат нӕма и? Бӕгуыдӕр, зӕгъинӕгтӕ мӕм уыд, куырм ӕмӕ къуырмайӕ на цӕрын.
Сымах æхсæст хоры хуызӕн, итувӕрд, сыгъдӕг, ног- даст, уӕ къӕхты бын фысы бага нӕ асастаид. Æз та мӕ ку- сӕн дарӕсы, ноджы, холлагдӕттӕгмӕ фӕкӕсон, зæгъгӕ, ӕмӕ мӕ хӕлафыл ӕнтыд ӕркалд. Мӕ къӕхтыл резинӕ цырыхъ- хъытӕ, уыдон дӕр цӕхӕр кӕм калдтаиккой. Ахӕм дарӕсы уӕ цуры ӕрлӕуу, уӕд... Уӕд цы? Кусӕг лӕг никӕд федтой? Æмӕ уӕм мӕхи ӕрбайстон. Сӕрдар мӕ йӕ цӕстытӕй уӕгъд нӕ уагъта: нӕма фезмӕлыдтӕн, афтӕ мын йӕ къухӕй аца- мыдта: хӕстӕг ма 'рбацу. Мӕстӕй ссыгъдтӕн. Йӕ цагъар мӕ ӕнхъӕлы ӕви цы хабар у? Улӕфгӕ дӕр хъуамӕ уый ныхас- мæ гæсгæ кæнон. Æнхъӕлдӕн, кӕимӕ кусы, уый нӕ зоны. Уый дӕр ӕмӕ ӕз дӕр адӕймӕгтӕ, ӕрмӕст нӕ куыстытӕ алыхуызӕттӕ. Æмӕ зӕххыл адӕм хъуамӕ ӕмбар уой, ӕп- пынфӕстаг, хъуамӕ афтӕ уа. Æппӕты сӕйрагдӕр цы у? Адӕй- маг уӕвын. Адӕймаг у, ӕмӕ цыфӕнды куыст дӕр кӕн сӕрдар дӕ, профессор, министр, дохтыр, хъугдуцӕг... цы уӕлдай у?
Уыцы уысм мӕхимӕ политикон ахсты хуызӕн фӕкастӕн: ӕбар, ӕхсӕнадӕй иуварс адӕймаг. Уый, нӕ рӕстӕджы, «де- мократи, демократи», зæгъгӕ, хъӕр кӕнынӕй нӕ хъуыртӕ куы ныффӕсус сты, уӕд.
Мӕн фӕндыд уемӕ аныхас кӕнын. Уӕвгӕ, ныхасӕй кӕй ницы ис, уый хорз зонын. Ныхасӕй исты куы уаид, уӕд хъуамӕ ныр пылыстӕг галуанты цӕриккам, сой ӕмӕ мыды ӕвдыликкам, мах та нӕ хъустӕ тонӕм. Ныхасы фӕстӕ арӕзт куы ницы цӕуа, уæд цӕмӕн хъæуы? Цы пайда у? Мӕн фӕндыд демӕ аныхас кӕнын. Куыддӕр машинӕйӕ рахыз- тӕ, афтӕ дӕ базыдтон, дӕ дыууӕ ӕмбалы ӕхсӕн бæрæг бӕлвырд дардтай, ноджы дӕ федтон фӕсонты 'рдыгӕй, фӕлӕ дӕ уӕддӕр базыдтон. Дӕ къухты уӕззау змӕлд, дӕ къӕхты хъавгӕ айст ӕрыгонӕй куыддӕриддӕр уыдысты,афтӕмӕй баззадысты. Баввахс дӕм уон, афтæ фæлæууыдтӕн. Фендзынӕн дӕ, демӕ аныхас кӕндзынӕн, ӕмӕ цы? Фӕлӕ мӕ размӕ цы тых ӕппӕрста, уый иннӕ тыхӕй тыхджындӕр разынд: мӕ къӕх- тӕ зæххӕй атыдтон. Сымах фӕцӕйцыдыстут сабыр къах- дзӕфтӕй, сӕрдар уын цыдӕр дзырдта. Æз уӕ ӕрбаййӕфтон, уӕ разӕй мӕхи фӕкодтон, комкоммӕ дӕумӕ разылдтӕн ӕмӕ загътон:
«Салам». «Дӕ бон хорз». — Æмӕ мӕм ӕрбакастӕ ахӕм ӕнахуыр цӕ- стытӕй, цыма дӕ разы зӕххон адӕймаг нӕ лӕууы, фӕлӕ ӕндӕр планетӕйӕ ӕрхауӕг. Дӕ цӕстытӕ мыл уысмӕй фыл- дӕр нӕ афӕстаит сты, фӕлӕ сӕ уӕддӕр хорз бахъуыды код- тон: мӕсты стъӕлфт фӕкодтой, мӕнӕй цӕхгӕр сӕхи иуварс аппӕрстой. Цыма дын де 'мбалы, дӕ уӕлдӕр хицауы, зӕдмӕ кувӕгау кӕмӕ кувыс, уый цур дӕ уӕлхъус ныццавтон, ахӕм цӕстӕнгас дын уыд. Дӕ алыварс ӕвзӕрст хоры хуызӕн цы адӕм лӕууыд, уыдоны ӕфсарм дӕ нӕ урӕдта, уæд мыл, ӕвӕц- цӕгӕн, дӕ хъӕлӕсыдзаг фӕтъӕлланг кодтаис:
«Чи дӕ? Нӕ размӕ цы схъил дӕ?» «Нал мӕ зоныс?» Бакастӕн дӕм ӕз. Комкоммӕ, куыд
фемдзаст уӕм, афтӕ. Барӕй. Кӕддӕра, зӕгъын, фефсӕрмы уаис. Мӕ къух дӕм байвӕзтон. Ды та мыл сӕрӕй къӕхтӕм дӕ цӕстытӕ ӕрхастай тагъд-тагъд, дӕ сӕр банкъуыстай, дӕ былтӕ куыддӕр фӕцъупп сты, ома, не дӕ зонын, бахатыр кӕн. Дӕ къух цыдӕр уысм уӕлдӕфы ауыгъдӕй аззад, ӕвец- цӕгӕн. Арвы ӕрттывдау дӕ сӕры февзӕрд дызӕрдыджы хъуыды: мӕ къух мын райсай ӕви нӕ? Ай-гъайдӕр, ӕз дын ӕгасцуай зӕгъын, ӕмӕ ды дӕхи фӕиуварс кӕн, уый аив нӕ уыдаид, уӕлдайдӕр, адӕмы цур. Нӕ мыл ӕввӕрсыс, дӕ сӕр- мӕ мæ нæ хæссыс, ӕмӕ ды ахӕм лӕг дӕ? Мӕ къух мын райстай, дӕ фӕлмӕн урс арм ӕмӕ мӕ хъӕбӕр скъуыдтӕ арм кӕрӕдзиуыл андзӕвыдысты. Æвӕццӕгӕн, дӕ къух ссыгъд, уайтагъд ӕй аскъӕфтай, дзӕбӕх дын ӕй куы ӕрӕлхъывта- ин, мӕн та уый фӕндыд. Диссаг, дӕ къух ахсынмӕ дон ӕмӕ сапон куыннӕ бацагуырдтай, дӕ къухмӕрзӕн куыд нӕ сис- тай ӕмӕ дӕ арм куыд нӕ асӕрфтай.
Цыдӕр уазал риз мӕ уӕнгты ацыд. Дӕ къухмӕ дын куы бавнӕлдтон, уæд мӕ зӕрдӕ тагъддӕр кусын куыд райдыдта, уый хорз фенкъардтон, мӕ улӕфт фӕкъуыхцы. Комкоммӕ та
дӕм бакастӕн:
« Уӕдӕ мӕ нал зоныс?»
«Бахатыр кӕн», загътай ды ӕмӕ мын мӕ уӕхскыл дӕ армытъӕпӕн авӕрдтай, зына-нӕзына мыл иуварс ахӕцыдтӕ, ома мӕ ма къуылымпы кӕн, мах ӕнӕвдӕлон адӕм стӕм, нӕ дӕ зонын. Нал мӕ базыдтай, уый мӕ, топп мыл ныццӕв, уӕддӕр нӕ бауырндзӕн. О, аивтон, бирӕ азтӕ рацыд, кӕд сӕмбӕлӕм, фӕлӕ уӕддӕр... Иуварс алӕууыдтӕн ӕмӕ цавд- дурауӕй баззадтӕн. Цыдӕр уысм, кӕм дӕн, уый нал ӕн- къардтон. Ссыгъдтӕн, ӕнхъӕлдӕн, судзгӕ ӕхсидав фестад- тӕн. Цыдӕр тых мӕ ахӕм рогӕн фелвӕста, ахӕм гӕпп акод- тон, ӕмӕ дыууӕ къахдзӕфӕн дӕ хӕд цур февзӕрдтӕн, дӕ цонг дын ацахстон:
«Уӕдӕ мӕ нал зоныс, зӕгъыс?..» - афтӕ мӕстджын уыд- тӕн, ӕмӕ ме 'взаг мӕ дзыхы нал тасыд, ныссуйтӕ. Ды ба- худтӕ:
«Хорз. Хорз».
Бахудтӕ, ай-гъайдӕр былалгъӕй, ӕнӕбары. Дӕ цӕсты- тӕ... уыдон дыл гадзрахатӕй цыдысты, дыууӕ нӕмыджы фес- тынмӕ сӕ бирӕ нал хъуыд. Дыууӕ нӕмыджы фестадысты, уӕд мӕ иннӕрдӕм ахызтаиккой, мӕ риу мын айгӕрстаиккой.
Ды дӕр ӕмӕ де 'мбӕлттӕ де дӕр уӕ къахайст нӕ аивтат. Цыма дыл бындз дӕр нӕ амбӕлд. Ӕмӕ мӕ сӕры февзӕрд: кӕд мӕ ӕцӕгдӕр нал хъуыды кӕны, кӕд... Нӕ! Уымӕн уӕвӕн нӕй.
«Уӕдӕ дын ӕз ныртӕккӕ дӕ зӕрдыл мӕхи ӕрлӕууын кӕндзынӕн».
Ды дӕ горӕтаг ӕмбӕлттӕ, районы ӕмӕ колхозы разамон- джытæм бакастӕ, цыма сӕ ӕххуыс агуырдтай. Нӕ колхозы
сӕрдар мыл иуварс ахӕцыд:
«Уӕхимӕ цӕуыннӕ ацыдтӕ?»
Æз ӕм фӕзылдтӕн:
«Бузныг дӕ уынаффӕйӕ. Нырмӕ дӕр дӕ зондӕй куы нӕ цардтӕн».
Колхозы сӕрдары цӕсгом асырххъулӕттӕ. Фӕсыпп. Иу ныхас дӕр ма дзы схауд, зæгъгӕ, ӕртӕ ахӕмӕй йын дзуапп раттаин. Чи, чи, фӕлӕ цы кусӕг у, уый ӕз хорз зонын, адӕ- мы æхсӕн ӕй йӕ уӕнтыл сӕвӕрдтаин.
Æз дын дӕ фӕндаг ӕрцахстон, ӕмӕ сымах иууылдӕр бар- ӕнӕбары ӕрлӕууыдыстут.
«Дӕ иуыл бӕрзонддзинад, уæдӕ мӕ нал зоныс, зӕгъыс?
Дӕ алгебрӕйы хынцинӕгтӕ-иу кӕй тетрадӕй сфыстай? Фыс-
сӕн фӕйнӕджы цур-иу ӕххуысӕнхъӕл къласы къуымты кӕй
цӕстытӕ зылдысты? Былты змӕлд ӕмӕ къухты амындӕй, раст-иу цыма чиныджы каст, афтӕ нӕ къласы скъоладзаутӕй ӕппӕты хуыздӕр адӕймаджы чи ӕмбӕрста? Хӕрз чысыл зон- гӕйӕ, цыма исты зоны, йӕхи ӕппынӕдзух афтӕ чи ӕвдыс- та? Раззагдӕр скъоладзауты рӕнхъы уа, уымӕ йӕ быцынӕг чи тыдта? Æз та...»
«Нозтджын у, расыг», — загътай ды мӕстджынӕй, дӕ хъӕ- лӕс къӕзыд! Ды дӕр ӕмӕ де 'мбӕлттӕ дӕр, цыма дзырд бакодтат, афтӕ колхозы сӕрдармӕ тызмӕгӕй бакастыстут, ома ахӕм расыггӕнджытæн хæдзарады бынат цӕмӕн и? Кол- хозы фос раууатмӕ ӕркӕндзысты. Куыд сыл ӕууӕндут? Сӕрдары цӕсгом нынхъырдтӕ, иу рухсы тӕпп ыл нал зынд, фӕлӕ ницы загъта.
Расыг... Цӕй расыг уыдтӕн, нӕ фӕлӕ мӕ хъуыры ком- дзаг дæр нæма ацыд. Цы уыдтӕн, уый ӕххормаг. Æмӕ куы загътон, нуазгӕ бӕгуыдӕр акӕнын, фӕлӕ уӕд... Æмӕ мын дӕ ныхас мӕ тъӕнгтӕ ахафта.
«Нозтджын. Расыг». — Мӕ хъӕлӕсыдзаг ныххудтӕн. Худ- тӕн фырмӕстӕй, фыртыхстӕй. Æцӕгдзинад зӕгъын нал фӕт- чы. Æцӕгдзинад зӕгъын расыджы ныхас ссис, ӕцӕгдзинад чи зӕгы, уыдон психикон рынчынтӕ сты, уыдон царды ӕцӕг-дзинад не зонынц, рӕстӕгӕй иуварс сты. Дӕ цӕсгом асырх, ацъӕх. Чысыл раздӕр уазал ӕмӕ ӕцӕ- гӕлонӕй цы дыууӕ цӕсты кастысты, уыдон ӕрттывтой, ӕх-сидӕвтӕ сӕ калд.
«Æппындӕр нӕ аивтай»,
загътон ӕз. Æнӕмӕнг, ныхас
фӕзилын хъуыд ӕндӕрырдӕм, ноджы цӕхгӕр. Æмӕ уымӕдӕуӕй хуыздӕр чи сарӕхсдзӕн: «Уӕдӕ уӕ хъомтӕ раивынмæ хъавут ӕмӕ баныхас кодтат?»
«Баныхас кодтам», — дзуапп радта сӕрдар.
«Хъомтӕ баивдзысты, фӕлӕ адӕмы та чи раивдзӕн», нал фӕлӕууыдтӕн ӕз.
«Расыг у, загъта, уе 'ппæтæй хицаудӕр чи уыд, уый. Цы дзуры, уый не 'мбары».
Уыцы ныхӕсты разынд ӕгӕрон тых, дӕ цӕсгом ныррухс, дӕ мидбылты бахудтӕ. Сраст дӕ. Æз сау расыг, ӕмӕ цы дыгъал-мыгъул кӕнын, Хуыцау мӕ зонӕг, сӕнттӕ цӕгъдын, зӕды хуызӕн сыгъдӕг ӕмӕ раст адӕймаджы чъизийы ӕвду- лын, мӕ ныхас дӕр ӕмӕ мӕхæдæг дӕр ницы.
Дӕ ӕддаг бакаст та йӕ гаччы сбадт. Ды уыдтӕ уӕйыг, Мукара, ӕз та мӕлдзыг, зӕххыл тыххӕй чи фӕхилы, хур бирӕ бонтӕ чи нӕ фены, ахӕм мӕлдзыг. Дӕ мидзӕрдӕйы цы уыд, Хуыцау йӕ зонӕг. Колхозмӕ кӕй ӕрцыдтӕ, ууыл фӕсмон кӕй кодтай, ууыл дызӕрдыг нӕ кӕнын, ӕвӕццӕгӕн, дӕ мидзӕрдӕйы дӕхи дӕр ӕмӕ де 'мбӕлтты дӕр ӕлгъыстай. 
Цӕмӕн дӕ хъуыд уыцы бон? Дӕ кӕддӕры сӕмпӕрчъи ӕмкъласон дын уыцы ныхӕстӕ кӕна,
уымӕн? бон мын кӕй никӕд ныххатыр кӕндзынӕ, уый хорз зонын. Фӕлӕ мын цы дӕ бон у? Уӕле дӕ бӕх- джынтӕ, дӕле дӕ фистӕджытӕ. Мӕ хъарм, фӕлмӕн бы- натӕн дӕ тӕрсын? Бирӕтӕ мæ хъæуы? Æз мӕхи кӕмфӕнды дӕр фӕдардзынӕн, фӕлӕ мӕгуыр уый у, йӕ бынатӕй куы расхъиуа, уæд айчы пырх чи ныууыдзӕн. Дӕумӕ дӕр ӕмӕ де 'мбӕлттӕм дӕр кастӕн ӕмӕ уыл худ- тӕн. Æрмӕст, мӕхинымӕр ӕгӕр уӕ ныллӕг кӕнон, уый мӕм худинаг каст. Æддаг бакастӕй ды дӕр ӕмӕ де 'мбӕлттӕ дӕр - хуыцӕуттӕ. Æцӕгдзинадӕй та... Уырны дӕ, ӕцӕг- дзинадӕй ӕз дӕуӕй бирӕ бӕрзонддӕр дӕн, уымӕн ӕмӕ мӕ-нӕн мӕ уд сыгъдӕг у. Ды дӕ уд хӕйрӕджытæн раджы ауӕй кодтай. Ды, сыгъдӕг уды тых цы у, уымӕн ницы зоныс, ӕз та йӕ алы минут дӕр ӕнкъарын. Иуварс акъахдзӕф кодтон, уӕ цуры мӕ иу минут дӕр фӕ- лӕууын нал фӕндыд, уӕ хъал, сӕрыстыр, ӕнӕджелбетт ны- хасӕй мӕ хъустӕ рыстысты. Иуварс азгъор, дӕхи бамбӕхс, фӕлӕ мӕхиуыл фӕхӕцыдтӕн. Уӕ хӕдтулгӕты сбадтыстут. Горӕтаг буц уазджытӕ раз- заг машинӕйы, сау «Волгӕ»-йы, районы хицауад сӕ урс хӕдтулгӕйы. Фӕаууон стут, уӕддӕр ма уӕ фӕстӕ кастӕн. Кастӕн ӕмӕ дис кодтон. Дис кодтон дӕуыл, уе 'ппӕтыл дӕр. Æмӕ ныххудтӕн. Æз худтӕн сымахыл, комкоммӕ зæгъгæйӕ та, дӕуыл.
Мӕнӕ ныр стьолы фарсмӕ фӕлмӕн, пух къӕлӕтджыны цы урссӕр лӕг бады, рӕстӕгӕй рӕстӕгмӕ цыдӕр гӕххӕт- тытӕ чи рафӕлдахы, йӕ фыссӕн сисы цӕгатӕй стъол чи ӕрхойы, йӕ сӕрыстыр цӕстӕнгас мӕныл чи ахӕссы, уыцы фендджын, уындджын лӕг уӕд уыд чысыл сывӕллоны хуы- зӕн, цумайы лӕппу, йӕ хицауы цӕстӕнгасӕй чи бамбары, ахӕм кӕстӕриуӕггӕнӕг. Æмӕ цӕмӕн? Цӕмӕ ӕрхауы адӕй- маг, цӕ! Фырӕфсӕрмӕй мӕ цӕсгом ссыгъд ӕмӕ иуварс азылдтӕн.
Саубазыр «Волгӕ»-мӕ куы бахӕццӕ стут, уæд уе 'ппæт дӕр, цал уыдыстут, уыдонӕй алкӕйы дӕр фӕндыд бӕрзонд- дӕр хицауӕн хӕдтулгӕйы раззаг дуар бакӕнын. Иууылдӕр дуармӕ уӕхи бахастат. Райкомы фыццаг секретары цонг ӕмӕ дӕ цонг адаргъ сты уыцы иу рӕстӕг иннӕтӕ ферӕджы код- той ӕви дуар байгом кӕнынмæ сæ ныфс нӕ хастой. Уӕ дыу- уӕйӕ хъуамӕ иу фӕразӕй уыдаид ӕмӕ уыцы амондджын ра- зындтӕ ды. Дуарыл рахӕцыдтӕ ӕмӕ, цалынмӕ хицау сбадт, уӕдмӕ йӕ уӕгъд не суагътай, стӕй йӕ бахгӕдтай, хъавгӕ, сабыргай, уӕлдай хъӕр куыд не скӕна, афтӕ. О, цы кадджын хӕс сӕххӕст кодтай уӕд! Диссаг, бадӕн дӕ урс-урсид къух- мӕрзӕнӕй куыд нӕ асӕрфтай. Уӕвгӕ, уым шофыр рыг уа- дзы, йе 'взагӕй дӕр ӕй басдӕрдзӕн. Дуарыл куы хӕцыдтӕ, уӕд мӕм афтӕ фӕкаст, ныртӕккӕ дӕ зонгуытыл ӕрхаудзынӕ ӕмӕ хӕдтулгӕйы дуар афтӕмӕй бакӕндзынӕ. Иу хатт ма йӕ зӕгъын: мӕ цӕсгом ссыгъд, ӕфсӕрмӕй цы фӕуыдаин, уый нал зыдтон. Цы тӕригъӕд дын фӕкодтон, цы! Æнӕниз у, уӕнг, къабаз хъуаг ма у, ӕмӕ уыдӕттӕ де сӕрмӕ хӕсс. Фӕлтау амӕл, мауал у. Куыд зын хӕссӕн у адӕймаджы ном, куыд! Ды дӕр машинӕйы сбадтӕ, фӕлмӕн, ӕхсызгон мидбыл- худт дӕ цӕсгомыл хъазыд.
«Цӕуӕм», загъта хицау ӕмӕ адӕмы 'рдӕм ракаст, йӕ сӕр зына-нӕзына базмӕлын кодта. Саубазыр «Волгӕ» хъæу- мӕ йӕ ных сарӕзта.
Цӕмӕй йӕ зыдтай, чи дӕм ӕрбацӕудзӕн, ӕндӕр, ӕвӕц- цӕгӕн, абон куыстмӕ нӕ фӕзындаис, ӕппынфӕстаг, дӕхи- уыл дуар сӕхгӕдтаис. Æхсызгон дӕ хъуыд ацы фембӕлд?
Мӕ уындмӕ бӕллыдтӕ? Ам куы дӕн, уӕдӕй фӕстӕмӕ цалдӕр хатты мӕ сӕры фев- зӕрд; милицӕмӕ нӕ адзурдзӕн, цымӕ? Дӕ бон у ӕмӕ адзу- рай: мӕнӕ дӕм уатмӕ цыдӕр ӕнӕзонгӕ адӕймаг, цыдӕр ра- сыггӕнаг ӕрбалӕбурдта ӕмӕ дӕ кусын нӕ уадзы, ӕхсӕна- дон ӕгъдау халы. Дыууӕ-ӕртӕ милиционеры ам ӕрбалӕу- дзысты, къуырттытӕгӕнгӕ мӕ уатӕй федде кӕндзысты, Хуы- цау сын ахӕм нывондаг авӕра.
Дӕ секретаршӕмӕ хӕрзаг мӕстджын кӕныс. Дӕ хорзӕ- хӕй, ма йӕ бафхӕр, уый ӕппындӕр аххосджын нӕу, нӕ маӕ уагъта, мӕ размӕ ӕрлӕууыд, тыххӕй ӕрбацыдтӕн.
«Нӕ йӕ 'вдӕлы, чидӕртӕ йӕм ис».
«Нӕ йӕ ахӕрдзынӕн, ма йын тӕрс», ахӕцыдтӕн. ӕмӕ йыл иуварс
Цал дуарыл дӕм ӕрбацӕуын хъæуы? Фондз. Бынӕй - иу, секретаршӕйы ӕмӕ дӕ уатмӕ дывӕр дуӕрттӕ, дӕ ка- бинеты дуӕрттӕ, тулдзӕй, бӕрзонд, уӕрӕх, ӕрттивынц, цӕ- хӕр калынц, лакӕй ахуырст. Хӕрзаг уӕззау сты. Æз сын сӕ уӕз нӕ банкъардтон. Æнӕ дӕу фенгӕ хъуамӕ фӕстӕмӕ ацы- даин? Ницы хуызы. Æмӕ дуар мӕ сӕрыл ӕрбахастон. Дӕ секретаршӕ ма мӕ фӕстӕ бӕргӕ ӕрбагӕпп кодта, фӕлӕ... Иу ныхас дӕр дӕ не схауд, фӕлӕ йӕ дӕ цӕстытӕй фӕцӕйныхъуырдтай. Уыцы цӕстӕнгас уыд цыфӕнды загъд, цыфӕнды хъаугъайӕ дӕр фыддӕр, уый уыд зӕрдӕ хъамайӕ ныррӕхойӕгау. Ма йӕ бафхӕр, аххосджын ӕз уыдтӕн. Дӕу- мӕ мын ӕнӕ 'рбацӕугӕ нæ уыд.
Куы мӕ ауыдтай, уӕд тынг фӕдис кодтай, цыдӕр уысм аджих дӕ, дӕ былтӕ базмӕлыдысты. Кӕцӕй ӕрбахаудтӕн? Цы ми кӕнын ам? Цы хъуыддаг мӕ и? Чи зоны, цыдӕр уысм дӕ сӕры февзӕрд: хъæуы не 'хсӕн цы ныхас рауад, растдӕр зӕгъгæйӕ та ӕз цы «ӕнӕгъдау» ныхас кодтон, мӕхи куыд «ӕвзӕр» дардтон, ууыл фӕсмон кӕнын, адӕмы цур дӕ баф- хӕрдтон ӕмӕ дӕм ныр хатыр курӕг ссыдтӕн. Хатыр... Адӕймаг йӕ рӕдыдыл куы басӕтта, уӕд уымӕн ӕнӕмӕнг бахатыр хъæуы. Фӕлӕ ӕз нӕ фӕрӕдыдтӕн... Цей тыххӕй хъуамӕ ракурон хатыр? Нӕ фӕлӕ уӕд ницы загъ- тон, мӕ зӕгъинӕгтӕ мӕ риуы ныццӕнд сты ӕмӕ сӕ не сфӕ- рӕзтон скалын.
Уӕд, дӕумӕ гӕсгӕ, мӕ ныхас ӕнӕджелбетт уыд, сонт. Æцӕгдзинад ӕргом зӕгъ, уый кӕдӕй нырмӕ раст нал у? Æр- гом, комкоммӕ ныхас нӕ царды фӕтк кӕд суыдзӕн?
Иурӕстӕг центрон телеуынынад цыдӕр документалон ки- ноныв ӕвдыста. Йӕ сӕйраг архайӕг - партийы райкомы фыццаг секретарь, Социалистон Фӕллойы Хъӕбатыр. Ас лӕг. Йӕ иу хъуыды ахӕм уыд. Æргом, комкоммӕ ныхас хӕстон хъӕбатырдзинады хуызӕн у.
Раст хъуыды. Бирӕтӕй иу комкоммӕ, иу ӕргом ныхас цӕрӕнбонты никӕд схауд. Дӕ хъуыдытӕ гуыдырӕвӕрдӕй хӕсс, дӕ ныхас уӕлдӕр хицауады ныхасмӕ гӕсгӕ араз. Æмӕ цӕмӕн?
Тамако цы арӕх дымыс, иу сигарет иннӕйы фӕстӕ. Дӕ уаты фӕздӕгӕй сулӕфӕн нал и. Æз ӕнхъӕлдтон, тамако дӕ къухмӕ дӕр никуы райстай. Студентӕй нӕ дымдтай. Æвӕц- цӕгӕн, фӕстӕдӕр... Чи зоны, ныр дӕр нӕ дымыс. Кӕд мӕнӕ ныр... Дӕу хуызӕттӕ тамакойы фӕздӕг дардмӕ куы фе- ной, уӕддӕр дзы хъуамӕ арвгӕрӕтты лидзой, ды та... Нæ дыл фидауы, нӕ дын ӕмбӕлы тамако дымын. Æз ӕндӕр хъуыддаг.
Уӕд уыцы документалон кинонывы сӕйраг архайӕгӕй ге- рой арӕзтой. Мӕнмӕ та ӕнӕбон ӕмӕ тӕригъӕддаг фӕкаст. Хӕсты цӕхӕры чи бахауд, ӕхсæвæй, бонӕй мӕлӕты цӕсты- тӕм комкоммӕ чи каст, уый йӕхи куыд ныллӕг ӕруагъта? Цӕмӕй тӕрсы? Æппынфӕстаг, адӕймаг иу хатт мӕлы ӕмӕ цъындцӕстӕй нӕ, фӕлӕ дӕ цӕстыты дзаг кæсгæйӕ ахицӕн у ацы цардӕй. Абарста мын хӕстон хъӕбатырдзинад ӕмӕ ӕргом ныхас. Райкомы фыццаг секретарь нал уыдзынӕ, ӕмӕ цы? Æндӕр куыстытӕ нӕй? Хъуамӕ ӕнӕмӕнг райкомы Фыццаг секретары фӕлмӕн, уӕрӕх къӕлӕтджыны бадай? Дӕ цӕстытӕ ӕнӕмӕнг хъуамӕ уыцы куысты бацынд кӕ- най? Цӕмӕй тӕрсыс?
Раздӕр дӕ хъуыды ӕргом никӕд загътай, ныр та йӕ, ай- гъайдӕр, арфдӕр бамбӕхстай. Куыд дӕм кӕсы, рӕдийын? Суанг, ӕвӕццӕгӕн, дӕхиимӕ дӕр ӕргом никӕд ныхас код- тай, дӕ цот, дӕ бинойнагимӕ ууыл нӕ дзурын.
Цот дын чызг ӕмӕ лӕппу ис, нӕ? Тӕригъӕд сын кӕнын, уӕлдай тӕригъӕддаг та дӕ бинойнаг у. Фыццаг хатт куы сӕмбӕлдыстут, уӕдӕй абонмæ йӕ сайгӕ кӕй кӕныс, чи зоны, уый нӕ хаты ӕмӕ йӕхи амондджын хоны. Цӕуыннӕ уа амонд- джын? Цы хъуаг у? Йе та, цы зӕрдӕйы уаг ӕм дарыс, уый тынг хорз зоны, фӕлӕ йӕ цард цӕмӕ хала. Цы йын нӕ фаг кӕны? Æндӕр лӕгимӕ амондджындӕр уыдаид? Цардӕн йӕ дзаджджындӕр фынджы уӕлхъус бады. Ие та, цы бæрæг и, уӕ иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр, йӕ цардӕмбалы ӕцӕгӕй чи уар- зы, ахӕм сылгоймаг ӕмӕ лӕджы ролты хъазут. Чи зоны, уыцы хъазты афтӕ арф бацыдыстут, уӕ зӕрдӕмӕ йӕ афтӕ арф райстат, ӕмӕ, ӕцӕгдзинад кӕсын райдыдта. Кӕд, мӕ- гуыр, уӕ цот уый не 'мбарынц, уæд тӕригъӕд сты, тынг тӕ- ригъӕд.
Дзерассӕйы ма хъуыды кӕныс? Дӕ зӕрдыл не 'рлӕууы? Махӕй иу курс дӕлдӕр ахуыр кодта. Нӕ, нӕ дӕ ферох уыда- ид. Фӕрӕдыдтӕн та ӕвӕццӕгӕн, дӕу уайтагъддӕр ферох. Цы дзы кӕныс? Цӕмӕн дӕ хъæуы? Цӕмӕн хъуамӕ лӕууа дӕ зӕрдыл?
Уӕдӕ йӕ ӕз арӕх ӕрымысын, ӕнӕнхъӕлӕджы мӕ цуры февзӕры. Уӕлдайдӕр, йӕ цӕстытӕ... Æнӕхин, сыгъдӕг, ӕдзухдӕр фӕлмӕндзаст. Адӕймаг йе 'нкъарӕнтӕ зӕрдӕйы арфдӕр къуымы цыфӕнды ӕмбӕхст куы бакӕна, уӕддӕр кӕй рабæрæг уыдзысты, уый фыццаг хатт уыцы цӕстытӕм гӕсгӕ базыдтон. Дзерассӕ йе 'нкъарӕнтыл хӕцыд, ӕмбӕхс- та сӕ, фӕлӕ йыл уыцы дыууӕ сау хъоппӕг цӕсты бонӕй бонмӕ гадзрахатӕй тынгӕй тынгдӕр цыдысты. Æфсӕрмы- гӕнгӕ-иу дӕ ссардтой, ӕфсӕрмыгӕнгӕ-иу дыл ӕрӕнцадыс- ты, узӕлыдысты дыл, сӕхи-иу дыл фӕлмӕн ахастой. Уый размӕ дæр æмæ уый фæстæ дæр сылгоймаджы цӕстытӕ иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ федтон. Бирӕтӕ дзы, цы йӕ ӕмбӕхсон ӕдзӕсгом, налат, ракӕнон, адӕймаджы иннӕрдӕм фӕцӕй- хизынц, цӕстытӕ нӕ, фӕлӕ кӕлмытӕ, хъаматӕ. Сылгойма- гӕн хъуамӕ ахӕм цӕстытӕ уа? Уый ӕмӕ дын Дзерассӕ. Дӕуыл-иу ӕрӕнцад дыууӕ цӕсты нӕ, фӕлӕ дыууӕ чысыл фӕлмӕн хуры, сӕ хъармӕй ма ӕз дӕр хъарм кодтон, суанг ма мӕнӕн дæр æхсызгондзинад хастой.
Дзерассӕйы фыццаг хатт куы федтон, уæд мӕ сӕры фев- зӕрд: ацы чызг зын никуы никӕмӕн скӕндзӕн, искӕмӕн маст ракӕна, уый йын Хуыцауӕй лӕвӕрд нӕу. Æмӕ ныр дӕр афтӕ хъуыды кӕнын.
Дӕ алыварсмӕ лӕмбынӕг кӕсыс, уӕд алы бон дӕр ӕнӕ- мӕнг ног цыдӕр фендзынӕ, алы бон дӕр ног дунемӕ дуар у. Æмӕ цы раиртӕстон; уарзондзинады ӕнкъарӕнтӕй тых- джындӕр зӕххыл ницы ис. Адӕймаг зӕрдӕйӕ уарзы, йе 'нкъа- рӕнтӕ уды арфӕй цӕуынц, уæд уый цагъар у, уæд уый ӕн- дах у ӕмӕ дӕ куыд фӕнды, афтӕ йӕ дӕ къухыл тух, афтӕ йӕ дӕ фӕстӕ лас. Охх, уӕд цы ӕнцонсайӕн у адӕймаг. Уӕд адӕймаг ӕгӕрон тыхджын у ӕмӕ диссаджы ӕдых у, тихалӕ- гӕй дӕр ӕдыхдӕр.
Нӕ курсы студенттӕ чызгӕй, лӕппуйӕ иууылдӕр бафип- пайдтам: Дзерассӕ дӕ бауарзта. Фӕлӕ, диссаг, иу ӕнӕууылд, иу ӕнӕхсӕст ныхас нӕ никуы никӕмӕй схауд. Дзерассӕ не 'мгар, афтӕмӕй нӕ цыдӕр ӕфсарм уагъта, ӕвронг не кодта. Иу рог, иу стъӕлфт, иу ӕнӕрхъуыды ныхас дзы ни- куы фехъуыстам. Йӕхимидӕг кӕй удхар кодта, бирӕ, тынг бирӕ ӕгъуыссӕг æхсæвтӕ кӕй арвыста, ууыл иу минут дӕр дызӕрдыг нӕ кодтам. Æвӕццӕгӕн дӕм нӕ курсы лӕппутӕй чи нӕ бӕллыд, иу ахӕм нӕ разындаид. Хуры тын дӕу тых- хӕй йӕхи мидӕг сыгъд. Мин ӕмӕ мин хатты мӕхи бафар- стон: Дзерассӕйы зӕрдӕмӕ афтӕ цӕмӕй фӕцыдтӕ? Нӕ кур- сы дӕр, институты дӕр дуне лӕппутӕ, ӕмӕ уыдоны 'хсӕн сӕрмагондӕй дӕу цæмæн равзӕрста? Саджы фисынтыл ама- ды хуызӕн у, зæгъгӕ, кӕмӕй фӕзӕгъынц, уыдонӕй нæ уыд- тӕ. Ис ахӕмтӕ, ӕмӕ ӕрдзӕй рахӕссынц дзырдарӕхст, цыргъ-зонд, ӕмӕ адӕймагӕн кӕддӕриддӕр семӕ вæййы ӕнцон, ӕхсызгон. Ды уыдонмӕ дард лӕууыс. Уӕдӕ йын цӕмӕй бал- хӕдтай йӕ зӕрдӕ? Дӕ зондӕй? Ахуыр дӕ къухы куыд ӕн- цонӕй ӕфтыд, уымӕй? Æмӕ нӕм, лекцимӕ байхъусӕд, ӕн- дӕр-иу ӕй чиныджы сӕр нал хъуыд, ахӕмтӕ иу ӕмӕ дыууæ уыд? Цыма хынджылӕггӕнгӕ ахуыр кодтой. Уӕдӕ уӕд цӕ- мӕй балхӕдтай Дзерассӕйы зӕрдӕ? Абон дӕр ӕй нӕ зонын. Фӕлӕ, уарзондзинадӕн йӕхи закъонтӕ кӕй ис, уый хорз базыдтон. Æнӕфыст закъонтӕ, ӕнахуыр закъонтӕ, фӕлӕ ӕгӕрон тыхджын.
Никуы дӕ ницы схауд, фӕлӕ йӕ ӕз уӕддӕр ӕмбӕрстон. Институтмӕ куы бацыдыстӕм, уæдæй фæстæмæ де стырдӕр бӕллиц уыд: хуыздӕр чи ахуыр кӕны, ӕнӕмӕнг уыдоны ӕм- рӕнхъ ӕрлӕууын. Æмӕ дӕ къухы бафтыд: ӕртыккаг курсы дӕ мидбылты худтӕ факультеты Кады фӕйнӕгӕй, нымад уыдтӕ раззагдӕр студентыл. Цӕйбӕрц тых, цӕйбӕрц хъару- тӕ схардз кодтай уый тыххӕй, уымӕн ӕвдисӕн ӕрмӕст- дӕр иунӕг Хуыцау. Уыцы тыхтӕй Хъазыбеджы хох иннӕр- дӕм акъӕртгӕнӕн уыд.
Уӕдӕ ды цины куы ӕвдылдтӕ, уæд дын ӕз та тӕригъӕд кодтон. Аппӕты фыццаг-иу аудиторийы йӕ бадӕны чи сбадт? Лекци куы фӕци, уӕд-иу аудиторийӕ ӕппæты фæстаг чи ра- цыд? Ахуыры рӕстӕг дӕ искуы иу сыбыртт райхъуыст? Ис- куы иуӕрдӕм фӕзылдтӕ? Ӕрыгон лӕппу йӕ фарсмӕ йе 'мба- лы куыд басхойы, куыд ӕй алхыскъ кӕны, ды афтӕ искуы де 'мбалы басхуыстай, искуы йӕ афтӕ алхыскъ кодтай? Ис- куы тетрады сыф ӕрбатымбылтӕ кодтай ӕмӕ йӕ искӕуыл фехстай. Дӕ цӕстытӕ-иу ахуыргӕнӕгӕй нал истай, йӕ фӕс- тӕ гурӕй-гурмӕ зылдысты, цыма-иу ыл ныхӕсгӕ бакодтой. Ахӕм лекци уыд, ӕмӕ ды дӕ тетрады кӕй нӕ ныффыстай? Уыйбӕрц фӕразгӕ та куыд кодтай? Цыма-иу дӕ пъеро сырх- зынг сси, афтӕ мӕм каст. Нӕ курсы фыссӕнгарзӕй, тетра- дӕй, чиныгӕй ӕппӕты рӕвдздӕр чи уыд? Кӕй зӕгын ӕй хъæуы, ды. Искуы лӕппутӕй искӕимӕ фӕхъӕбысӕй-хъӕ- бысмӕ дӕ ӕмӕ йӕ дӕ алыварс ныззылдтай? Искӕд ӕмдзӕ- рӕны цур фӕзы сӕрак пуртийы фæстӕ азгъордтай? Hæ! Дӕуӕн уыдӕттӕн рӕстӕг никӕд уыд, ахӕм уӕлдай митӕм дӕ не 'вдӕлд. Æмдзӕрӕн. Институт. Библиотекӕ. Библиоте- кӕ. Институт. Æмдзӕрӕн. Искуы ӕмбисӕхсæвæй раздӕр схуыссыдтӕ? Уӕдӕ ӕз та цы зӕгъынмæ хъавын: фондз азы дӕргъы институты нæ уыдтӕ, фӕлӕ ахӕстоны, дӕхæдæг дӕхи къалатийы баппӕрстай. Ныр дӕр ахст дӕ. Гъе, гъеуымӕн дын кодтон тӕригъӕд. Гъе, гъеуымӕн дын кӕнын тӕригъӕд. Дӕ размӕ нысан сæвæр æмæ йæ сæххӕст кӕн, уымӕй ма хуыздӕр миниуӕг цы уа?! Фӕлӕ цавӕр нысан сӕвӕрдтай дӕ размӕ? Цыхуызы йӕ ӕххӕст кӕныс? Цавӕр фӕндӕгтыл ӕм цӕуыс? Сӕйрагдӕр та дӕ нысанмӕ цӕй охыл тын- дзыс? Зӕгъӕм, мӕнӕ ды цӕмӕй хорз ахуыр кодтаис, фыл- дӕр зонындзинӕдтӕ райстаис, уый тыххæй æхсæв, бон нӕ зыдтай. Ай-гъайдӕр, ды хъуамӕ мӕнӕн дзуапп дӕттай, чи дын дӕн ӕз? Иу ныхас дӕр дӕ не схаудзӕн. Æмӕ уый ӕз зонын. Ды институты ахсты хуызӕн уый тыххӕй нæ уыдтӕ, ӕхсӕв, бон уый тыххӕй нӕ зыдтай, ӕмӕ арф зонындзинӕд- тӕ райсай, дӕ фидӕны дӕсныйад иттӕг хорз базонай? дӕр дӕ куыд нӕ хъуыд, фӕлӕ дын сӕйрагдӕр уыд равдисын, ахуыргӕнджыты цӕстӕнгас дӕхимӕ раздахын. Ды цӕргӕ-цӕрӕнбонты дӕр кодтай цӕстмӕмитӕ. Уый дӕхи
Æвӕццӕгӕн, суанг уӕд дӕр зыдтай: дӕ дӕсныйад дӕ нӕ бахъӕудзӕн, агрономы дӕсныйад райстай, фӕлӕ агрономӕй иу бон дӕр бакуыстай? Институты фӕстӕ искуы бӕгъӕвва- дӕй ног хуымзӕххыл ӕрлӕууыдтӕ? Искуы хӕмпус зӕххы ӕхсызгон хъарм дӕ армыл банкъардтай? Искуы ногнай мӕ- нӕуы кӕрийыл фырцинӕй хъӕбысгӕнӕгау дӕхи баппӕр- стай?.. Никуы!
Цӕмӕндӕр мӕм афтæ кæсы: йӕ дӕсныйады йæхи чи не ссары, цыма партион куыстмӕ уыдон фӕтындзынц. Уым сын хъарм бынӕттӕ.
Цӕуыл фӕхъуыды кӕнын: цымӕ партион, советон кӕнӕ ӕхсӕнадон куыст дӕсныйад нӕу? Кӕд у, уæд нӕм, уыцы куыстыл кӕй ахуыр кӕной, ахӕм техникумтӕ кӕнӕ инсти- туттӕ цӕуыннӕ ис? Уадз, уым сӕ ахуыр кӕнӕнт, уым сӕ сасирӕй луарӕнт.
Хъӕууон ӕнахуыргонд лӕджы арф сагъӕстӕ. Афтӕ дӕ агайынц, ӕмӕ ахсӕв нал бафынӕй уыдзынӕ, дӕ фӕлмӕн хъарм хуыссӕны фӕрафт-бафт кӕндзынӕ.
Мӕ ныхас ӕгӕр фӕсаджил. Уӕддӕр, цӕмӕй балхӕдтай Дзерассӕйы зӕрдӕ? Кӕд, фӕллад кӕй нӕ зыдтай, иу минут дӕр дзæгъӕл кӕй нӕ сӕф- тай, дӕ нысанмӕ ӕнӕ фӕцудгӕйӕ ӕмраст кӕй цыдтӕ, уымӕй? Æмӕ уыцы миниуджыты тыххӕй бауарзӕн и? Уыцы миниуджытӕ ӕдзух хорз сты? Мӕ хъуыды мын, ӕвӕццӕ- гӕн, ӕмбарыс, фӕлӕ йӕ уӕддӕр ӕргомдӕр зӕгъон: ды уыд- тӕ дӕ нысаны цагъар. Адӕймаг йæхæдæг йӕхи цагъар уа, уый гӕнӕн ис? Ис! Уымен мӕнӕ ды дисӕн. Иу иннӕйы цӕмӕн бауарзы, уыцы уӕлвонг зӕрдӕ- сыгъдӕгтӕнӕн ӕнкъарӕнтӕ цæмæн райгуырынц, марадз ӕмӕ сӕ базон. ӕвӕджиауы ирд ӕв-
Цалдӕр хатты Дзерассӕимӕ сӕмбӕлдыстут. Адӕмы цӕст уынаг у - ӕнхъӕлдӕн, дыууӕ-ӕртӕ хатты киномӕ дӕр ацы дыстут. Диссаг, куыд дӕ равдӕлд киномӕ ацӕуынмӕ, дӕ сыгъзӕрин рӕстӕгӕй уыйбӕрц куыд раскъуыддзаг кодтай?
Дзерассӕ-иу уыцы фембӕлдтыты фæстӕ ног райгуырд. Гӕ- лӕбу. Цыма ныртӕккӕ спӕр-пӕр кӕндзӕн ӕмӕ арвы цъӕх хъӕбысмӕ йӕхи сисдзӕн, афтӕ мӕм каст. Зӕххон адӕймаг- иу нал уыд, йӕ цӕстытӕ-иу дыууӕ чысыл хуры фестадысты, цин ӕмӕ сӕ ӕхсызгон хъарм ивылд, худтысты; куы та-иу фӕлмӕн сагъӕсӕй се 'мдзаг аисты, аджих-иу, ницыуал-иу ӕм хъуыст. Уый уыд, йе 'нкъарӕнты ӕвджид иу уысм дӕр йӕхи чи никӕд бауагъта, растдӕр зæгъгæйӕ та, афтӕ ӕн- хъӕл чи уыд, уыцы Дзерассӕ. Уарзондзинад ӕй йӕ джиппы уагъта.
Уыцы ӕнкъарӕнтӕ афтӕ тыхджын сты, адӕймаджы сӕ уӕлныхты афтӕ сисынц, уый, цалынмӕ сӕ мӕхиуыл бавзӕр- стон, уӕдмӕ нӕ зыдтон. Сӕ азары бахаудтӕ, уæд ды дӕ фурды астӕу. Ды уыцы ӕнкъарӕнты азар никӕд бахаудтӕ, ницы сын зоныс.
Абоны онг дӕр дыл дис кӕнын: Дзерассӕйы цӕстыты хъар- мӕй цъититӕ атадаиккой, йӕ фӕлмӕн цӕстӕнгасӕй айнӕг къæдзæхыл дидинджытæ ӕрзадаид, ӕрмӕст ды нӕ фендӕр- хуызон дӕ: дӕ уазал, дӕ куыдфӕндыйы цӕстӕнгас ӕм нӕ аивтай. Уӕвгӕ, нӕ! Иурӕстӕг, ӕнхъӕлдӕн, фӕсастӕ. Уӕдӕ, искӕйы ӕфсӕрмӕй киномӕ чи ацӕуа, искӕмӕн ӕхсызгондзи- над саразон, уый тыххӕй йӕ рæстæгæй чи раскъуыддзаг кӕна, ды ахӕм дӕ? Чи зоны, уæд дӕ зӕрдӕйы цыдӕр ӕнкъарӕн- тӕ райгуырынмæ хъавыд, фӕлӕ нӕма базмӕлыдысты, афтӕ сыл уӕззау сау дуар бассыдтай, рухсы цъыртт сӕм нал ба- уагътай. Æрмӕстдӕр дӕумӕ разындзӕн ахӕм хъару: уыцы уӕлвонг ӕнкъарӕнтӕ билцъ мама рауадзӕнт, афтæмæй сæ ныххурх кӕн. Кӕй нӕ рӕдийын, уый фӕстӕдӕр хорз ба- зыдтон. Æваст Дзерассӕйӕ цӕхгӕр фӕзылдтӕ, дӕхи йыл фӕтигъ кодтай, нал ӕй зыдтай. «Салам», ӕмӕ-иу йӕ иувӕрс- ты ацыдтӕ.
Чи зоны, зӕгъай: адӕймагимӕ дӕ куы ницы бӕтта, цӕст- уынгӕйӕ йӕ сай, уæд уый фыдракӕнд у. Æмӕ раст дӕ, тынг раст, ды, чи фӕрӕдийа, ахӕм нӕ дӕ. Фӕлӕ бӕллӕх уый уыд, ӕмӕ дӕхи сайдтай.
Дзерассӕ сойын цырагъау куыд тад, уый хорз зыдтай, чи зоны, ныр дӕр ма тайы. Цыма, уæд йӕ зӕрдӕйы цы ӕнкъа- рӕнтӕ ссыгъд, уыдон никуы ӕрмынӕг уыдзысты, афтӕ мӕм кӕсы. Æмӕ тарстӕн, куы йӕ асайай, йӕ рухс бӕллицтыл ын чъизи къӕхтӕй куы бацӕуай. Æмӕ канд ӕз нӕ хъуыды код- тон афтӕ. Уырны дӕ, цалдӕр лӕппуйӕ бадзырдтам: ахӕм исты хабар, уæд дӕм ӕнхъӕлмӕ каст уырдынад, ахӕм над, цӕргӕ-цӕрӕнбонты дӕ зӕрдыл кӕй бадардтаис, уыцы изӕ- ры фӕстӕ дӕ фӕрсчытӕ дохтыртӕн ӕвӕринаг фӕуыдаик- кой. Нӕ ныхас фидар уыд, ардбахӕрды хуызӕн.
Нӕ! Дзӕгъӕлы тарстыстӕм. Хорз дӕ нӕма зыдтам. Фыц- цаджыдӕр, мӕхицӕй зӕгын. Йӕ алы ныхас дӕр, йӕ алы акъахдзӕф дӕр раздӕр хъуыдыгонд кӕмӕн у, уый ахӕм ӕнӕ- сӕрфат ми куыд бакӕндзӕн? Уый зонгӕ-зонын йӕхи къа- хӕй къӕппӕгмӕ цӕуы? Не! Ды, кӕсаджы цӕстӕй «сыгъ- дӕгдӕр», сывӕллонӕй «растдӕр» адӕймаг, ӕмӕ дӕ исты райхъуыса, уымӕн уӕвӕн нӕй! Чи зоны, ӕндӕр искӕуыл йӕ лӕппуйы сонт туг фӕуӕлахиз уыдаид, ӕрмӕст дӕуыл нӕ. Æрмӕстдӕр дӕумӕ разындзӕн ахӕм хъару, уыцы ӕгӕрон ӕнкъарӕнтӕ ницӕмӕ чи ӕркӕна. Нӕлгоймаджы уӕлвонг туг- иу дӕ нӕ ныууыгъта, уый мӕ ницы хуызы бауырндзӕн. Уе 'хсӕн цы 'рцыд, уый ничи базондзӕн, нӕ рахъӕр уыдзӕн, уый зонгӕйӕ дӕ рохтӕ бӕргӕ суагътаис. Уӕдӕ Дзерассӕйы сомбоныл тыхстӕ? Куыд нӕ! Цӕмӕй ма тӕрсай, уый тых- хӕй дын ард куы бахордтаид, Советон Цӕдисы герб кӕм и, ахӕм тымбыл мыхуыримӕ дын гӕххӕтт куы раттаид, уӕд- дӕр ыл нӕ баууӕндыдаис: кӕд дыл сахсӕн баппарынмæ хъа- вы, кӕд дӕ къӕппӕгмӕ сайы, кӕд... Æмӕ ды ӕдылы дӕ? Фӕтарстӕ, стӕй хуымӕтӕджы тарст нӕ адӕймаг кӕмӕй нырризы, адӕймаг уадзыгӕй кӕмӕй баззайы, ахӕм тарст: мыййаг, Дзерассӕйы куы бауарзай, мыййаг, цы нӕ вæййы, дӕхи ратонын дзы куынӕуал бафӕразай. Суанг мӕм афтӕ дӕр кӕсы, ӕмӕ Дзерассӕйы бауарзтай. Нӕ йӕ ӕрымысыс, растӕгӕй-рӕстӕгмӕ дӕм фӕлмӕй фӕзынӕгау не 'рбазыны, уый мӕ ницы хуызы бауырндзӕн, йӕ хъоппӕг сау цӕстытӕ дыл узӕлгӕ нӕ ахæссы, нӕ дӕм бахуды?.. Чи зоны, суанг дын ахъӕбыс кӕнынмæ дæр фӕхъавы, ӕмӕ ды фестъӕлфыс, дӕхи иуварс цӕхгӕр фӕзилыс, иуварс агӕпп кӕнынмӕ дӕ бирӕ нал фӕхъæуы, ӕмӕ, дӕ амондӕн, зӕххон зӕд ӕрбай- сӕфы.
Иу лекцийы, дӕуырдӕм каст цӕмӕн фӕдӕн, нӕ зонын. Ды Дзерассӕйӕ дӕ цӕстытӕ нал истай, ныджджих ӕм дӕ. Нал змӕлыдтӕ, ӕмӕ мӕм, цыма уадзыг бадӕ, цыдӕр уысм афтӕ фӕкаст. Æваст дӕ сӕр фӕзылдтай, сонт зылд. Ахӕм ӕнахуыр хуыз дын уыд, цыма дын исчи дӕ уӕлхъус ныкъ- къӕрцц кодта, адӕмы цур. Æвиппайды дӕ цӕсгом атар, асay- хъулӕттӕ, дӕ былтӕ стъӕлфыдысты, ӕхсыдтай сӕ. Æмӕ арвӕрттывдау мӕ сӕры атахт: дӕ царды, тынг ахсджиаг чи у, ахӕм цыдӕр хъуыддаг ӕрцыд. Лекци куы фӕци, Дзерас- сӕйы иувӕрсты, цыма йӕ нӕ зоныс, афтӕ куы ацыдтӕ, ӕцӕ- гӕлон, уазал цӕстӕнгасимӕ, уæд ма йын цы бамбарын хъуы- ди: Дзерассӕимӕ дӕ ницыуал бӕтты, дӕхи дзы аскъуыддзаг кодтай. Дзерассӕ ма дӕ фæстæ бæргӕ каст, йӕ фӕлмӕн ху- рӕнгӕс цӕстытӕй дӕ урӕдта, демӕ адзурынмæ хъавыд, фӕлӕ ды ницы уыдтай, дӕуӕн ӕруромӕн нал уыд.
Куы райгуырдтӕ, уӕдӕй фӕстӕмӕ цыма мидсагъӕс, мид- хъуырдухӕн, мидтох кӕныс, цыма иу минут дӕр ӕнцой нӕ зоныс, нӕма ӕрсабыр дӕ, афтӕ мӕм кӕсы. Ахӕстоны дуа- рӕй никуы бакастӕ, афтæмæй ахст дӕ, хъадаман ӕвӕрд. Ис- куы искӕд уый уыд, ӕмӕ адӕймаг йæхæдæг йӕхи ӕрцахста? Уыд? Мӕнӕ ды.
Ды барджын адӕймаг дӕ, бӕрнон куыст кӕныс, хорз цӕ- рыс, амондджын дӕ, сӕрибар! Уый ӕддаг бакастӕй, фӕлӕ дӕ мид-зӕрдӕмӕ ныккӕс? Разы дӕ дӕхицӕй, дӕ куыстӕй, дӕ цардӕй, дӕ амондӕй... Ды дӕ цагъар. Мин ӕмӕ мин хат- ты мӕхи бафарстон: царды ӕппӕты ӕвирхъаудӕр цы у? Хи сайын, хи фӕливын. Хӕрзаг мыл дӕхимидӕг худыс: цыдӕр сӕмпӕрчъи ӕхсӕвгӕс дын зонд амоныныл схӕцыд, мӕлӕты пехуымпар, раст ӕмӕ зылыны 'хсӕн тӕрхонгӕнӕг ссис. Ды лӕгӕй-лӕгмӕ сайыс дӕхи. Царды ӕппӕты зынаргъ- дӕр у сӕрибар, ӕмӕ уый цы у, уымен ды ницы зоныс. Сӕ- рибар адӕймаг - уый дын мӕнӕ ӕз. Æмӕ кӕд мӕн мӕ куыст- мӕ сау «Волгӕ» узгӕ не 'рбаласы, лакӕй ӕмбӕрзт даргъ стьо- лы фарсмӕ фӕлмӕн къӕлӕтджыны не 'рбадын, уӕддӕр ӕз дӕуӕй амондджындӕр дӕн. Мӕнӕн мӕ хъуыды комкоммӕ зӕгъын мӕ бон у, дӕуӕн нӕу, ӕз ӕдас дӕн, ды та тӕрсгӕ- ризгӕйӕ цӕрыс. Уӕд нӕ чи амондджындӕр у? Фӕрсын дӕ. Ды дӕ къӕлӕты ӕмӕ дӕ уыцы къӕлӕтмӕ чидӕр тыххӕй нӕ бакодта - барвӕндӕй йӕм дӕхæдæг бацыдтӕ. Ды ӕлгыст дӕ. Æмӕ цӕмӕн? Цӕмӕй мӕнӕ ацы къӕлӕтджын бандоны бадай, уый тыххӕй. Уӕвгӕ, дӕу хуызӕттӕ уый амонд хо- нынц.
Æнӕнхъӕлӕджы ацы зӕххыл мисхал дӕр ницы цӕуы. Æмӕ уый дӕуӕй хуыздӕр ничи зоны. Алы акъахдзӕфӕн дӕр йӕхи ӕфсон. Æмӕ уый, философийы чиныг дӕ цӕсты кӕро- нӕй дæр нæма федтай, уӕд дӕр ӕй зыдтай.
Уый ӕмӕ дын ӕз, мӕ фӕззӕг ӕрхӕццӕ, мӕ зымӕг мӕм ӕрбацӕуы, уӕддӕр... Нӕ! Фӕсмон ницӕуыл кӕнын. Сӕй- рагдӕр - мӕхи ӕнхъӕлын ӕмӕ хонын Адӕймаг ӕмӕ мын уый ӕппӕтӕй зынаргъдӕр у, цӕмӕй ацы зӕххыл цӕрон, уымӕн мын уый фаг у.
Цалдӕр азы размӕ нӕ хъæуы астӕу абана аразын райдыд- той. Чи зоны, ды дӕр ӕй хъуыды кӕнай. Уӕвгӕ ма хъæуы кӕд вæййыс. Æз дӕр мӕйӕ не 'рхаудтӕн, ӕмӕ бӕрнон ку- сӕгӕн алы минут дӕр зынаргъ кӕй у, йӕ хӕстӕ, кӕд сӕ ӕххӕст кӕны, уӕд, бирӕ кӕй сты, уый мын ӕнӕзонгӕ нӕу. Фӕлӕ, уӕууа, цы хъæуы схъомыл дӕ, фыццаг къахдзӕфтӕ цы зӕххы гӕппӕлыл акодтай, уымӕн рохгӕнӕн куыд ис. Дӕ хӕдтулгӕ дӕ быны ӕмӕ дӕ хъӕу аз дыууӕ-ӕртӕ хатты уӕд-дӕр ма бабæрæг кӕн. Уӕд та, ӕппынфӕстаг, боны рухс уым кӕй федтай, уый тыххӕй йӕм ныццу ӕмӕ йыл даӕ цӕст ахæсс, дӕ сӕрӕй йын ныллӕг акув. Дӕ фынты йӕ уӕддӕр ма уынай, уый мӕ нӕ уырны. Æз кӕмфӕмды уон мӕ фынтӕ ӕдзух- дӕр хъæуы цӕуынц, нӕхимӕ. Уӕдӕ горӕты дӕр ацардтӕн, цыппар азы флоты службӕ кодтон, кӕмдӕр цӕргӕйӕ ӕх- сызгон ӕмӕ зын бонтӕ дӕр арвыстон, уӕддӕр мӕ фынты ӕдзухдӕр хъæуы вæййын. Æфсады куы уыдтӕн, уæд мӕм цӕмӕндӕр афтӕ каст, цыма нӕ уынджы никӕдуал ацӕудзы- нӕн, нӕ хæдзары цур обауӕй нал ракӕсдзынӕн, нӕ доны, цӕссыджы хуызӕн сыгъдӕг доны, мӕхи никӕдуал ныннай- дзынӕн. Æмӕ фыццаг отпусчы куы 'рцыдтӕн, автобусӕй куы рахызтӕн, нӕ уынджы куы фӕхӕрд кодтон, уӕд ӕнӕнхъӕлӕ- джы мӕ цӕссыгтӕ ӕруадысты, куыддӕр, сӕхигъдауӕй, нал се баурӕдтон, ӕфсӕрмӕй зӕххы скъуыды ныххауынмӕ цӕттӕ уыдтӕн.
Æз дӕ бынаты бастӕй дæр нæ фæлæууин. Ды та дыууӕ- ӕртӕ азы иу хатт ӕрӕфтыс, ӕмӕ хъӕуыл хур ракӕсы, зӕд уӕларвӕй ӕртӕхы. Чындзхаст, цины хъуыддагмаӕ ма ӕрцу, фӕлӕ зианмӕ... Адӕймаджы йӕ фӕстаг балцы афӕндараст кӕнынмӕ рӕстӕг ма ссар. Ныр дӕм, ӕнхъӕлдӕн, хъӕуӕй ничиуал сӕрвиты. Уӕддӕр дӕ фӕхъахъхъӕнын, фӕлӕ дзæгъӕ- лы. Нӕ хъæуы зианты дӕ нымадӕй федтон цалдӕр хатты. Æви дӕу хуызӕн бӕрнон кусӕгӕн зиантӕм цӕуын не 'мбӕлы ӕмӕ йӕ ӕз нӕ зыдтон? Æви дӕу хуызӕн бӕрнон кусӕгӕн мард нӕй? Дӕ фыд ӕмӕ дӕ мад рухсаг уӕнт, уыдон дӕр дӕ фӕстӕ сгорӕтаг сты, сӕ цард дӕр уым фӕци. Нӕ хъӕубес- тӕ чысылӕй, стырӕй дыууӕ хатты дӕр уым уыдысты. Дӕ фыдыфсымӕр куы фӕзиан, уӕд ӕнхъӕлдтам: уыйбӕрц мӕрд- дзыгоимӕ ӕрцӕудзынӕ, ӕмӕ сӕ зӕхх нӕ уромдзӕн, цалдӕр икарус автобусы зианджынтӕм хæстæг ӕрбалӕудзысты. Уыдо- ны бӕсты дӕ фыдыфсымӕры кӕртмӕ хæстæг базылд дӕ cay «Волга», ӕмӕ дзы ӕрхызтыстут фондзӕй, сӕ иу дӕ шо- фыр. Хъус-хъус дзырдтой; хъуамӕ демӕ бирӕ адӕм рацыда- ид, фӕлӕ - куыстафон, ӕмӕ сӕ нӕ рауагътай. О. Ды раст уыдтӕ. Фӕнды бирӕ адӕм ӕрцӕуӕнт, фӕнды чысыл - уый ма мардӕн цы пайда у? Уыцы ацу ӕмӕ ма 'рцуйы фӕндагӕй ма йӕ исчи раздахдзӕн? Уӕдӕ, фӕлтау адӕм саӕ куыст куы кӕной, уӕд пай пайдадӕр нӕу? Ай-гъайдӕр!
Дӕ хъуыдымӕ къух бакӕнӕн нӕй. Ноджы хуыздӕр та цы уаид? Адӕймаг амард, уӕд ыл иу-дыууӕйӕ фӕхӕц ӕмӕ йӕ хъӕугӕронмӕ аскъӕф, басудз ӕй. Æвӕджиауы хъацаӕн уанд зӕххӕн. Цалдӕр адӕймаджы. Иу цӕссыг дӕр нӕ. Иу фын- джы дзаг дӕр нӕ. Цӕмӕн хъæуынц? Цы пайда сты? Науӕд адӕм кусгӕ бон куынӕуал мӕликкой, зӕгъӕм, сабаты кӕнӕ-иу хуыцаубоны амӕлӕнт.
Æз ӕндӕр хъуыдыйыл хӕст дӕн. Ацы зӕххыл адӕйма- гӕй зынаргъдӕр ницы ис. Æмӕ уый нал и, уӕд уымӕн йӕ фӕстаг сахат сӕркъулӕй йӕ цуры ма ӕрлӕуу, уый куыд раст у? Нӕу! Æнустӕм хицӕн кӕны ацы зӕххӕй, ӕмӕ йын фӕн- дараст зӕгъ. Уый нӕ хӕс у!
Цӕмӕндӕр мӕм афтӕ кӕсы, цыма зиантӕм арӕхдӕр цӕ- уис, фӕлӕ тӕрсгӕ кӕныс. Дӕ алыварс чи ис, уыдон цы зӕгъ- дзысты? Цы зӕгъдзысты уӕлдӕр хицауад? Уӕдӕ ма уыдоны цӕстӕнгас зонис. Зиантӕм арӕх чи цӕуы, уый уæлдæр бы- натмӕ ивынц, зӕгъгӕ, иу мард дӕр ӕнӕ бабӕрӕггӕнгӕ нӕ ныууадзис, дӕ фазыл дӕр-иу ӕм фӕбырис.
Цымӕ искуы дӕ хæдзары де стъолыл ӕртӕ чъирийы ӕрӕ- вӕрдтай? Цымӕ искуы дӕ зӕронд мӕрдтӕн дыууӕ кӕрдзы- ны ныххӕлар кодтай? Нӕ мӕ уырны. Дӕхинымӕр ӕхсӕ- вӕй, бонӕй кувыс, ӕвӕццӕгӕн, фӕлӕ дӕ уӕлӕмӕ иу сым никӕд сыхъуысдзӕн. Коммунист, ахӕм кусӕг, ӕмӕ уый хъуа- мӕ Хуыцаумӕ кува? Цӕмӕ ӕрхаудыстӕм, цӕ. Нӕ фыдӕлты туг куыд раджы байсыст, куыд тагъд ӕй баивтам, куыд? Æмӕ цӕуыл? Æхца ӕмӕ бынӕттыл.
Хъӕуӕй дӕм хъӕргӕнӕг ничиуал ӕрвиты, адӕмӕй рох кӕнын байдыдтай. Уӕвгӕ, уый дӕуӕн хуыздӕр у. Уӕдӕ ма дӕ ӕмсӕр, уæлдæр хицауадӕй, дӕ цард, дӕ хъысмӕт аразгӕ кӕмӕй у, уыдонӕй искӕуыл зиан ӕрцæуæд? Æхсӕв не схуыс- сис, ирон фӕндаггӕнгӕ йӕм бацӕуис.
Мӕ ныхас нӕ абанайы тыххӕй уыди. Нӕ хъæуы цӕр- джытӕ йӕ «ӕнусы арӕзтад» схуыдтой. Æмӕ дзы ӕцӕгдзи- над ис. Авд-аст азмӕ ног горӕт саразынц. Нӕ абанайӕн уый дӕр чысыл рӕстӕг разынд.
Абанайы арӕзтад фӕстагмӕ бынтондӕр банцад, царӕн, дам, хъӕугӕ бетон-къӕйтӕ нӕ арынц. Худинаг! Кӕд уыцы бетон-къӕйтӕн ацы дынджыр, хъӕздыг бӕстӕйы ссарӕн нӕй, уӕд та сӕ фӕсарӕнтӕй ӕрбалас, сыгъзӕринӕй арӕзт куы не сты.
Колхозонты ӕмӕ хъæуæххӕсткомты ӕмбырдты ну уынаф- фӕ иннӕйы фӕдыл хастой абана саразыны тыххӕй. Æмӕ цы? Ницы. Ныхасӕй кӕд цы сырӕзт. Адӕм хъаст кӕнынӕй сфӕлмӕцыдысты. Дӕумӕ дӕр цалдӕр хатты ссыдысты, зӕр- дӕтӕ-ну сын бӕргӕ бавӕрдтай, ӕмӕ ууыл ахицӕн. Æвӕцце- гӕн, ацы зӕххыл адӕймагӕй зындӕр бамбарӕн ничи у. Уӕв- гӕ, цӕмӕн? Тынг ӕнцон ӕмбарӕн у. Уый дӕр дӕу хуызӕн адӕймаг кӕй у, уый дӕ зӕрдыл дар ӕмӕ йӕ уӕд тынг хорз ӕмбардзынӕ. Иу сахат йӕ буары бацу, ну уысм йӕ рисӕй фӕрисс, фӕлӕ мардӕрцыд цы у уый нӕ нӕ фӕнды. Дӕ мады амард, йӕ мад кӕмӕн амард, уымӕн радзур. Цӕмӕн хъуамӕ бамбӕхстаис ды? Цӕмӕн хъуамӕ батыхстаид нӕ кол- Æз ӕндӕр хъуыдыйыл хӕст дӕн. Ацы зӕххыл адӕйма- гӕй зынаргъдӕр ницы ис. Æмӕ уый нал и, уӕд уымӕн йӕ фӕстаг сахат сӕркъулӕй йӕ цуры ма ӕрлӕуу, уый куыд раст у? Нӕу! Æнустӕм хицӕн кӕны ацы зӕххӕй, ӕмӕ йын фӕн- дараст зӕгъ. Уый нӕ хӕс у!
Цӕмӕндӕр мӕм афтӕ кӕсы, цыма зиантӕм арӕхдӕр цӕ- уис, фӕлӕ тӕрсгӕ кӕныс. Дӕ алыварс чи ис, уыдон цы зӕгъ- дзысты? Цы зӕгъдзысты уӕлдӕр хицауад? Уӕдӕ ма уыдоны цӕстӕнгас зонис. Зиантӕм арӕх чи цӕуы, уый уæлдæр бы- натмӕ ивынц, зӕгъгӕ, иу мард дӕр ӕнӕ бабӕрӕггӕнгӕ нӕ ныууадзис, дӕ фазыл дӕр-иу ӕм фӕбырис.
Цымӕ искуы дӕ хæдзары де стъолыл ӕртӕ чъирийы ӕрӕ- вӕрдтай? Цымӕ искуы дӕ зӕронд мӕрдтӕн дыууӕ кӕрдзы- ны ныххӕлар кодтай? Нӕ мӕ уырны. Дӕхинымӕр ӕхсӕ- вӕй, бонӕй кувыс, ӕвӕццӕгӕн, фӕлӕ дӕ уӕлӕмӕ иу сым никӕд сыхъуысдзӕн. Коммунист, ахӕм кусӕг, ӕмӕ уый хъуа- мӕ Хуыцаумӕ кува? Цӕмӕ ӕрхаудыстӕм, цӕ. Нӕ фыдӕлты туг куыд раджы байсыст, куыд тагъд ӕй баивтам, куыд? Æмӕ цӕуыл? Æхца ӕмӕ бынӕттыл.
Хъӕуӕй дӕм хъӕргӕнӕг ничиуал ӕрвиты, адӕмӕй рох кӕнын байдыдтай. Уӕвгӕ, уый дӕуӕн хуыздӕр у. Уӕдӕ ма дӕ ӕмсӕр, уæлдæр хицауадӕй, дӕ цард, дӕ хъысмӕт аразгӕ кӕмӕй у, уыдонӕй искӕуыл зиан ӕрцæуæд? Æхсӕв не схуыс- сис, ирон фӕндаггӕнгӕ йӕм бацӕуис.
Мӕ ныхас нӕ абанайы тыххӕй уыди. Нӕ хъæуы цӕр- джытӕ йӕ «ӕнусы арӕзтад» схуыдтой. Æмӕ дзы ӕцӕгдзи- над ис. Авд-аст азмӕ ног горӕт саразынц. Нӕ абанайӕн уый дӕр чысыл рӕстӕг разынд.
Абанайы арӕзтад фӕстагмӕ бынтондӕр банцад, царӕн, дам, хъӕугӕ бетон-къӕйтӕ нӕ арынц. Худинаг! Кӕд уыцы бетон-къӕйтӕн ацы дынджыр, хъӕздыг бӕстӕйы ссарӕн нӕй, уӕд та сӕ фӕсарӕнтӕй ӕрбалас, сыгъзӕринӕй арӕзт куы не сты.
Колхозонты ӕмӕ хъæуæххӕсткомты ӕмбырдты ну уынаф- фӕ иннӕйы фӕдыл хастой абана саразыны тыххӕй. Æмӕ цы? Ницы. Ныхасӕй кӕд цы сырӕзт. Адӕм хъаст кӕнынӕй сфӕлмӕцыдысты. Дӕумӕ дӕр цалдӕр хатты ссыдысты, зӕр- дӕтӕ-ну сын бӕргӕ бавӕрдтай, ӕмӕ ууыл ахицӕн. Æвӕцце- гӕн, ацы зӕххыл адӕймагӕй зындӕр бамбарӕн ничи у. Уӕв- гӕ, цӕмӕн? Тынг ӕнцон ӕмбарӕн у. Уый дӕр дӕу хуызӕн адӕймаг кӕй у, уый дӕ зӕрдыл дар ӕмӕ йӕ уӕд тынг хорз ӕмбардзынӕ. Иу сахат йӕ буары бацу, ну уысм йӕ рисӕй фӕрисс, фӕлӕ мардӕрцыд цы у уый нӕ нӕ фӕнды. Дӕ мады амард, йӕ мад кӕмӕн амард, уымӕн радзур. Цӕмӕн хъуамӕ бамбӕхстаис ды? Цӕмӕн хъуамӕ батыхстаид нӕ кол- Æз ӕндӕр хъуыдыйыл хӕст дӕн. Ацы зӕххыл адӕйма- гӕй зынаргъдӕр ницы ис. Æмӕ уый нал и, уӕд уымӕн йӕ фӕстаг сахат сӕркъулӕй йӕ цуры ма ӕрлӕуу, уый куыд раст у? Нӕу! Æнустӕм хицӕн кӕны ацы зӕххӕй, ӕмӕ йын фӕн- дараст зӕгъ. Уый нӕ хӕс у!
Цӕмӕндӕр мӕм афтӕ кӕсы, цыма зиантӕм арӕхдӕр цӕ- уис, фӕлӕ тӕрсгӕ кӕныс. Дӕ алыварс чи ис, уыдон цы зӕгъ- дзысты? Цы зӕгъдзысты уӕлдӕр хицауад? Уӕдӕ ма уыдоны цӕстӕнгас зонис. Зиантӕм арӕх чи цӕуы, уый уæлдæр бы- натмӕ ивынц, зӕгъгӕ, иу мард дӕр ӕнӕ бабӕрӕггӕнгӕ нӕ ныууадзис, дӕ фазыл дӕр-иу ӕм фӕбырис.
Цымӕ искуы дӕ хæдзары де стъолыл ӕртӕ чъирийы ӕрӕ- вӕрдтай? Цымӕ искуы дӕ зӕронд мӕрдтӕн дыууӕ кӕрдзы- ны ныххӕлар кодтай? Нӕ мӕ уырны. Дӕхинымӕр ӕхсӕ- вӕй, бонӕй кувыс, ӕвӕццӕгӕн, фӕлӕ дӕ уӕлӕмӕ иу сым никӕд сыхъуысдзӕн. Коммунист, ахӕм кусӕг, ӕмӕ уый хъуа- мӕ Хуыцаумӕ кува? Цӕмӕ ӕрхаудыстӕм, цӕ. Нӕ фыдӕлты туг куыд раджы байсыст, куыд тагъд ӕй баивтам, куыд? Æмӕ цӕуыл? Æхца ӕмӕ бынӕттыл.
Хъӕуӕй дӕм хъӕргӕнӕг ничиуал ӕрвиты, адӕмӕй рох кӕнын байдыдтай. Уӕвгӕ, уый дӕуӕн хуыздӕр у. Уӕдӕ ма дӕ ӕмсӕр, уæлдæр хицауадӕй, дӕ цард, дӕ хъысмӕт аразгӕ кӕмӕй у, уыдонӕй искӕуыл зиан ӕрцæуæд? Æхсӕв не схуыс- сис, ирон фӕндаггӕнгӕ йӕм бацӕуис.
Мӕ ныхас нӕ абанайы тыххӕй уыди. Нӕ хъæуы цӕр- джытӕ йӕ «ӕнусы арӕзтад» схуыдтой. Æмӕ дзы ӕцӕгдзи- над ис. Авд-аст азмӕ ног горӕт саразынц. Нӕ абанайӕн уый дӕр чысыл рӕстӕг разынд.
Абанайы арӕзтад фӕстагмӕ бынтондӕр банцад, царӕн, дам, хъӕугӕ бетон-къӕйтӕ нӕ арынц. Худинаг! Кӕд уыцы бетон-къӕйтӕн ацы дынджыр, хъӕздыг бӕстӕйы ссарӕн нӕй, уӕд та сӕ фӕсарӕнтӕй ӕрбалас, сыгъзӕринӕй арӕзт куы не сты.
Колхозонты ӕмӕ хъæуæххӕсткомты ӕмбырдты ну уынаф- фӕ иннӕйы фӕдыл хастой абана саразыны тыххӕй. Æмӕ цы? Ницы. Ныхасӕй кӕд цы сырӕзт. Адӕм хъаст кӕнынӕй сфӕлмӕцыдысты. Дӕумӕ дӕр цалдӕр хатты ссыдысты, зӕр- дӕтӕ-ну сын бӕргӕ бавӕрдтай, ӕмӕ ууыл ахицӕн. Æвӕцце- гӕн, ацы зӕххыл адӕймагӕй зындӕр бамбарӕн ничи у. Уӕв- гӕ, цӕмӕн? Тынг ӕнцон ӕмбарӕн у. Уый дӕр дӕу хуызӕн адӕймаг кӕй у, уый дӕ зӕрдыл дар ӕмӕ йӕ уӕд тынг хорз ӕмбардзынӕ. Иу сахат йӕ буары бацу, ну уысм йӕ рисӕй фӕрисс, фӕлӕ мардӕрцыд цы у уый нӕ нӕ фӕнды. Дӕ мады амард, йӕ мад кӕмӕн амард, уымӕн радзур. Цӕмӕн хъуамӕ бамбӕхстаис ды? Цӕмӕн хъуамӕ батыхстаид нӕ кол- Æз ӕндӕр хъуыдыйыл хӕст дӕн. Ацы зӕххыл адӕйма- гӕй зынаргъдӕр ницы ис. Æмӕ уый нал и, уӕд уымӕн йӕ фӕстаг сахат сӕркъулӕй йӕ цуры ма ӕрлӕуу, уый куыд раст у? Нӕу! Æнустӕм хицӕн кӕны ацы зӕххӕй, ӕмӕ йын фӕн- дараст зӕгъ. Уый нӕ хӕс у!
Цӕмӕндӕр мӕм афтӕ кӕсы, цыма зиантӕм арӕхдӕр цӕ- уис, фӕлӕ тӕрсгӕ кӕныс. Дӕ алыварс чи ис, уыдон цы зӕгъ- дзысты? Цы зӕгъдзысты уӕлдӕр хицауад? Уӕдӕ ма уыдоны цӕстӕнгас зонис. Зиантӕм арӕх чи цӕуы, уый уæлдæр бы- натмӕ ивынц, зӕгъгӕ, иу мард дӕр ӕнӕ бабӕрӕггӕнгӕ нӕ ныууадзис, дӕ фазыл дӕр-иу ӕм фӕбырис.
Цымӕ искуы дӕ хæдзары де стъолыл ӕртӕ чъирийы ӕрӕ- вӕрдтай? Цымӕ искуы дӕ зӕронд мӕрдтӕн дыууӕ кӕрдзы- ны ныххӕлар кодтай? Нӕ мӕ уырны. Дӕхинымӕр ӕхсӕ- вӕй, бонӕй кувыс, ӕвӕццӕгӕн, фӕлӕ дӕ уӕлӕмӕ иу сым никӕд сыхъуысдзӕн. Коммунист, ахӕм кусӕг, ӕмӕ уый хъуа- мӕ Хуыцаумӕ кува? Цӕмӕ ӕрхаудыстӕм, цӕ. Нӕ фыдӕлты туг куыд раджы байсыст, куыд тагъд ӕй баивтам, куыд? Æмӕ цӕуыл? Æхца ӕмӕ бынӕттыл.
Хъӕуӕй дӕм хъӕргӕнӕг ничиуал ӕрвиты, адӕмӕй рох кӕнын байдыдтай. Уӕвгӕ, уый дӕуӕн хуыздӕр у. Уӕдӕ ма дӕ ӕмсӕр, уæлдæр хицауадӕй, дӕ цард, дӕ хъысмӕт аразгӕ кӕмӕй у, уыдонӕй искӕуыл зиан ӕрцæуæд? Æхсӕв не схуыс- сис, ирон фӕндаггӕнгӕ йӕм бацӕуис.
Мӕ ныхас нӕ абанайы тыххӕй уыди. Нӕ хъæуы цӕр- джытӕ йӕ «ӕнусы арӕзтад» схуыдтой. Æмӕ дзы ӕцӕгдзи- над ис. Авд-аст азмӕ ног горӕт саразынц. Нӕ абанайӕн уый дӕр чысыл рӕстӕг разынд.
Абанайы арӕзтад фӕстагмӕ бынтондӕр банцад, царӕн, дам, хъӕугӕ бетон-къӕйтӕ нӕ арынц. Худинаг! Кӕд уыцы бетон-къӕйтӕн ацы дынджыр, хъӕздыг бӕстӕйы ссарӕн нӕй, уӕд та сӕ фӕсарӕнтӕй ӕрбалас, сыгъзӕринӕй арӕзт куы не сты.
Колхозонты ӕмӕ хъæуæххӕсткомты ӕмбырдты ну уынаф- фӕ иннӕйы фӕдыл хастой абана саразыны тыххӕй. Æмӕ цы? Ницы. Ныхасӕй кӕд цы сырӕзт. Адӕм хъаст кӕнынӕй сфӕлмӕцыдысты. Дӕумӕ дӕр цалдӕр хатты ссыдысты, зӕр- дӕтӕ-ну сын бӕргӕ бавӕрдтай, ӕмӕ ууыл ахицӕн. Æвӕцце- гӕн, ацы зӕххыл адӕймагӕй зындӕр бамбарӕн ничи у. Уӕв- гӕ, цӕмӕн? Тынг ӕнцон ӕмбарӕн у. Уый дӕр дӕу хуызӕн адӕймаг кӕй у, уый дӕ зӕрдыл дар ӕмӕ йӕ уӕд тынг хорз ӕмбардзынӕ. Иу сахат йӕ буары бацу, ну уысм йӕ рисӕй фӕрисс, фӕлӕ мардӕрцыд цы у уый нӕ нӕ фӕнды. Дӕ мады амард, йӕ мад кӕмӕн амард, уымӕн радзур. Цӕмӕн хъуамӕ бамбӕхстаис ды? Цӕмӕн хъуамӕ батыхстаид нӕ кол- афтӕ йын йӕ ныхмӕ уарт ӕрӕвӕрӕм, нӕ алыварс фидӕрт- тӕ ацаразӕм. Уӕдӕй фӕстӕмӕ мӕм нӕ сӕрдар топпы кӕсӕнӕй кӕсы. Æнхъӕлдӕн, фадат ын фӕци, уæд мӕ агӕрах кӕнид. Фӕлӕ йӕ бон у? Дыууæ ныхасы йӕ бон бабӕттын куы нӕ у. Кӕд- дӕр сывӕллонӕй цы базыдта, йӕ зонындзинӕдтӕ ууыл ӕр- лӕууыдысты, йӕ хъуыдыкӕнынад бандзыг. Гъеуый дын ив- гъуыд рӕстӕджы æххӕстбарджын минӕвар. Æрмӕст хӕрд- мӕ ӕмӕ фӕйнӕрдӕм хорз фӕцыд, лӕг нӕ, фӕлӕ къæдзæх. Æвӕццӕгӕн, фӕстаг рӕстӕг чиныг нӕ, фӕлӕ газет дӕр йӕ къухмӕ никӕдуал райста. Кӕд адӕмы цӕстмӕ студентӕй исты бакаст, ӕндӕр... Æмӕ хъуамӕ уӕд афтӕмӕй мемӕ куыд дзу- ра? Цыма ивгъуыдӕй ӕрбацыд, хатгай мӕм афтӕ фӕкӕсы.
Цалдӕр боны ӕмӕ æхсæвы уыдтӕн ӕррайы хуызӕн, мӕ хъуыды ӕппынӕдзух дӕр зылд уыцы бетон къӕйты алыварс. Цӕттӕ аразӕн ӕрмӕг, Хуыцауы лӕвар, ӕмӕ дзы ма спайда кӕн, уый мӕхицӕн нӕ ныббарстаин. Æз сӕ мӕхæдæг дӕр сӕвӕрдзынӕн. Мӕхæдæг цы, фӕлӕ сӕ адӕм сӕвӕрдзысты. Æмӕ фӕсахсӕвӕр мӕ сыхаджы дуар бахостон. Кран кӕуыл и, ахӕм машинӕйы хицауы дуар. Уый сӕ сисид, уый сӕ сӕ бынӕтты ӕрӕвӕрид. Тарстӕн: мӕ фӕнд ӕм цыдӕр сæртæг ӕмӕ рог ми куы фӕкӕса. Æвӕдза, уый мын тынг зын уыда- ид. Фӕлӕ нӕ. Мӕ сыхаджы цӕстытӕ ссыгъдысты, разыйы цин сӕ ферттывта.
«Уый нырмӕ дæр нæ сæр куыд не 'рцахста».
Æмӕ бауынаффӕ кодтам: уыцы бетон къӕйтӕн ӕнӕ ӕр- ласгӕ нӕй.
Цалдӕр боны мӕнмӕ бакӕсын, нӕма-иу ӕррухс, афтӕ-иу фермӕйӕ хъӕугӕронмӕ мӕ ных сарӕзтон. Згӕхӕрд, уӕззау рельсытӕ тыхамӕлттӕй раппӕрстон. Изӕрӕй-иу мӕ къабӕз- тӕ фезмӕлын нал фӕрӕзтон. Исчи иунӕгӕй ахӕм уӕззау куыстытӕ кӕны. Иурӕстӕг мӕ уыргты сӕрмӕ судзгӕ нӕ- мыджы хуызӕн цыдӕр ацыд, мӕхи сраст кӕныны хъару мӕм нал уыд, дыууӕ-ӕртӕ сахаты нӕууыл дыдагъӕй фӕхуыссыд- тӕн. Цӕмӕй фӕтарстӕн: мӕ мӕлӕт мӕ уыцы ран куы ӕрӕй- йафа, халӕттӕ ӕмӕ рувӕсты амӕттаг куы фӕуон, мӕ мард зӕхмӕ куынӕуал бахӕццӕ уа. Æнхъӕлдтон: мӕ хуылфы дзау- мӕттӕй цыдӕр аскъуыд, мӕ цард фӕци, ӕмӕ мӕ цӕстытӕ доны разылдысты.
Ды, ай-гъайдӕр, ахӕм уавӕры никуы бахаудтӕ, цард ӕмӕ мӕлӕты арӕныл никуы ӕрлӕууыдтӕ. Хъӕуӕй куы рацыд- тӕ, уæд уӕззаудӕрыл цы схӕцыдтӕ, уый дӕ ручкӕ. Цӕл- мартӕн дзы куыд нӕ кӕныс. Ахӕм тыхкуыст кӕн.
Æнхъӕлдтам: ничи нӕ базондзӕн, афтӕмӕй бетон къӕй- тӕ абанайы царыл ӕрӕвӕрдзыстӕм. Нӕ фӕнд нӕ иуы дзы- хӕй дӕр не схауд, фӕлӕ адæмæй бамбӕхсӕн ницы ис: аба- найы цур нӕм цалдӕр адӕймаджы ӕнхъӕлмӕ каст. Кӕдем ацыдыстӕм, цы ми кӕнӕм, цы ласӕм цӕмӕй йӕ базыдтой, Хуыцау сӕ зонӕг. Адӕм хорз ӕмӕ ӕвзӕр нӕ зонынц чи зӕгы, уый тынг рӕдийы. Зонынц! Алцыдӕр хорз зонынц. Чи зоны, Госӕдайы ма хъуыды кӕнай, рухсаг уӕд. Нӕ хъæуы дзырддзӕугӕдӕр хистӕр сылгоймӕгтӕй иу хуынимӕ нӕм ӕнхъӕлмӕ каст. Æртӕ сойджын уӕлибӕхы, сӕ цыхт фӕй- нӕрдӕм ӕнхъӕвзта; гогызыйас карк, графины дзаг арахъхъ. Уый ӕнхъӕл чи уыд, ӕмӕ цыдӕр уысм сагъдауӕй аззадтӕн. Хӕргӕ мыстытӕ дӕр кæнынц, фӕлӕ ӕгъдау. Уымӕн дзы ӕмбал нӕй!
Госӕда кувгӕ дӕр йæхæдæг ракодта. Дунейы хорзӕх уӕд адӕмы, абоны хорзӕх сӕ уӕд! Иумӕйаг хъуыддагыл чи фы- дӕбон кӕны, уыдоны цардамонд бирӕ уӕд! Æмӕ кувӕггаг комкоммӕ мӕнмӕ авӕрдта. Кӕстӕртӕ дзы бӕргӕ уыд, фӕлӕ... Æнхъӕлдӕн, уӕды хуызӕн ӕхсызгонӕй агуывзӕ мӕ къухмӕ никуы райстон, уӕды хуызӕн ӕхсызгонӕй кувӕггаг никуы анызтон. Æз арахъхъ нӕ анызтон, фӕлӕ дзӕм-дзӕмы донӕй, адӕймаджы ног чи кӕны, тыхджындӕр ӕмӕ йӕ ба- зырджындӕр чи кӕны, ахӕм ӕнахуыр нозт. Уыцы арахъ- хъӕй тыппырнӕрст графин куы банызтаин, уӕддӕр мын, ӕвӕццӕгӕн, ницы уыдаид нӕ дзы фӕрасыг уыдаин, нӕ дзы фӕрыстаин, фӕлӕ ӕртыккаг гаджидауы фӕстӕ загътон: «Хуыцауӕн табу ӕрбауӕд, нӕ куывдтӕ йӕм фехъуысӕнт, ныр уал ӕгъгъӕд фӕуӕд».
Мӕ фӕнды ныхмӕ ничи ницы загъта, уымӕн ӕмӕ алчи- дӕр ӕмбӕрста: бахӕрын ӕмӕ баназынмӕ не 'рӕмбырд стӕм. Мӕ уӕхсчытыл ӕнкъардтон цыдӕр стыр бӕрнондзинад, стыр хӕс. Мӕхи раз. Адӕмы раз. Иугӕр симды бацыдтӕ, уæд симын хъæуы.
Хъӕуыхицау нӕ разӕй нал цыд, иуырдӕм-иу ауад, ан- нӕрдыгӕй-иу ӕрбакаст. Цы йӕ бон у хъӕусоветы æххӕстко- мы сӕрдарӕн. Бӕгънӕг къарол. Колхозы хицау - уый дын ӕндӕр хъуыддаг. Цалдӕр хатты нӕм фӕзынд, фӕлӕ йӕм ӕз кӕсгӕ дӕр нӕ ракодтон. Авд бетон къӕйы цас ӕрӕвӕринаг сты. Æртӕ-цыппар са- хаты, ӕмӕ, цалдӕр азы нӕ цӕстытӕ кӕмӕй фӕцъӕх сты, йӕ цурты зӕрдӕ ацӕуын даӕр кӕмӕн нал куымдта, зӕрдӕ-иу кӕмӕй ныккӕрзыдта, уыцы ӕнусон арӕзтад аивта йӕ цар ӕхгӕд ӕрцыд. Æвӕццӕгӕн, нӕ абанайы арӕзтадӕн хинтӕ конд уыд ӕмӕ уыцы бон фесӕфтысты, сӕ тых асаст... Цӕвиттон, арӕзтад фезмӕлыд. Æвдӕм ноябры адӕмӕн йӕ дуӕрттӕ парахат бай- тыгъта. Ног рӕсугъд агъуыст. Ног арӕзтады ӕхсызгон тӕф фындзыл ӕмбӕлд. Йӕ кӕрты адӕмӕй къах айсӕн нæ уыд. Иурӕстӕг мӕ алыварс цалдӕр лӕджы ӕрбакъорд. Цӕвит- тон, абанайы фыццаг ныннайыны бар лӕвӕрд цӕуы мӕнӕн, ӕмӕ, табуафси. Фӕхӕцыдысты мыл. Мӕхи сӕ нӕ атыдтон, уӕд мӕ, ӕвӕццӕгӕн, тыххӕй фӕмиддуар кодтаиккой. Кол- хозы сӕрдары цур лӕуд фӕдӕн, ӕнӕнхъӕлӕджы ӕви ба- рӕй, нӕ зонын.
«Абанайы хъуамӕ йӕхи фыццаг чи ныннайа, уый зонут? загътон ӕз. Мӕнӕ нӕ сӕрдар».
«Нӕ сӕрдар?» — цалдӕрӕй мӕм ӕрбакастысты. Цыма мӕ фыццаг хатт федтой, цыма, зӕххыл чи не 'рцыд, ахӕм цыдӕр загътон. Сӕрдар мыл сӕрӕй къӕхтӕм йӕ цӕстытӕ ӕрхаста. Æрхаста, зæгъгӕ, сӕрӕй къӕхтӕм мӕ лыггӕнгӕ ӕрцыд. «Фыццаг дзы уый цӕмӕн хъуамӕ ныннайа йӕхи?»
«Уадз ӕмӕ йын дон йӕ чъизитӕ аласа».
Нӕ цуры чи лӕууыд, уыдонӕй чидӕртӕ бахудт, цӕмӕй сӕ пыррыкк ма райхъуыса, уый тыххӕй иуварс фӕзылдыс- ты, иннӕтӕ, цыма ницы фехъуыстой, сӕхи афтӕ скодтой. Нӕ «паддзахы» цӕсгом сырх-сырхид афӕлдӕхт, йӕ цӕсты- тӕ туджы разылдысты, ӕрбадзагъул мӕм кодта, ныззӕм- быдта:
«Мӕ цурӕй фесӕф!»
Æз бахудтӕн. Уӕдӕ йыл хъуамӕ уасӕджы хуызӕн мӕхи ныццавтаин. Мӕ къух ӕм систаин? Нӕ сӕрдар мӕм уӕды хуызӕн ӕнӕбон ӕмӕ лӕмӕгъ никуы фӕкаст. зӕххы «Уӕвгӕ, нӕ хицауӕн йӕ чъизитӕ Терчы дон дӕр нӕ алас- дзӕн», загътон ӕз. Сӕрдар ӕнӕдзургӕйӕ дыууӕ-ӕртӕ къах- дзӕфы иуварс алӕууыд, стӕй, бынтондӕр мӕ куыднӕуал уына, афтӕ ацыд. Нал ӕй уыдтон, фӕлӕ йын йӕ хъуыдытӕ чиныджы кӕсӕгау кастӕн. Иӕ бон уыд, зæгъгӕ, цъарӕй мӕ фӕд ӕрбайсӕфтаид. Æмӕ ууыл ӕппындӕр дис на кӕнын. Уӕдӕ мыл хъуамӕ йӕ цӕнгтӕ ӕрбайтыгътаид. Ууыл не дис кодтон, фӕлӕ, чысыл раздӕр мӕ ныхасмӕ, цыма ницы фехъуыстой, афтӕ чи лӕууыд, уыдоныл. Æнӕ- бонтӕ! Суанг сӕм мӕнмӕ кӕнӕ сӕрдармӕ ӕрбакӕсыны ныфс дӕр нӕ разынд.
Царды ӕппӕты хуыздӕр цы у дӕхи ницыхъусӕг, ни- цыуынӕг скӕн. Уӕд дыл къӕм нӕ абаддзӕн. Дыууӕ адӕй- маджы кӕрӕдзийы марынц сӕ иувӕрсты ацу. Кӕйдӕр хæдзар ссыгъд нӕ йӕ федтай. Давӕг дӕ цуры йӕ «сыгъ- дӕг хидвӕллой» фӕхӕссы ма йӕ ӕруром. Ды ницы фед- тай, ницы зоныс. Уыцы хаххыл лӕуд дӕ, уӕд дӕм никуы ничи сдзурдзӕн, дӕхицӕн дӕр дӕ фæндæгтӕ гом, ничи дӕ ӕруромдзӕн.
Хӕрзаг зӕгъыс: уыдӕттӕ мӕнӕн амонын хъæуы? Нӕ! Æз сӕ мӕхицӕн дзурын. Нӕ! Зонгӕ-зонын рӕстдзинады фарс йӕ бон ӕрлӕууын кӕмӕн нӕу, уый рӕстдзинады знаг у.
Æвдӕм ноябры ӕмӕ, нӕ хъæуы абана кӕй байгом, уый тыххӕй кадджын ӕмбырд йӕ тӕккӕ цырены куы уыд, уӕд рацыдтӕн. Цӕмӕндӕр мӕм уым лӕууын нал цыд.
Уӕд нӕм районы разамындӕй ссыд ӕртӕ лӕджы. Фыц- цаг секретарь, райӕххӕсткомы сӕрдар. Ды куыд нӕ фӕзынд- тӕ, ууыл абон дӕр дис кӕнын. Чи зоны дӕм хабар нæ уыд. Фӕлӕ мæ нæ уырны дӕ зӕрдӕ балхӕныны тыххӕй дын уӕддӕр фехъусын кодтаиккой. Æвӕццӕгӕн, уыцы бон хъæу- мӕ ӕрцӕуын дӕ цӕсгом нӕ бахъӕцыд. Æмӕ, ай-гъай. Ис- кӕд дӕ уыцы арӕзтады тыххӕй иу ныхас схауд? Æниу, райо- нӕй чи ссыд, уыдон дзы цӕмӕ хъуыдысты? Адӕм ӕнӕ уыдон дуар байгом кӕнын нӕ базыдтаиккой. Нӕ! Хъуамӕ разамон- джытæй исчи раныхас кӕна, даргъ сырх лент алыг кӕна, ӕппӕты фыццаг хъуамӕ къӕсӕрӕй уыдонӕй исчи бахиза, хъуамӕ уыдонӕй исчи йӕ мидбылхудгӕ дӕгъӕл хъæуы цӕр- джытæй искӕмӕ радта, цыма йӕ уый арӕзта, ӕппынфӕстаг, уый куы нæ уыдиад, уӕд арӕзтад нӕ сырӕзтаид. Фӕлывд ӕмӕ кӕнгӕ мӕнг митӕ ӕцӕгдзинад нымбӕрзтой. Уый тых- хӕй мӕм газеттӕм ӕркӕсын нал цӕуы. Уӕвгӕ нӕ, ныр ӕцӕгдзинад цыдӕр зыхъхъыртӕй разыны. Телевизорӕй бирӕ равдыстытӕм нӕ кӕсын, кӕнӕ мӕ цӕстытӕ бацынд кӕнын кӕнӕ йӕ иннӕ программӕмӕ ӕрзилын. Цӕстуынгӕйӕ мӕ сайынц, ӕмӕ хъуамӕ уымæ дзагъырцӕстӕй кӕсон? Нӕ! Mæ бон ницы у, фӕлӕ телевизор ахуыссын кӕнын дӕр мӕ бон нӕу? Ноджы мӕ хатгай ахӕм хуызы фӕсайынц, цыма ӕз авдӕны сывӕллон дӕн, цыма куырм дӕн, къуырма. Æмӕ мӕхимӕ смӕсты вæййын. Чи дӕн, цы мӕ хонынц? Лӕг дӕн, фӕлӕ цы мӕ бон у? Уӕддӕр мӕ уырны: хорз хъуыддаг нӕ сӕфы, иубон рӕстдзинад йӕ бынат ссары. Рӕстдзинадӕн ӕнӕ фӕуӕлӕхиз нӕй. Кӕд уыцы абана хонынц мӕ номыл. Фыц- цаг хатт мӕ хъустыл куы 'рцыд, уӕд мӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ акалдтой. Цӕмӕн? Цӕй тыххӕй йӕ хонынц мӕ номыл? «Мӕ- хӕмӕты абана...» «Мӕхӕмӕты абанамӕ бауайӕм...» «Мӕ- хӕмӕты абанайы раз...» Фӕстагмӕ йыл мӕхæдæг дӕр фӕ- цахуыр дӕн, фӕлӕ раздӕрты... Мӕ цӕсгом-иу ссыгъд, аба- найы рӕзты ацӕуын ӕфсӕрмы кодтон. Мӕ хъустыл иу ӕмӕ дыууӕ хатты не 'рцыд: Мӕхӕмӕт нæ уыд, уæд нӕ хъæуы абон дӕр абана нӕма уаид. Фӕстагмӕ мӕхи сраст кодтон: уый пехуымпар Мӕхӕмӕты фӕрцы фезмӕлыд арӕзтад, уый нын баххуыс кодта, табу йын ӕрбауа. Адӕмы фарн, адӕмы тых бирӕ у. Адӕмы хорзӕх Хуы- цауы хорзӕх у.
Уыцы бетон къӕйты ӕрласт мын стыр ӕхсызгондзинад куыд не 'рхаста! Ныр дӕр ма мӕхицӕй бузныг дӕн, фӕлӕ мӕм дзы маст дӕр ӕрхауд. Мах цӕрӕм гӕххӕттын дунейы. Сӕрдар раст загъта: гӕххӕтт ӕмӕ ма иу хатт дӕр гӕххӕтт. Цӕмӕй фӕкъаддӕр уой, уый тыххӕй фӕдисы дзӕнгӕрджытӕ бӕргӕ цӕгъдӕм, фӕлӕ, диссаг! къаддӕр нӕ, фӕлӕ фыл- дӕрӕй фылдӕр кæнынц. Æнӕ гӕххӕтт мард дӕ, иу къах- дзӕф дӕр нӕ акӕндзынӕ, дӕ фæндæгтӕ ӕхгӕд. Гӕххӕтт дӕм ис - горӕт сфӕлдахдзынӕ. Ис! Уӕдӕ уӕд мацӕмӕ кӕс, иу хæдзар иннӕйы фӕдыл рӕмудз, ӕфсӕн уӕйыг ӕм фӕца- раз, адӕм цы фӕуыдзысты, уый дӕ хъуыддаг нӕу. Мацӕ- мӕй тӕрс, дӕу дӕ гӕххӕтт бахъахъхъӕндзӕн, уый атомон бомбӕйӕ дӕр тыхджындӕр у.
Абанайы цары срӕвдзыл мӕй рацыдаид ӕви фылдӕр, афтӕ мӕм районмӕ фӕдзырдтой, милицӕмӕ. Никуы ницӕмӕ бав- нӕлдтон, мӕ цӕсгом сыгъдӕг, ӕмӕ цӕмӕй хъуамӕ тарста- ин? Уӕддӕр зӕрдӕ йӕ бынаты нæ уыд, сусӕг тас ӕй ӕвдӕрз- та. Æмӕ, дзӕгъӕлы нӕ.
Уӕд ма ӕнӕном фыстӕджытæн стыр тых уыд, алы ранмӕ дӕр сын уӕрӕх фæндæгтӕ. Ахӕм рӕстӕг адӕймаджы цъы- фимӕ сызмӕнт кӕнӕ ӕрцахс, уый цас диссаг у. «Рӕстдзина- дӕн» йӕ зонд, йӕ хъару кӕрой-кӕронмӕ чи снывонд кодта, мӕныл дӕр иу ахӕм ныххахх кодта. Кӕугӕйӕ. Зӕрдӕрис- гӕйӕ. Цӕвиттон, ӕз дӕн советон адӕмы знаг. Советон цар- дарӕзт халӕг, фыдгӕнӕг. Цӕттӕ хид фехал, уый куыд у? Чи йын радта ахӕм бар! Ома мӕнӕн. Дунесфӕлдисӕг хæст мауал рауадзӕд, фӕлӕ та, зӕгъӕм, ссыгъд, уӕд уыцы фӕн- даг нӕ бахъӕудзӕн? Чи йӕ сарӕзта, уый йын йӕ халын нӕ зыдта. нӕ Иу фарсты фӕстӕ иннӕ фарст. Иуӕй иннӕ карздӕр. Мӕ сӕрыхъуынтӕ арц сбадтысты, ме 'взаг адӕмы уагыл иу ныхас зӕгъынмӕ нал арӕхст. Фыдгӕнӕг кӕй дӕн, знаг, ууыл мӕ- хӕдӕг дӕр дызӕрдыг нал кодтон. Цӕмӕй хӕйрӕг уыдтӕн, ӕмӕ хъуыддаг афтӕ фӕзилдзӕн? Æмӕ ӕрмӕст ӕз нӕ хъӕубӕсты адӕм иууылдӕр, уыцы писмо ныффыссӕгӕй фӕ- стӕмӕ. Уый тыхст ӕнӕхъӕн паддзахадыл. Иӕ фӕндонмӕ гæсгæ хъуамӕ ӕз ӕнӕмӕнгӕй ӕрлӕууыдаин тӕрхондоны раз, мӕ хуызӕттӕн сӕ бынат Сыбыры ис.
Ныхас топпы нӕмыгӕй тагъддӕр тӕхы. Фыстӕджы хабар уайтагъд нӕ хъӕубӕсты айхъуыст. Нӕ хæдзармӕ мӕм цал- дӕр фӕдисоны ӕрбацыд. Куысты дӕр ӕмӕ мӕ алы ран дӕр фыццагдӕр фарстой уыцы хабарӕй. Се 'ппӕт дӕр дзырдтой иу дзыхӕй: ӕз нӕ, фӕлӕ писмо чи ныффыста, знаг уый у. Уӕдӕ ма дӕм исчи сдзурӕд. Фыццаг уал тӕрхондоны раз ӕрлӕууӕнт, колхозы, паддзахады исбон хъазгӕ-худгӕйӕ йӕ хъуыры чи ауагъта, колхоз бӕхы мард чи хоны, уыдон, стӕй бӕрӕг уыдзӕн. Нӕ хъӕубӕстӕй цалдӕр адӕймаджы сӕрма- гондӕй районмӕ ацыдысты, ӕмӕ писмойы хабар нал рай- хъуыст.
Цӕуыл фӕхъуыды кӕнын: адӕмы бирӕ нӕ хъæуы, хорз сын сараз ӕмӕ дыл кады зарӕг скӕндзысты, сӕ хъӕбулыл дӕ банымайдзысты. Ацы дунейы адӕмы уарзондзинадӕй тых- джындӕр кӕй ницы ис, уый уыцы бонты тынг банкъардтон. Цы сты ӕхца, мулк, хицаудзинад? Адӕмы хорзӕхӕй хай- джын нӕ дӕ, уӕд дзӕгъӕлы цӕрыс, уӕд, амонд цы у, уый нӕ зоныс. Æвӕццӕгӕн, ды дӕхи амондджын хоныс. Æмӕ ӕддаг бакастӕй амондджын дӕ, фӕлӕ ӕцӕгдзинадӕй... тӕ- ригъӕддаг дӕ, ӕлгыст. Цӕмӕй мӕнӕ ацы уӕрӕх, райдзаст уаты фӕлмӕн къӕлӕтджыны бадай, уый тыххӕй ды алы бон дӕр, алы сахат дӕр кӕныс удуӕлдай тох, ды дӕ бындзыгыл ауыгъды хуызӕн. Кӕд ӕрхаудзынӕ? Цы фӕуыдзынӕ? Æмӕ цӕмӕн, уый дын зӕгъон? Дӕ бынаты нӕ дӕ. Уӕвгӕ, цы дзурын уый, ды дӕхи ӕрхауын уадзыс. Ды дӕ уидӕгтӕ ай- нӕг къæдзæхы дӕр ауадздзынӕ. Дӕ алыварс фидӕрттӕ са- раздзынӕ. Æвӕццӕгӕн, дӕ фыццаг куыст, дӕ фыццаг мӕт уыдон сты. Фӕлӕ, зӕгъӕм, дӕ бӕрзонд бынатӕй расхъиуд- тай. Цы фӕуаис уӕд? Растдӕр зæгъгæйӕ та чи уаис? Дӕу- мӕ афтæ кæсы, ӕмӕ сӕ къӕхты фындзтыл адӕм дӕумӕ ӕр- бацӕуынц, фӕлмӕн, зӕрдӕбын ныхас демӕ фæкæнынц, ку- вӕгау дӕуӕн акæнынц. Нӕ-ӕ! Уый дӕ къӕлӕтджынӕн фӕку- вынц, уый дӕ бынатӕн ахӕм аргъ кæнынц. Бынат цы у, уый ды раджы базыдтай, ссӕдз азы размӕ, дӕс ӕмӕ ссӕдз азы размӕ. Уӕдӕ дын ӕз та цы зӕгъынмæ хъавын: дӕ цардӕй иу бон дæр нæ фӕцӕрин, ацы уӕрӕх, райдзаст уаты дуар ныг- гуыпп кӕнин ӕмӕ алидзин. Рӕдийын та. Адӕймагӕн йӕхи- цей лидзӕн и? Ницы хуызы. Æмӕ цӕргӕ-цӕрӕнбонты ӕл- гъыст цардӕй цӕрдзынӕ: цӕргӕ-цӕрӕнбонты уыдзынӕ фӕл- гӕты, сӕрибарӕй никӕд сулӕфдзынӕ. Стӕй дӕ уый хъæугӕ дӕр нӕ кӕны. Цымӕ де 'фсин ӕмӕ дӕ сывӕллӕтты цур цы цӕсгомӕй ӕрлӕууыс? Нӕ адзӕгъӕл вæййыс? Сагъдауӕй нӕ баззайыс? Дӕхæдæг дӕхицӕн знаг нӕ фестыс, уый цы ми кӕнын, чи дӕн, зæгъгӕ. Ды разы дӕ дӕхицӕй, дӕ цардӕй. Кӕй зӕгын ӕй хъæуы нӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъæуы, ды, ӕдзухдӕр йӕ бинойнагыл иузӕрдион чи у, бирӕ йӕ чи уарзы, ӕрхъӕцмӕ дӕр ыл чи нӕ хъӕцы, ахӕм лӕг дӕ.
Дӕ бинойнаг... Йӕ ном... Æрхъуыды йӕ кӕндзынӕн. Жан- нӕ. Жаннӕ. Афтид йӕ ном дӕр цӕй аргъ у. Уӕдӕ цы нӕмттӕ сты Фаризӕт, Зӕлинӕ, Фузӕ...
Жаннӕ... Цы рӕсугъд зӕлланг кӕны. Уӕвгӕ, Жаннӕ нӕ, фӕлӕ йын цыфӕнды ном куы уыдаид, уӕддӕр дӕуӕн уыдаид тӕккӕ рӕсугъддӕр ном, дӕ хъӕлӕс зӕлланг кодтаид, уый уыдаид зарӕг.
Арӕх цӕуыл фӕхъуыды кӕнын: разыйы дзуапп дын куы радта, уæд дывыдон арты нӕ сыгъдтӕ? Иурӕстӕг дӕм ахӕм фӕнд нӕ февзӕрд: алидзон, уый цы кӕнын? Мидхъуырду- хӕн нӕ кодтай? Рӕдийын та. Нӕ фӕлӕ, уæд ды уӕлӕрвты тахтӕ. Ай-гъайдӕр, дӕ тын дӕ къух ссардта. Жаннӕйы кӕй никуы уарзтай, ууыл ӕз иу уысм дӕр дызӕрдыг никӕд код- тон. Фӕлӕ йæхæдæг та? Къӕппӕгмӕ кӕй бахауд, уый нӕ зыдта ӕви йӕм зонгӕ-зонын йæхæдæг бацыд? Кӕд ӕй нӕ зыдта ӕмӕ йӕ ныр дӕр нӕ зоны, уӕд цӕргӕ-цӕрӕнбонты йӕ тӕригъӕдӕй дӕ ас никӕд ссардзынӕ, иу бон дыл ӕнӕ- мӕнг уыцы стыр тӕригъӕд ӕртӕфсдзӕн. Дунейы ӕууӕнк ӕмӕ уарзондзинады ӕнкъарӕнтӕй зынаргъдӕр ницы ис, ӕмӕ дын сӕ кӕд йӕ сыгъдӕг зӕрдӕйӕ балӕвар кодта, кӕд дыл, адӕймаг сыгъдӕгзӕрдӕйӕ йӕхи дзуарыл куыд бафæдзæхсы, афтӕ бафæдзæхста, кӕд дӕ Лӕгты дзуар ӕнхъӕлы, уӕд... Охх, уӕд куыд тӕригъӕд у. Æмӕ, чи зоны, афтӕ ӕнхъӕлы. Ды артист дӕ, курдиатджын артист. Театры куыстай, зӕгъ- гӕ, уӕд афонмӕ нӕ республикӕйы нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн бӕ- стӕйы дӕ ном нӕрид.
Апрель. Аппӕтцӕдисон зиу. Дӕхи хъӕппӕрисӕй йӕм къахдзӕф дӕр никуы ракодтаис. Цӕмӕн дӕ хъæуы? Дӕ рӕстӕг дзӕгъӕлы цӕмӕн сафай? Цы пайда дын у? Фӕлӕ-иу дын ахӕм хуыз уыди, цыма ӕнӕ уыцы зиу дӕ цард цард нал уыдзӕн, ды дæр æмæ дзы мах дӕр куы нӕ бакусӕм, уæд не хсӕнад фӕцуддзӕн. Не 'мкурсонтӕй бирӕтӕм афтӕ каст, уӕлдайдӕр, фыццаг рӕстӕджыты ды ацы дунемӕ рай- гуырдтӕ ӕхсӕнадон куыстӕн. Уыцы ӕвӕджиауы хорз мини- уӕг дын Хуыцауӕй лӕвӕрд у, дӕ зӕрдӕ дӕ риуы адӕмӕн судзы.
Фӕстӕдӕр, нӕ цӕстытӕ хуыздӕр куы байгом сты, уæд бамбӕрстам: ӕхсӕнадон куыст дӕуӕн у, дӕхи кӕй бын ӕм- бӕхсыс, ахӕм гамхуд. Аз ма уымӕй дӕр фылдӕр бамбӕр- стон: уӕд уыцы ӕхсӕнадон куыст дӕуӕн уб бӕрзонд бынат- мӕ стӕхӕн фӕз, уӕд ды дӕ фат ӕхстай абонмӕ, ӕмӕ ныса- ныл хорз сӕмбӕлд. Нӕ курсы фӕскомцӕдисы раздзӕуӕг куы сдӕ, чи зоны, ацы уаты дуарыл фыццаг хатт уæд ӕрбахызтӕ. Дӕсны цуанонӕн, дам, цы сырд амардзӕн, уый ый Дзидзайы да тӕф йӕ фындзыл фӕуайы. Ды дӕсны цуанон дӕ.
Мӕ ныхас та иуварс ӕгӕр фӕсаджил. Уӕвгӕ, цӕмӕн? Адӕймаджы царды чысыл фӕзылд кӕнӕ иу ныхас ӕмӕ дын уый хуыздӕр равдисдзӕн йӕ уды ӕцӕг сконд, йӕ мид- дуне. Жаннӕйы фыд... уӕд министр уыд, фӕстӕдӕр та ноджы бӕрнондӕр кусӕг. Куы фӕзиан, рухсаг уӕд, уæд ыл хӕрзаг тынг фӕрыстӕ: ӕвӕццӕгӕн, дӕ мад ӕмӕ дӕ фыдыл афтӕ нӕ фӕхъыг кодтай. Уымӕн ӕмӕ акалд дӕ цӕугӕ мӕсыг, ахауд дӕ Уастырджи. Уӕвгӕ, уӕдмӕ дӕхæдæг дӕ къӕхтыл фидар слӕууыдтӕ, дӕ уидӕгтӕ арф ауагътай, дӕхæдæг уӕд- мӕ рындзыл лӕууыдтӕ.
Де 'фсины мад, зынгӕ ахуыргонд, филологон наукӕты док- тор, профессор. Уый дӕр дын - хъуыдыгонд.
Хорз ныхъхъавыдтӕ. Жаннӕимӕ ӕмбӕлыс, уый тыххӕй дӕ иу ныхас никӕд схауд, фӕлӕ адӕмы цӕст уынаг у. Мӕн- мӕ диссаг нӕ фӕкаст, фӕлӕ кӕмӕдӕрты... Никуы дӕ ба- фарстон, мӕ цӕсгом нӕ хъӕцыд, фӕлӕ ныр... Жаннӕ ахӕм фыд æмӕ мады чызг нӕ уыд, уӕд ӕй ракуырдтаис? Нӕ йӕ ракуырдтаис. Фыдуынд нӕ уыд, фӕлӕ фыдуынд куы уыда- ид: даргъӕфсӕр, тӕнӕгбыл, бурхил, цыргъфындз, йӕ зӕнг- тӕ кӕсагласы къӕхты хуызӕн лыстӕг, кæнæ фырнӕрдӕй лӕу- лӕу куы кодтаид, уӕддӕр Жаннӕ дӕуӕн уыдаид ӕппӕты рӕсугъддӕр, ӕппӕты хӕрзконддӕр, ӕппӕты зондджындӕр, уӕддӕр уый дӕуӕн уыдад зӕххон зӕд, сӕрмагондӕй дӕу тыххӕй чи рантыст, ахӕм зӕд, куывтаис ӕм, йӕ цуры-иу дӕ зонгуытыл ӕрхаудаис.
Лӕг ӕмӕ усӕн сӕ цӕстытӕ кӕрӕдзиуыл куыд амбӕлынц, Жаннӕимӕ афтӕ уӕ цӕстытӕ куы амбӕлынц, куы йӕм фӕ-комкоммӕ вæййыс, уæд дӕ цӕсгом не ссудзы? Зӕххы скъуы-ды ныххауыны онг не свæййыс? Дӕ уырзтӕ йыл цы зӕр- дӕйӕ андзӕвынц? Æмбуар куы свӕййут, уæд нӕ ныккӕр- зыс? Иунӕгӕй куы аззайыс, уӕд дӕ цӕстытӕ доны нӕ рази- лынц? Адӕймаджы ма уарз, афтæмæй, цыма йӕ бирӕ уарзыс,ӕнӕ уый дӕ цард цард нӕу, дӕхи афтӕ дар, уымӕн цӕй- бӕрц тых хъæуы. Сӕйрагдӕр та... Уымӕй ма ӕлгъагдӕр ми исты уа? Хъӕууонхӕдзарадон институты цыппӕрӕм курсы студент Жаннӕйы нӕ ракуырдта, фӕлӕ йӕ мад ӕмӕ йӕ фыды.
Жаннӕимӕ-иу куы сӕмбӕлдтӕ, йемӕ-иу куы фӕцӕйцыд- тӕ, уӕлдайдӕр, фыццаг рӕстӕджыты, уӕд-иу Дзерассӕ дӕ зӕрдыл не 'рбалӕууыд? Цыма дӕ фарсмӕ Жаннӕ нӕ, фӕлӕ Дзерассӕ цӕуы, афтӕ-иу дӕм на фӕкаст? Жаннӕ-иу дыл йӕ уырзтӕ куы ахаста, уӕд-иу дӕм ахӕм хъуыды нӕ фев- зӕрд: тӕхуды, уыдон Дзерассӕйы уырзтӕ куы уаиккой? Цытӕ дзурын? Дзерассӕйы ды дӕ зӕрдӕйӕ раджы сыскъуыдтай. Цӕрӕнбонтӕм. Ды ахӕм чызг никуы зыдтай, дӕ цӕсты кӕ- ронӕй дӕр ӕй никуы федтай. Цӕмӕн дӕ хъæуы Дзерассӕ? Хъӕууон трактористы чызг. Йӕ мад, дӕлӕмӕ дӕр, уӕлӕмӕ дӕр, хъугдуцӕг. Цы ратдзысты уыдон адӕймагӕн хорзӕй? Цы йын фӕпайда уыдзысты? Нӕ фӕлӕ, цӕрӕнбонты сӕ дӕхæдæг дӕ фӕстӕ лас. Æмӕ цӕхгӕр фӕзылдтӕ! Уарзон- дзинад? Æмӕ цы у уый? Дӕ уӕлӕ йӕ скӕндзынӕ? Дӕ гуы- бын дзы ӕфсӕст уыдзӕн? Дӕ фидӕнмӕ дын фӕндӕгтӕ бай- гом кӕндзӕн? Мӕнӕ ды ныр цы фӕлмӕн къӕлӕтджыны ба- дыс, ахӕмы дӕ ӕрбадын кӕндзӕн? Цӕуыннӕ, дӕхи ӕрцӕт- тӕ кӕн, дӕ хъустӕ схъил кӕн!
Уӕдӕ ӕз та цы зӕгъынмæ хъавын: ӕцӕг амонды гуырӕн уарзондзинад у. Уарзондзинад сылгоймагмӕ, адӕймагмӕ, цардмӕ, ӕппынфӕстаг, уарзондзинад дӕхимӕ. Æмӕ мӕм афтӕ кӕсы, цыма ды уыцы миниуджытæй иуӕй дӕр хай- джын нӕ дӕ. Дӕуӕн дӕ амонд мӕнӕ ацы уат у, мӕнӕ ацы даргъ стьол, дӕ креслӕ, дӕ сау «Волгӕ», дӕ уӕрӕх фатер, де 'вӕрӕнтӕ. Цы тӕригъӕд дӕ!..
Амондджын... Амондджын чи уыд ӕмӕ у, уый дын мӕнӕ ӕз. Уымӕн ӕмӕ ӕз, уарзондзинад цы у, уый базыдтон. Уымӕн ӕмӕ ӕз сӕрибар дӕн. Арвы хъӕбысы цы цӕргӕс зилы, ӕз уый дӕн, ды та ахст дӕ, хъадаманӕвӕрд. Æз, адӕмы хорзӕх ӕмӕ адӕмы фарн цы сты, уый зонын, ды сӕ нӕ зоныс.
Цымӕ дӕхинымӕр Жаннӕйы цас фӕагуырдтай? Жан- нӕйы, зæгъгӕ, чи зоны, хуындаид Кларӕ, Афассӕ, Зӕли- нӕ... Дӕуӕн цы уӕлдай уыд. Цӕйбӕрц фӕзылдтӕ ацы горӕ- ты? Дӕ хъуыдыты цал фатеры къӕсӕрӕй бахызтӕ? Цал ми- нистрӕн, обкомы ӕмӕ райкомы секретарӕн уыдтӕ сиахс...
Жаннӕимӕ фыццаг хатт куы сӕмбӕлдтӕ, фыццаг дын йӕ цӕстӕнгасӕй разыйы ныхас куы загъта, уæд ма ацы дунейы дӕуӕй амондджындӕр исчи уыд? Дӕ бӕллиц сӕххӕст! Уый уыд дӕ фыццаг уӕлахиз. Стыр уӕлахиз, дӕ цард цӕхгӕр кӕмӕй фӕзилдзӕн, ахӕм уӕлахиз. Фӕлӕ дӕ уӕддӕр де стыр амонд нӕма уырныдта. Чындзхӕсджытӕ куы ӕрбацыдысты, чидӕр зарӕг куы ныццӕлхъ кодта, фӕндырдзагъд ӕмӕ къӕрццӕмдзӕгъд куы стынг сты, уæд дӕ зæрдæмæ ныккӕс. Хӕрзаг тӕлфыд, ӕф- сӕст уӕрыккау кафыд. Цы барӕнтӕ сты уыдон! Уӕд дӕ риуы ивылд цины фурд, фӕйнӕрдӕм ӕнхъӕвзта. Фырци- нӕй не скуыдтай? Нӕ фӕдонзоныг дӕ? Уый уыд ӕцӕг уӕлахиз!
Уӕлахиз... Ды кӕддӕриддӕр уӕлахиздзау дӕ. Искуы дӕ къах бакъуырдтай? Искуы фӕцудыдтай? Фӕкалдтӕ? Цыма царды иу къӕпхӕнӕй иннӕмӕ сценаримӕ гӕсгӕ цыдтӕ, афтӕ мӕм кӕсы. Институты фæстæ фæскомцӕдисы райком, инст руктор, хайады хицау. Искуы уый уыд, ӕмӕ аз ӕмӕ ӕрдӕг ӕххӕст ма акус, ӕмӕ дын фатер балӕвар кӕнӕнт. Райдзаст дыууӕуатон фатер. Телефон. Хистӕрты лӕвар ног къайӕн. Уымӕн ӕмӕ ды арвӕй скъӕфтай стъалытӕ. Министры си- ахс хъуамӕ кӕмдӕрты цӕмӕн рахау-бахау кӕна? Ныр хӕр- заг стыр фатеры цӕрыс. Нӕ! Ды ахӕм ӕдылы нӕ дӕ, адӕмы цӕст йӕхимӕ чи аздаха. Чи зоны, суанг ма дын мӕгуыр хуыз дӕр вæййы? Кӕцӕй дӕм цы хауы? Рестораны хицау нӕ дӕ, базарады нӕ кусыс, кооперативӕн разамынд нӕ дӕттыс. Мӕйӕ-мӕймӕ дӕ мӕгуыр сыгъдӕг мыздмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕ- сыс, ӕмӕ уый цы у?
Цы кӕныс, уый сабыргай, ӕнӕ хъӕр, ӕнӕ цъистӕй! Де 'фсин дӕ хӕрзаг разы у. Уӕддӕр, къӕппӕджы куыд бахауд, уымӕн исты зоны? Чи зоны, йӕ царды фæстаг бонмæ дæр ын мацы базона. Йе та, уæ фыццаг фембӕлдӕй фӕстӕмӕ алцыдӕр хорз зоны. Разы у ахӕм цардӕй ӕмӕ йӕхи ницым- барӕг, ницызонӕг скодта. Чи зоны, афтӕ у. Лӕг ӕмӕ, дам, ус фӕрӕтхъæдæй барст сты, чи зоны, Хуыцау уӕ кӕрӕдзи- йӕн сфӕлдыста.
Жаннӕимӕ кӕд базонгӕ дӕ? Æртыккаг ӕви цыппӕрӕм курсы райдианы? Фӕаууон-иу дӕ, ӕмдзӕрӕнӕй-иу ӕрбай- сӕфтӕ. Къахтам дӕ-иу, фӕлӕ дӕ иу ныхас, уæд та, дызӕр- дыг кӕуыл фӕуыдаиккам, ахӕм ныхас куы схаудаид! Жан- нӕимӕ фембӕлдтытӕ дын уыдысты стыр сусӕгдзинад. Пад- дзахадон сусӕгдзинад.
Уарзондзинад... Уый адӕймаджы хурӕнгӕс кӕны. Уый цъӕх уалдзӕг у. Уый дӕ зӕрдӕйы ӕрцард, уæд зӕххы къо- ри дӕ хъӕбысы сисдзынӕ. Уыцы ӕнкъарӕнтӕ дӕ зӕрдӕйы ссыгъдысты, уæд зӕххон адӕймаг нал дӕ, фӕлӕ Хуыцау. Ды нӕ аивтай, иу нуар дӕр дӕ нӕ фезмӕлыд, уымӕн ӕмӕ уарзондзинады арт дӕ риуы не ссыгъд, ӕндӕр, цыфӕнды ӕмбӕхст ӕй куы кодтаис, уӕддӕр дӕ риуӕй рагуылф кодта- ид, сӕ уӕлныхты дӕ систаиккой уыцы уӕлвонг ӕнкъарӕн- тӕ. Дӕуӕн дӕ афтид зӕрдӕйӕ цы рагуылф кодтаид? Уӕд- дӕр, Жаннӕимӕ ӕмбӕлыс, уый цӕмӕн ӕмбӕхстай? Тӕс- сӕй. Хъуыддаг куы фехӕла ӕмӕ министрӕй сидзӕрӕй куы аззайай. Æнӕмӕнг, уымӕй! Æмӕ ды ахӕм дӕ, йӕ рӕсугъд фӕндтӕ митын мӕсыгау атайын чи бауадза? Куыннӕ стӕй. Ды ссардтаис ӕндӕр министры, ӕндӕр профессоры чызджы.
Æнӕмӕнг, ссардтаис ӕй! Цымӕ-иу Жаннӕимӕ кӕм ӕмбӕлдыстут? Цал азы хистӕр дӕ у? Цыппар ӕви фондз? Министры чызджы ног киноныв фенын никуы бафӕндыд? Концертмӕ никуы ацыдыстут? Йӕ зӕрдӕ-иу спектакльмӕ бакӕсын никӕд ӕрцагуырдта? Дӕу- мӕ бакӕс. Хӕрзаг-иу аууӕтты-аууӕтты фӕцӕйцыдтӕ хъуыз- гӕ, цыма хуыснӕг уыдтӕ, давӕг. Æмӕ давӕг уыдтӕ, амонд давӕг. Ды давтай дӕхи амонд, Жаннӕйы амонд.
Чындзæхсæв афтӕ тагъд цӕмӕн скодтай? Ха-ха-ха! Æнӕ рӕсугъд Жаннӕ дӕ цард цард нал уыд, ӕнæ уый дыл æхсæв бон нал кодта, бон æхсæв. Сойын цырагъау тадтӕ, уӕлхъӕ- дӕй бахус дӕ. Цы нӕ вæййы, хæрæг ихы сӕр куыд аззайа, афтӕ куы аззайай. Дӕ амонд дын исчи дӕ фындзы бынӕй куы аскъӕфа, чи зоны, уымӕй дӕр ӕдас нæ уыдтӕ.
Ды тынг тарстӕ: цы нӕ вæййы, министры чызгмӕ ӕндӕр зонд куы 'рцӕуа, бӕлонау дӕ армытъӕпӕнӕй куы ныппӕр- рӕст кӕна, ӕмӕ чындзæхсæв кӕныныл ныллӕууыдтӕ. Фӕлӕ, иу хъуыды: зӕгъӕм, ды уыцы рӕстӕг стырдӕр хицауы чыз- гимӕ фӕзонгӕ дӕ Жаннæмæ кæсгæ дæр нал фӕкодтаис. Чи дын у, цы дын у? Дӕ хъуыдытӕ дын раст не 'мбарын? Раст! Тынг раст! Чындзæхсæвы размӕ дын министры чызг ард куы бахордтаид, нотариусы фидаргонд гӕххӕтт дын дӕ къухты куы ныссагътаид: о, ӕз дӕу дӕн, уӕддӕр дӕ, цалын- мӕ чындзæхсæвы фæстæ иумӕ баззадыстут, уӕдмӕ де стыр амонд нæ уырныдта. Раст та нӕ зӕгъын? Дӕуӕн, дӕ къухы цы нӕ уа, уый дӕу нӕу. Сылгоймаг та доныкъусау кӕд ӕмӕ кӕцырдӕм фӕкъул уыдзӕн, базон ӕй. Чи зоны, суанг, цалдӕр мӕйы куы ацардыстут, уӕддӕр дӕ де стыр амонд нӕма уырныдта. Фыццаг изӕр, фыццаг ӕхсӕв иумӕ куы баззадыстут, уæд дыл дӕ цӕсгом нӕ сыгъд? Удхар нӕ кодтай? Цыдӕр рæстæг дӕ сӕр иуварс нӕ фӕзылдтай, дӕ армытъӕпӕнтӕй дӕ цӕс- гом нӕ амбӕрзтай ӕмӕ хъарӕггӕнӕгау дӕ ӕрдиаг нӕ рай- хъуыст: «О, уый цы ми кӕнын?» Зонын ӕй: уыцы ныхӕстӕ хӕрдмӕ не суагътай, фӕлӕ сӕ дӕ миднымӕр уӕддæр нæ дзырдтай? Цыдӕр уысм дӕхæдæг дӕхицӕн ӕнӕуынон нӕ фестадтӕ? Кӕд нӕ, уæд адӕймаджы ном дзӕгъӕлы хӕссыс. Ўӕд ды адӕймаг нӕ дӕ, фӕлӕ йе 'ндӕрг. Уӕд ма дын хорз фадат уыд дӕхи сраст кӕнынӕн. Тагъд-тагъд дӕ дзаумӕттӕ акӕн, дуар дӕ фӕстӕ ныгтуыпп кӕн ӕмӕ лидзгӕ. Дард ис- кӕдӕм. Дӕ ивгъуыд цардыл дӕ къух сис. Уӕд ды уӕй код- тай дӕхи, дӕ туг, де стӕг, дӕ уд. Цы дзурын уый? Рӕдийын та. Дӕумӕ уӕййаг ӕмӕ ивинаг никуы ницы уыд. Ды ахӕм удыхъӕд гуырдзӕй рахастай, туг нӕ ивы. Æмӕ уымӕн ӕз, дӕ кӕддӕры сыхаг, дӕ кӕддӕры ӕмкъласон хорз ӕвдисӕн.
Ды суанг скъолайы дӕр дӕхи куыддӕр дардтай, иннӕтӕй хицӕн кодтай асдӕр, ӕмбаргӕдӕр, ӕмбӕхстдӕр, хиуыл- хӕстдӕр... Цыма махӕй, де 'мкъласонтӕй, дзӕвгар хистер уыдтӕ. Дӕ уд, дӕ быцынӕг тыдтай хорз ахуыр кӕныныл. Æмӕ дын ӕнтыст. Фӕлӕ куыдӕй? Алы урокмӕ бацӕттӕ кӕ- нын дӕр - стыр удвӕллой. Гыццылӕй фæстæмæ дæр дӕхицӕн тыхми кодтай. Ды цӕргӕ-цӕрӕнбонты агӕпп кӕнынмæ хъа- выдтӕ де 'рдзон уды сӕрты ӕмӕ гӕпп дӕр акодтай.
Дӕсӕм кълас... Скъолайы фӕстаг бонтӕ. Мах чызгӕй, лӕппуйӕ - дунейы тӕккӕ амондджындӕртӕ, зӕххыл нӕ цы- дыстӕм, фӕлӕ уӕлдӕфы тахтыстӕм. Нымад бонтӕ ма, фӕл- варӕнтӕ ратдзыстӕм, ӕмӕ нӕ размӕ байгом уыдзысты мин- гай ӕмӕ мингай фæндæгтӕ. Фӕндӕгтӕ стыр дунемӕ, уæрæх дунемӕ, ног цардмӕ. Фӕлӕ куыд? Кӕдӕм? Мин ӕмӕ мин фарсты. Нӕ зӕрдӕбын ныхас-иу сахат, дыууӕ сахаты адаргъ. Ды дӕ сыгъзӕрин рӕстӕг мах хуызӕн дзӕгъӕл дзӕнгӕда- тыл нӕ сӕфтай: кӕс ӕмӕ фӕцӕуыс, ӕрбайсӕфтӕ. Иу ныхас дӕ никӕд схауд. Кӕдӕм бадӕтдзынӕ дӕ гӕххӕттытӕ? Цы институт равзӕрстай? Дыууӕ-ӕртӕ азы размӕ дӕр дын бӕ- рӕг кӕй уыд, ууыл нӕ дызӕрдыг ничи кодта. Диссаг, цӕмӕн ӕй ӕмбӕхстай?
Аттестаттӕ куы райстам, уӕд нӕм цалдӕр лӕппуйӕ цы фӕнд уыди, уый дын зӕгъон? Иуварс дӕ акӕнӕм, дӕ цӕнг- тӕ дын сыздухӕм, раст сӕ къӕс-къӕс куыд цӕуа афтӕ, ӕмӕ уӕд, дӕ гӕххӕттытӕ кӕдӕм бадӕттынмæ хъавыс, уый нӕ, фӕлӕ ма дӕ хӕйрӕджы ном дӕр зӕгъдзынӕ.
Не 'мбӕлттӕй иу ӕмбаргӕдӕр разынд: «Кӕдӕмфӕнды дӕр цӕуӕд. Ныхъхъуытты йӕ уадзут!»
Цӕмæндæр нæ фæнд ӕнцонӕй аивтам. Кӕсыс, цы сусӕг- дзинад дын байгом кодтон.
Институтмӕ фӕндаг кӕй ссардзынӕ, фӕззӕджы фыццаг мӕй студентӕй кӕй агӕпп кӕндзынӕ, уый дызӕрдыггаг нӕ уыд. Фӕлӕ куыд? Цы хуызы?
Æз хъӕууонхӕдзарадон институтмӕ бацӕуынмӕ рагӕй бӕллыдтӕн. Æмӕ йӕ цӕмӕн хъуамӕ сусӕг кодтаин? Уӕд мӕм афтӕ каст, стӕй ныр дӕр афтæ хъуыды кӕнын, цыма, зӕххы куыст чи кӕны, йӕ хъысмӕт зӕрдӕйӕ зӕххимӕ чи сиу кодта, уыдон фӕрнджындӕр адӕм сты, удыскондӕй сыгъдӕгдӕр, хъӕздыгдӕр, парахатдӕр, цыма зӕхх адӕйма- гӕй Адӕймаг кӕны.
Агрономы дӕсныйад райсынмӕ чи хъавы, фӕлварӕнтӕм бацӕуыны бар лӕвӕрд кӕмӕн ӕрцыд, уыдоны номхыгъд ба- кастӕн цалдӕр хатты. Дӕу тыххӕй. Ды уыдтӕ, уый мӕ нӕ уырныдта, кӕд мыл мӕ цӕстытӕ гадзрахатӕй цӕуынц, зӕгъ- гӕ. Куыд никуы дӕ федтон. Гӕххӕттытӕ кӕд радтай? Уӕд- дӕр сӕмбӕлдыстӕм. Æмӕ нын ӕнӕ сӕмбӕлгӕ дæр нæ уыд - фӕлварӕнтӕ лӕвӕрдтам иу факультетмӕ. Ноджы дӕ фыд- дӕрагӕн бахаудыстӕм иу къордмӕ. Æз скъолайы дӕр, фӕл- варӕнтӕ фыццаг чи лӕвӕрдта, ӕдзухдӕр уыдонимӕ уыдтӕн. Ахицӕн ӕй кӕн, уӕддӕр фылдӕр нал базондзынӕ. Ды та фӕлварӕнтӕ ӕдзухдӕр ӕппӕты фӕстӕ лӕвӕрдтай. Æнхъӕл- дӕн, фӕлварӕны кӕронмӕ-иу бахус дӕ. Фӕстагмӕ цӕмӕн цыдтӕ, уый нӕ алкӕмӕн дӕр зындгонд уыд. Ахуыргӕнджы- тӕ райдианы куыд фӕдомынц, фӕстагмӕ афтӕ нал, фыц- цаджы хуызӕн къӕрцхъус нал вæййынц, бафӕллайынц. Мӕ дзыхӕй никӕд схауд, йӕ зӕгъын худинаг у, фӕлӕ... Алы фӕлварӕны фæстæ дæр-иу дӕ мад ахуыргӕнджытæн бахас- та хуын. Ай-гъайдӕр, сусӕгӕй, фӕлӕ адӕмы цӕст уынаг у, уӕ хуыны хабар-иу хъус-хъус апырх. Ногфых карчы ӕхсыз- гон тӕф-иу фындзыл уад. Сойджын уӕлибӕхты адджын ад ӕвзаг ӕнкъардта.
Институтмӕ цӕугӕйӕ дӕр дӕ ахуыр нӕ фехӕлдтай фӕл- варӕнтӕ лӕвӕрдтай ӕппӕты фӕстӕ. Сӕрмагондӕй-иу дӕ хъахъхъӕдтон, кӕддӕра кӕд фӕзынис, зӕгъгӕ, аудиторимӕ цӕугӕйӕ хӕрхӕмбӕлд фестӕм. Куыд? Цы? Афтӕ. Ницы. Хорз. Дӕ ныхас - ӕцӕгӕлон адӕймаджы ныхас, цыма дӕс азы иу скъолайы, иу къласы нӕ фӕахуыр кодтам.
«Иумӕ сбадӕм», загътон ӕз.
«Æмӕ цы уӕлдай у», ӕмӕ ӕмраст аудиторийы рахиз къуыммӕ дӕ ных сарӕзтай. Сбадтӕ къуымы.
Лӕвӕрдтам фӕстаг фӕлварӕн, фӕстаг къахфӕкӕлӕн. Ды йӕ хорз кӕнӕ иттӕг хорз кӕй ратдзынӕ, ууыл дызӕрдыг нӕ кодтон. Уыйразмӕ фӕлварӕнты бæрæггӕнӕнтӕ - дыууӕ «4» ӕмӕ иу «5». Гъе, ды ӕвдыстай ахӕм хорз зонындзинӕдтӕ, ды уыдтӕ цӕттӕ студент. Уый ды! Мӕ къухмӕ ручкӕ цал азы нӕ райстон. Уӕддӕр, диктант фыссӕм, зæгъгӕ, дӕуӕй хуыздӕр ныффыссин, дӕуӕн дӕ рӕдыдтытӕ пӕр-пӕр кӕ- никкой.
Нӕ фӕстаг фӕлварӕн мӕ цӕстытыл арӕх ауайы, уал ӕмӕ йӕм уал азы фæстӕ ногӕй бахауын. Бадтӕ ӕнцад, стъолмӕ ныггуыбыр дӕ, цыдӕртӕ фыстай, рӕстӕгӕй рӕстӕгмӕ-иу дӕ алыварс тарст каст акодтай. Цал- дӕр хатты дын мӕ къухы змӕлд ӕмӕ мӕ цӕстӕнгасӕй аца- мыдтон: куыд дӕ? Дӕ хынцинаг гӕххӕттыл афысс ӕмӕ мӕм ӕй истыхуызы ӕрбаппар кӕнӕ йӕ къух-къух ӕрбарвит. Æз алгебрӕмӕ, геометримӕ, физикӕмӕ, химимӕ дӕуӕй дӕсны- дӕр уыдтӕн, дӕуӕй сӕ бирӕ хуыздӕр зыдтон. Æнцонӕй сӕ кодтон. Ды та... Дӕхи зӕрдӕ де 'вдисӕн.
Цыма мӕ нæ уыныс, дӕхи афтӕ дардтай, ӕцӕгдзинадӕй та - хорз мӕ уыдтай. Иурӕстӕг мын дӕ къухӕй ацамыдтай: ныууадз мӕ, дӕ куыст кӕн. Æндӕр исчи фӕхӕрам уыдаид ӕмӕ дӕм кӕсгӕ дӕр нал бакодтаид. Фӕлӕ мӕн демӕ цыдӕр тых баста, цымыдисдзинад ӕви цы, нӕ зонын. Зыдтон ӕй: «Хорз» кӕнӕ «иттӕг хорз» бӕрӕггӕнӕн райсдзынӕ, фӕлӕ куыд? Цы хуызы?
Ахуыргӕнджытæй иу, урссӕр лӕппулӕг, цалдӕр хатты дӕ рӕзты ацыд, цыма афтӕ ӕнӕуи, фӕлӕ йыл ӕз фӕгуы- рысхо дӕн: ӕгӕр бирӕ-иу афӕстиат дӕ цуры, цы фыссыс, уымӕ-иу дын ӕгӕр лӕмбынӕг ӕркаст. Иурӕстӕг, мӕхи дыууӕ цӕстӕй йӕ федтон, де стъолмӕ бацыд хӕрз хæстæг, йӕхи йыл ахафта, цыма йын ӕндӕр рӕтты ацӕуӕн нæ уыд, ӕмӕ диссаг! де стъолы кӕрон гӕххӕтт ӕрӕнцад, уай- тагъд тетрады иннӕ сыфтимӕ сиу. Уый мӕхи цӕстытӕй куы нӕ федтаин, уæд мӕ ницы хуызы бауырныдтаид. Мӕ цӕсты- тӕ дзагъырӕй баззадысты. Бирӕтӕ институтмӕ цыдӕр хуы- зы кӕй бахауынц, уый зыдтон, фӕлӕ куыд? Цавӕр фӕндӕг- тыл ӕм бацӕуынц. Уӕлдайдӕр та ныр? Æвӕццӕгӕн, иу адӕй- маг дӕр йӕ зонындзинӕдтӕм гӕсгӕ не 'рбады институты. Хуыцау алкӕмӕн дӕр ӕвдисӕн фӕуӕд.
Ахуыргӕнӕг, цы не 'мбӕлы, ахӕмӕй ӕппындӕр цыма ницы сарӕзта, афтӕ дарддӕр ацыд, сабыр, хъавгӕ къах- дзӕфтӕй. О ме скӕнӕг стыр Хуыцау, ды уайминут аивтай, дӕ тыхст, дӕ тарст, де 'нӕныфс цӕстӕнгас фӕцыдӕр, дӕ цӕсгом ныррухс, хуртӕ дзы ракаст.
Æз ӕдзӕмӕй баззадтӕн, мӕ цӕстытӕ дӕ атонын нӕ куымдтой. Иуцасдӕр, ӕгас дӕн ӕви мард, уый нал ӕнкъард- тон, мӕ зӕрдӕйы сонт цӕлхъ-цӕлхъмӕ ӕрчъицыдтон, цыма мыл тӕвд дон бакалдӕуыд мӕ буары цыдӕр хъарм ацыд, мӕ цӕсгом сыгъд. Цыдӕр амӕлттӕй, куыд нӕ дӕ уынон, афтӕ мӕ сӕр иуварс азылдтон. Ахуыргӕнӕг дӕм уыцы гӕх- хӕтт кӕй балӕвӕрдта, уый мын афтӕ цӕмӕн фӕхъыг, уый абон дӕр нӕ зонын. Бацу дӕм, дӕ уӕхсчытыл дын ныххӕц ӕмӕ дӕ ныууигъ, дӕу дæр æмæ ахуыргæнæджы дӕр феддӕ- дуар кӕн. Зыдтон, институтмӕ дӕхи хъаруйӕ нӕ бацӕудзынӕ. Уӕд мын уыцы гӕххӕтты балӕвӕрд афтӕ тынг цӕмӕн фӕ- хъыг? Æфсӕрмӕй ссыгъдтӕн. Фӕстӕдӕр алцыдӕр бамбӕр- стон. Уӕд фыццаг хатт уыдтон стыр ӕнӕраст хъуыддаг, мӕ цӕстыты раз ӕрцыд стыр чъизи, стыр ӕлгъаг хъуыддаг, ӕп- пынфӕстаг ӕз ӕвдисӕн уыдтӕн стыр фыдракӕндӕн. Уӕдӕй тӕппуддӕр никӕд разындтӕн. Уыйфӕстӕ мӕ- химӕ цал ӕмӕ цал хатты хӕцыдтӕн: чи дӕн? Цавӕр адӕй- маг дӕн? Уӕд ме 'мбӕрц цӕуыннӕ сыстадтӕн ӕмӕ мӕ хъӕ- лӕсыдзаг, цы ӕбуалгъ хъуыддаг ӕрцыд, уый тыххӕй фӕдисы дзӕнгӕрӕг цӕуыннӕ ныццагътон. Мӕ мидбынат цӕмӕн нын- дзыг дӕн? Нӕ дӕ бауырндзӕн, фӕлӕ цыдӕр уысм арвы ӕрттывдау мӕ сӕры атахт; ныууадзон мӕ фӕлварӕн, мӕ инсти- тут. Æмӕ мын афтæ кæнгӕ уыд, фӕлӕ мӕм уыцы хъару нӕ разынд. Хъуыды хъуыддаг нӕма у. Хӕрзаг мыл дӕхимидӕг кӕл-кӕлӕй худыс. Институты куы ахуыр кодтам, уӕддӕр дын ацы хабар цалдӕр хатты зӕгъынмæ хъавыдтӕн, фӕлӕ та-иу бакъуылымпы дӕн, растдӕр зæгъгæйӕ- уыцы лӕгдзинад мӕм нӕ разынд. Цы цӕсгомӕй-иу ӕрлӕууыдтӕ нӕ курсы лӕппу- тӕ ӕмӕ чызджыты цур? Ахӕм зонд дӕм никуы ӕрцыд: зон- гӕ-зонын кӕйдӕр бынат бацахстон? Иуварс ӕй ассыдтон, ин- ституты уӕззау дуӕрттӕ йыл бахгӕдтон. Нӕ! Цыма дыл къӕм дӕр никуы абадт, афтӕ-иу уыцы сӕрыстырӕй ӕрбацӕйцыд- тӕ. Цыма дын институты дуӕрттӕ дӕ зонындзинӕдтӕ бай- гом кодтой. Фӕлывд ӕмӕ мӕнгард дуне ды дзы, кӕсаджы фурды куы ныппарай, кӕддӕриддӕр дӕхи афтӕ ӕнкъард- тай. Уӕвгӕ, ныр дӕр ма уыцы дунейы стӕм, нӕхи дзы нӕма атыдтам. Ивгъуыд рӕстӕг... Ивгъуыд рӕстӕгӕн цыфӕнды дӕр кӕн, ӕууил ӕй, дӕ арцы фындзыл ӕй хӕрдмӕ сис, уӕд- дӕр ивгъуыдӕй баззайдзӕн. Ивгъуыдыл ӕнцон дзурӕн у, афтӕ мӕ нал риссы. Уӕдӕ ӕз та афтӕ зӕгын: уавӕр ныр дӕр бирӕ хуыздӕр нӕу. Цы хъуыды мӕм сӕвзӕрд: хъуамӕ, нӕ бӕстӕйы педагогон институттӕ куыд бирӕ и, афтӕ бирӕ дзы уыдаид рӕсугъд дзурыныл ахуыргӕнӕн институттӕ дӕр. Рӕдийын та ууыл нӕ ахуыр кӕнын нӕ хъæуы, уый нын Хуыцауӕй лӕвӕрд у. Нӕ къӕхтыл ӕдӕрсгӕ нӕма фӕцӕ- уӕм, афтӕ базонӕм: рӕсугъд дзур, цыма цыдӕр стыр хъуы- ды зӕгынмæ хъавыс, дӕхи афтæ сзондджынхуыз кӕн, дӕ риу хой, ӕмӕ лӕг дӕ. Æрдзӕй дзырдарӕхст фæдӕ, уæд дуне дӕу у, уæд дӕ фӕндаг ӕмраст хӕрдмӕ цӕуы. Æмӕ уый ды раджы базыдтай. Цӕмӕндӕр, фыццаг курсы нӕхицӕн фӕс- комцӕдисон раздзӕуӕг куы ӕвзӕрстам, уӕд ӕрӕнцадысты дӕуыл. Бирӕтӕм афтӕ фӕкаст: уыцы бӕрнон куыстмӕ дӕ- уӕй хуыздӕр ничи сарӕхсдзӕн. Цыппар ӕви фондз адӕй- маджы иуырдӕм дæр нæ хъӕлӕс кодтой ӕмӕ иннӕрдӕм дӕр. Дӕ ныхмӕ хъӕлӕс кодта ӕрмӕстдӕр иу адӕймаг ӕз. Хуы- цау хорз, ӕмӕ мӕ нӕ бафарстой, нӕ мӕ сыстын кодтой, ӕн- дӕр цы загътаин? Чи зоны, ӕрымысыдаин, институтмӕ фӕл- варӕнтӕ куыд лӕвӕрдтай, уый. Чи зоны, ӕрымысыдаин, мӕхи цӕстытӕй цы ӕвирхъау ныв федтон, уый. Æз мӕ къух куы сдардтон, уӕд цыдӕр уысм фемдзаст стӕм, ӕмӕ ды ба- худтӕ. Æз хорз зыдтон: дӕ ныхмӕ мӕ дыууӕ къухы куы сдарон, уӕддӕр дӕ равзардзысты, фӕлӕ мӕ цӕсгомы ных- мӕ мӕ бон рацӕуын нæ уыд.
Институты дӕ фыццаг къахдзӕф амондджын разынд, фар- ны къах авӕрдтай. Цыдтӕ йыл уыцы ӕнцонӕй, иу ӕфцӕгӕй иннӕ ӕфцӕгмӕ хызтӕ. Фӕскомцӕдисы факультеты бюромӕ дӕуӕй хуыздӕр кандидат нӕ разынд. Дыккаг аз факультеты фӕскомцӕдисы бюройы раздзӕуӕг куы сдӕ, уæд мӕм уый ӕппындӕр диссаг нӕ фӕкаст. Институты фӕскомцӕдисы орга- низацийӕн студент разамонӕг ӕмбӕлы, зæгъгӕ ӕнӕмӕнг уый ды уыдаис. Цы хъуыддагхуыз-иу уыдтӕ. Æдзухдӕр ӕнӕв- дӕлон. Цыма, дӕ цард ӕнӕ фӕскомцӕдис иу минут фӕци, уӕд дын ад нал кодтаид, дӕ цард цард нал уыдаид. Рагӕй фæстæмæ дæр ӕмбаргӕ дӕ, дӕхицӕн аргъ кӕнын хорз зыд- тай. Æгӕр сӕрыстыр никӕд уыдтӕ, фӕлӕ дӕхи хуымӕтӕг студентты онг дӕр никӕд ӕруагътай, уе 'хсӕн ӕдзухдӕр арӕн, быдыр, кӕм стырдӕр, кӕм къаддӕр. Куыд ӕм- баргӕ уыдтӕ, куыд?! Æдзухдӕр архайдтай, цӕмӕй ахуыр- гӕнджытæн дӕр ӕмӕ студенттӕн дӕр «сӕхи» адӕймаг уай. Дзырдарӕхст ма куы фӕуыдаис. Уый тыххӕй, ӕвӕццӕ- гӕн, де сфӕлдисӕджы дӕхимидӕг иу ӕмӕ дыууӕ хатты не 'лгъыстай. Кӕд искӕмӕ хӕлӕг кодтай, уӕд, ӕвӕццӕгӕн, дзырды дӕснытӕм, дӕсны жонглер цирчы мигӕнӕнтӕй куыд фӕхъазы, йӕ къухы куыд фӕтӕлфынц, хӕрдмӕ сӕ куыд ныззыгъгъуытт кӕны ӕмӕ сӕ тӕхгӕ-тӕхын куыд ацахсы, ныхас йе 'взаджы афтæ кæмæн тӕлфы, зӕгынӕввонг цӕттӕ кӕмӕн вæййы, чи йӕ фӕцъортт кӕны, стӕй цыдӕр ӕгъуыз ныхас нӕ, фӕлӕ топпы фатау йӕ нысаныл кӕмӕн ӕмбӕлы, уыдонмӕ.
Ды институты дыууӕ дӕсныйады райстай агрономы ӕмӕ рӕсугъд ныхас кӕныны дӕсныйад. Дыккаг дӕсныйад дын бирӕ ахсджиагдӕр, абон ацы уаты уый фӕрцы бадыс. Уый хорз базоныны тыххӕй бирӕ фылдӕр тых схардз кодтай, бирӕ ӕгъуыссӕг æхсæвтӕ арвыстай. Æмӕ нӕ фӕрӕдыдтӕ. Уӕдӕ ды, зæхх чи змӕнта, фаджысы йӕ къухтӕ чи дара, ахӕм адӕй- маг дӕ! Æвӕццӕгӕн, Уӕрӕсейы императорӕн дӕр ахӕм па- рахат кабинет нæ уыд, ахӕм фӕлмӕн къӕлӕтджыны-иу йӕхи нӕ ауагъта. Æмӕ кӕмӕн-кӕмӕн, фӕлӕ дӕуӕн ноджы пара- хатдӕр кабинет ӕмбӕлы, фӕлмӕндӕр бадӕн. Цал ӕмӕ йӕм цал азы фӕцыдтӕ, цӕйбӕрц асинтыл ӕм фӕхызтӕ.
Институты куы ахуыр кодтон, уӕд дӕр ӕмӕ ныр дӕр арæх мӕхи фӕфӕрсын: мӕ зӕрдӕ дӕ йӕхимæ хæстæг цӕуыннӕ райста? Суанг мын цы дын ӕй сусӕг кӕнон ӕнӕуынон дӕ. Цыма адӕмы цард дӕу хуызӕттӕ ӕнад кæнынц, нӕ мид- бынат дӕу хуызӕтты тыххӕй цоппай кодтам ӕмӕ кӕнӕм, афтӕ мӕм кӕсы. Ды, байхъус дӕм, уæд дӕхи абоны хъӕбул хоныс, ӕцӕгдзинадӕй та ивгъуыды хъӕбул дӕ, ӕмӕ хуымӕ- тӕджы хъӕбул нӕ йӕ уарзон, дӕуӕй йӕ стыр ныфс уыд. Сагъӕсы аныгъуылын: кӕд дын раст аргъ нӕ кӕнын, кӕддӕ- ры сыхӕгтӕ, иукъласонтӕ, иу институты студенттӕ, фӕлӕ нæ фæндæгтæ фæсаджил сты; дӕуӕн ардӕм, бӕрзонд, рай- дзаст, уӕрӕх кабинетмӕ, мӕнӕн фермӕмӕ, æхсæвгӕсы бынатмӕ, ӕмӕ дӕм кӕд, мыййаг, хӕлӕг кӕнын, кӕд, мый- йаг, уыцы ӕлгъыст миниуӕг мӕ уды афтӕ бацыд, ӕмӕ рӕст- дзинад нал ӕнкъарын. Нӕ! Уый мӕхиуыл мысын. Уӕдӕ цы- дӕр расыггӕнаг дӕр нӕ дӕн. Чермены цӕссыгӕй ахуыпп кӕнын, фӕлӕ йӕм мӕ быцъынӕг никӕд тыдтон. Куы зӕ- гъын: моладзан дӕр нӕ дӕн. Ардӕм куы цыдтӕн, уӕд иу гуыбынджын агуывзӕйӕ Хуыцау ӕмӕ йе сконд зӕдтыл мӕхи бафӕдзӕхстон.
Мӕ ныхас та фӕсаджил. Куыд хъуыды кӕныс дӕхӕдӕг та, хъуамӕ дӕм адӕймаг бахӕлӕг баха кӕна? Зӕгъӕм, мӕнӕ дӕм ӕз хъуамӕ истӕмӕ бахӕлӕг кӕнон? Мурдӕр ницӕмӕ. Ха- лӕг мӕм хъуамӕ ды кӕнай. Ныр, не 'хсӕн цы хицӕндзинад и, уый бамбӕрстай? Æз сӕрибар адӕймаг дӕн!
... Æмдзӕрӕны уӕ уатмӕ арӕх бауайаг нæ уыдтӕн. Уӕд мӕ мӕ къӕхтӕ цӕмӕ бахастой нӕ зонын. Дуарыл бахӕ- цыдтӕн гом разынд, базыхъхъыр. Фӕлӕ къӕсӕргӕрон ӕдзӕмӕй баззадтӕн. Ды лӕууыдтӕ айдӕны цур ӕмӕ цыдӕр дзырдтай, дӕ хъӕлӕс зӕлыд, куы-иу ныллӕгдӕр фӕци, фӕл- мӕн, сабыр, адӕймагыл узӕлыд, куы-иу хъӕрдӕрӕй - кодта ӕнӕхатыр, тызмӕг. Дӕ галиу къухы цыдӕр гӕххӕтт, хат- гай-иу ӕм ӕркастӕ. Дӕ ныхасы афтӕ аныгъуылдтӕ ӕмӕ, дуар куыд базыхъхъыр, уый нӕ бафиппайдтай. Æз нал раз- мӕ ӕккуырстӕн, нал фӕстӕмӕ. Цы базонын ма мын хъуы- ди: ды дӕхи цӕттӕ кодтай фӕскомцӕдисон ӕмбырдмӕ, дзырд- тай дӕ доклад. Ме уӕнгты цыдӕр уазал риз ацыд. Ды ай- дӕнмӕ дӕхимӕ кастӕ, иу ныхасы фӕстӕ иннӕ зӕлыд, иу хъуыды иннӕйы йæ фæстӕ ласта, цыма дӕ цуры адӕм бады, афтӕ-иу дӕ къухтӕй ацамыдтай, семӕ дзырдтай. Цыма мӕ исчи ныууыгъта. «Цы ми кӕнын», ӕмæ фæстæмæ фæзылд- тӕн. Институтмӕ фӕлварӕн куы лӕвӕрдтам, ахуыргӕнӕг дын дӕ цуры аивӕй гӕххӕтты сыфыл хынцинаг цӕттӕ кон- дӕй куы ӕрӕвӕрдта, ӕмӕ дӕм мӕ зӕрдӕ бакӕсын куыд нал загъта, уӕд дӕр раст ахӕм уавӕры уыдтӕн, ӕвӕццӕгӕн, дуар ӕгӕр ныггуыпп кодтон, куыд фесхъиудтай, куыд фӕзылдтӕ, уый ма ауыдтон. Ды дӕр мӕ ауыдтай, цыдӕр уысм мӕ дӕ цӕстытӕ аныхстысты. Æмбырды мыл цалдӕр хатты мӕст- джынӕй ӕрӕнцадысты. Æз-иу дӕм бахудтӕн. Барӕй. Фы- дӕнӕн. Ды-иу фестъӕлфыдтӕ.
Æз дӕр тӕппуд дӕн, тынг тӕппуд. Æндӕр дын ӕмбырды агъоммӕ кӕнӕ уыйфӕстӕ цӕуыннӕ загътон: цы ми кӕныс, артист дӕ? Цӕуыннӕ дын загътон: дӕ фӕскомцӕдисон, де 'хсӕнадон куыст иууылдӕр сӕрӕй къӕхтӕм мӕнг у, цӕст- мӕми. Цӕуыннӕ сыстадтӕн искӕд ӕмӕ ӕргом мӕ хъуыды цӕуыннӕ загътон? Тӕрсгӕ нӕ кодтон, мӕ афицеры пъагӕт- тӕ мын ничи срӕдывтаид. Мӕ ныхас кӕмӕдӕрты хорз фӕ- кастаид, уӕлдайдӕр, ахуыргӕнджытӕм. Студенттӕй дӕр мыл чидӕртӕ нӕ баууӕндыдаиккой. Иннӕмӕй та, ӕмӕ сӕйраг- дӕр уый уыд: мӕхæдæг мӕхицӕй ӕфсӕрмы кодтон. Цыма, айдӕны цур куы лӕууыдтӕ, дӕхимӕ куы кастӕ, дӕ доклад дӕхицӕн аразгӕ хъӕлӕсӕй куы дзырдтай, уӕд цыдӕр стыр сусӕгдзинад, ӕрмӕстдӕр адӕймаг йæхæдæг кӕй фӕзоны, уымӕн ӕвдисӕн уыдтӕн ӕмӕ, уый куы рахъӕр уыдаид, уӕд дын цыма де стыр сусӕгдзинад ауӕй кодтаин, афтӕ мӕм каст. Диссаг, алцыдӕр дын хъуыдыгонд куы вӕййы, уæд дын дуар гомӕй куыд аззад, дӕгъӕлӕй йӕ куыд нӕ сӕхгӕдтай?
Мӕ сыхӕгтӕ, мæ хорз зонгӕтӕ мӕ арӕх уайдзӕфты бын фæкæнынц: скъолайы хуыздӕр чи ахуыр кодта, уыдонӕй иу ды, дӕ аттестаты ӕрмӕстдӕр «цыппартӕ» ӕмӕ «фондэтӕ», институтмӕ бахау ӕмӕ афтӕ ныссуйтӕ у, ахӕм зонд, ахӕм зонындзинӕдтӕ, ӕмӕ фермӕйы æхсæвгӕсӕй кус. Худинаг! Æмӕ ӕнӕмӕнг дӕ кой ракæнынц. Акӕса, уымӕй цахӕм лӕг рауад. Раст зӕгын хъæуы, ныр фыццаджы хуызӕн арӕх нал, рох кӕнын дӕ райдыдтой. Тагъд нӕ хъӕуккӕгтӕй бын- тондӕр ферох уыдзынӕ. Нӕ! Кӕмӕндӕрты сӕ зӕрдӕты арф ӕвӕрд дӕ.
Мин ӕмӕ мин хатты мӕхи бафарстон: цы мӕ хъуамӕ ра- уадаид? Хицау... Бӕрнон кусӕг. Æмӕ уый хорз, фӕлӕ... Фӕлӕ кӕд ацы дунейы ӕппӕты ахсджиагдӕр Адӕймаг уӕвын у. Цымӕ зӕххыл чи цӕуы, дыууӕ къахы ӕмӕ дыууӕ къухы кӕмӕн ис, адӕймаджы хуыз кӕмӕн ис, уыдон се 'ппӕт Адӕй- мӕгтӕ сты? Чи зоны, фермӕйы æхсæвгӕс йӕ удыхъӕд ӕмӕ йӕ адӕймагдзинадӕй, йӕ зондӕй, йӕ уды хъӕздыгдзинадӕй министрӕй бӕрзонддӕр у. Уымӕн уӕвӕн ис? Ис!
Арӕх сагъӕсы ацӕуын: цы у мӕ цард? Цӕмӕн фӕзынд- тӕн ацы дунемӕ? О, Адӕймаг дӕн, фӕлӕ уый фаг у? Адӕй- маг хъуамӕ алы адӕймаг дӕр уа. Цӕмӕн хъӕуын? Ма рай- гуыр, уӕд дзы уымӕй хуыздӕр бӕргӕ нæ уыдаид. Æмӕ иугӕр афтӕ у, уæд ӕппӕты хуыздӕр у мӕлӕт: ницы уыныс, ницы зоныс. Æмӕ арӕх скувын: Хуыцау, мӕлӕт мын ратт, ахӕм мӕлӕт - бафынӕй у ӕмӕ мауал райхъал у. Уый мӕлӕт нӕу, фӕлӕ куывд.
Цы у адӕймаг? Цӕй охыл цӕры ацы зӕххыл? Цӕмӕй йӕ гуыбын дзаг уа, уый тыххӕй? Цӕмӕй-иу галуантӕй рахиза, уый тыххӕй? Цӕмӕй рӕсугъд сылгоймагимӕ йӕ мондӕгтӕ уадза, уый тыххӕй? Уӕддӕр, цы у цард? Мӕнӕн ӕй мæ сæр нӕ ахсы. Æмӕ уыдон кӕй не 'ндавынц, уыдон кӕй нӕ хъӕ- уынц, уый та цы кӕна? Цӕй охыл цӕра ацы зӕххыл? Уӕддӕр, адӕймаг цы у? Цыдӕр ӕнӕфсис цӕрӕгой ӕви ӕндӕр цыдӕр? Æвӕццӕгӕн... Æвӕццӕгӕн, цыдӕр ӕнӕф- сис цӕрӕгой у, ӕмӕ ӕппӕт бӕллӕхтӕ дæр кӕд уымӕн цӕ- уынц. Æнӕфсис - хицаудзинадыл, ӕнӕфсис кадыл, ӕнӕф-сис -  сӕрыстырдзинадыл, ӕнӕфсис ӕхцайыл, мулкыл...
Цымӕ мӕ бон хуыздӕр цӕрын нæ уыд? Исбоны, мулчы, хъӕздыгдзинады хуызы. Уӕлдайдӕр та ныр. Дӕ бар, дӕ ав- налӕнтӕ куыд дӕ фӕнды, афтӕ. Кус, дав, сай, сӕудӕ- джер кӕн, цӕстфӕлдахӕн митӕй дӕхимӕ ссив, куыдз дӕр дыл не срӕйдзӕн. Цы йӕ сусӕг кӕнон. Афтӕ мӕм кӕсы, цыма цӕстфӕлдахджыты рӕстӕг у. Сӕ дуг ӕрцыд ӕмӕ, акӕ- са, сӕ гамхудтӕ систой, ӕнӕфсармӕй лӕбурынц, ӕнӕфсар- мӕй сӕхимӕ ӕмпъухынц. Æмӕ дӕ фӕрсын: сыгъдӕгзӕрдӕ, раст адӕймаг цы фӕуа, йӕ удыхъӕды давын, лӕбурын ӕмӕ химӕ ссивын кӕмӕн нӕй, уый куыд цӕра? Хъуыддаджы адӕм кӕй хонынц, уыдон-иу хъуамӕ йӕ цуры сӕрыстыр ӕмӕ сӕр- бӕрзондӕй рацӕйцӕуой, уый та-иу гуыбыр, гӕлир ӕмӕ ды- дӕгътӕй фӕцӕйцӕуа. Æмӕ цӕмӕн?
Горӕтмӕ схауон ӕмӕ базармӕ ма бацӕуон, уымӕн уӕвӕн нӕй. Æмӕ цӕмӕн, дӕумæ гæсгӕ? Мӕ цӕхӕрадоны алцы- дӕр зайы. Базармӕ бацӕуын мын театрмӕ цӕуӕгау, ӕз фӕуынын диссаджы спектакль. Æз фӕуынын, иу иннӕйы куыд стигъы. Диссаджы рӕстӕг, стигъӕг ӕмӕ, кӕй фести- гъынц, уыдон кӕрӕдзимӕ сӕ мидбылты фӕхудынц, цыма сӕ иуӕн дӕр ӕмӕ иннӕмӕн дӕр афтӕ ӕмбӕлы. Æмӕ, ӕвӕццӕ- гӕн, афтӕ ӕмбӕлы. Æз фӕуынын ӕвирхъау хъуыддаг. Æхца бахауӕд адӕмы иу хаймӕ, сӕ хӕрз гыццыл хаймӕ, ӕмӕ сӕ куыд фӕнды, афтæ кæнынц, базар дӕр ӕмӕ алцыдӕр уыдо- ны къухы ис. Æргътӕ сӕ къухы, мӕн ӕмӕ мӕ хуызӕтты хъысмӕт аразгӕ у уыдонӕй. Уыдоны цур, уыдоны цӕстӕй кӕсгӕйӕ, ӕз адӕймӕг нӕ, фӕлӕ мурдӕр ницы дӕн. Кӕдӕм цӕуӕм, цы нӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы? Ныссуйтӕ дӕн мӕ хъуы- дыты. Æвӕццӕгӕн, зӕгъыс: мӕ кӕддӕры сыхаг царды цы- дӕн ницы ӕмбары, кӕмдӕр фӕсте баззад. Чи зоны, ахӕм хъуыды дӕр дӕм и: мӕ кӕддӕры ӕмкъласонӕн йӕ зонд йӕ гаччы нал и ӕмӕ ардӕм уымӕн ӕрбахауд. Уымӕй, ӕвӕдза, дӕхи сайыс. Цы дӕ фӕнды, уый хъуыды кӕн. Мӕн фӕнды, цӕмӕй нӕ зӕххыл ӕрцӕра ӕцӕг рӕстдзинад, алы адӕйма- гӕн дӕр йӕ цард йӕ зонд ӕмӕ фӕллоймӕ гӕсгӕ куыд уа, афтӕ. Ўадз, арвы хъӕбысмӕ стӕхӕд йӕ базыртӕм гӕсгӕ. Ныр афтӕ нӕу. Æхсӕнад цы у, куыд ивы, уымӕн ӕз дӕр чысыл цыдӕртӕ хатын, газетты ӕмӕ йӕ чингуыты уӕддер кӕсын.
Хъуамӕ дӕумæ хорз библиотекӕ уа. Кӕд адӕммӕ истӕ- мӕ хӕлӕг кӕнын, уӕд, хорз чингуытӕ кӕмӕ ис, уыдонмӕ. Районмӕ кӕнӕ горӕтмӕ сӕфтон ӕмӕ дыууӕ-ӕртӕ чиныджы ма балхӕнон, уый никуы уыди. Кӕд мӕм исты хорз ӕмӕ хъӕздыгдзинадӕй ис, уæд мӕ библиотекӕ. Мин ӕмӕ дыу- уиссӕдз чиныджы. Кӕцы дӕ хъæуы, уый райс, диваны иу кӕрон баз ӕрӕвӕр, дӕхи ауадз ӕмӕ ӕндӕр дунейы аны- гъуылдтӕ, дӕ куыст, дӕ цард, дӕ уавӕртӕ, дӕ алыварс цы адӕм ис, уыдонӕй фӕхицӕн дӕ. Райс ӕндӕр чиныг ӕмӕ, дӕ размӕ куырмӕлхынцъау цы фарстатӕ сгуппар, уыдон хъав- гӕ хал. Нӕ! Уӕддӕр сӕ кӕронмӕ нӕ райхалдзынӕ: иу куырм ӕлхынцы фæстӕ иннӕ, ӕмӕ афтӕ алы бон дӕр. Æвӕц- цӕгӕн, цард цыфӕнды чиныгӕй дӕр вазыгджындӕр у. Цар- ды ӕцӕгдзинад ӕмӕ чиныг кӕрӕдзимӕ дард кӕй сты, уый хорз зонын. Уӕддӕр сӕ фӕрцы ӕндӕр дунемӕ цы рӕстӕг бахауын, уый мын бæрæгбон вæййы.
Иурӕстӕг мӕм ӕрцыд ӕнахуыр хъуыды: цӕй ӕмӕ ӕхца бамбырд кӕнон ӕмӕ исты хуызы хӕдтулгӕ балхӕнон. Дӕ рон ӕрбалвас, дӕ хъуыры мацыуал ауадз, капекк капеккыл ӕфтау, зиан мауал зон, цин - уӕд машинӕ нӕ балхӕдтаин?! Абад ӕмӕ асыххуытт кӕн. Сахатырдӕгмӕ горӕты февзӕр- дзынӕ. Иуизӕр арвы 'рттывдау мӕ сӕры атахт: ӕмӕ маши- нӕйӕ цы кӕнын? Цӕмӕн мӕ хъæуы? Фӕндагыл мӕлӕты арӕх цæуаг дӕн. Уӕлдай ӕхцатӕ дӕм и, уæд балхӕн. Æз та... хъуамӕ цалдӕр азы мӕхи сауыгътаин. Ныр дӕр сой ӕмӕ мыды не 'вдылын, фӕлӕ уӕд хъуамӕ цардаин афтид цай ӕмӕ дзулӕй. Хъуамӕ мӕ царды стырдӕр нысан суыдаид ӕхца. Фӕлӕ куыд? Цы хуызы? Стыр ӕхцатӕ уӕларвӕй нӕ ха- уынц, дӕ сыгъдӕг фӕллойӕ дӕ дзыппытӕ тыппырӕй кей нӕ хӕсдзынӕ, уый авдӕны сывӕллӕттӕ дӕр зонынц. Хъуа- мӕ ӕз мӕхицӕй сарӕзтаин цӕстфӕлдахӕг, сӕудӕджергӕ- нӕг, давӕг. Æмӕ уый мӕ бон у? Нӕу! Уыцы ӕвӕджиауы хорз миниуджытæй хайджын фӕдӕн? Æмӕ, зӕгын, уӕд ӕнцад дӕ бынаты бад, ма тӕпп-тӕпп кӕн. Æмӕ мӕ зӕрдӕ ӕрсабыр.
Нӕ рӕстӕджы цыдӕриддӕр чъизи, ӕлгъаг ӕмӕ ӕбуалгъ хъуыддаг цӕуы иууылдӕр ӕхцайы тыххӕй. Нӕ Хуыцау дӕр, нӕ удылхӕцӕг дӕр, нӕ алцыдӕр уый ссис, ӕнæ уый адӕймаг адӕймаг нал у. Æвиппайды ӕхца нал и, - цы ӕгӕ- рон тых ӕм и, уый фесӕфт, уӕд, ныр бӕрзӕндты кӕсгӕйӕ чи цӕуы, уыдонӕй бирӕтӕ бӕрзондӕй ныллӕгмӕ ӕрха- уиккой, уаллӕттау цыфы быриккой.
Æрӕджы мӕхицӕн ӕнахуыр хъуыды байгом кодтон. Би- рӕтӕ хицаудзинадмӕ, ӕхцамӕ, исбонмӕ цӕмӕ тырнынц, уый базыдтон: Хуыцау сын, цӕмӕй адӕмы ӕмрӕнхъ цӕуой, уый- бӕрц удварн нӕ ратты ӕмӕ йӕ ӕндӕр хуызы æххӕст кӕнын хъӕуы, хицаудзинады, ӕхцайы, исбоны, ӕндӕр ахӕмы хуы- зы. Цыдӕр амалӕй хъуамӕ адӕмы ӕмрӕнхъ цӕуай. Уӕдӕ куыд? Æмӕ цӕуынц.
Æхца нал и, уӕд цымӕ адӕм цы фӕуаиккой? Кӕрӕдзийы хъуын-хъис нӕ каликкой? Æддӕг-мидӕг нӕ ауаиккой? Дуне не сӕмтъеры уаид? Ӕви адӕймаджы уды ӕрцӕрид ӕцӕг рӕстдзинад, чъизи, ӕлгъаг, мӕнгарддзинад фесӕфид. Нӕ зо- нын, нӕ зонын, фӕлӕ цыма иууылдӕр ӕхцайы цагъартӕ си- стӕм, афтӕ мӕм кӕсы. Мӕхицӕй дӕр зӕгын.
Мызд райстон ӕмӕ нӕхимӕ ӕрбацыдтӕн. Æхца стъолмӕ баппӕрстон. Мӕхи диваныл ӕруагътон ӕмӕ цæмæндæр æх- цатӕм фӕкомкоммӕ дӕн. Фондз сырх туманы. Мӕ цӕсты- тӕ сӕ атонын нал куымдтой. Цӕмӕн? Нӕ зонын. Цыдӕр рæстæг базмӕлыдысты, куы-иу цӕхгӕр хӕрдмӕ алӕууыдыс- ты, куы-иу сӕ фӕрстыл ахуыссыдысты, куы-иу уӕлдӕфы, стъолы сӕрмӕ кафӕгау хӕрдмӕ хаудысты, куы-иу, цыма симгӕ кодтой, афтӕ кӕрӕдзиуыл ӕрхӕцыдысты. Уыдон уыдысты цардӕгас. Куы-иу хъахбай устыты хуызӕн кӕл- кӕлӕй худтысты. Фӕстагмӕ сӕм уый дӕр фаг нал фӕкаст ӕмӕ цыдӕр ӕнӕджелбетт хъыллист зарӕгмӕ рахызтысты. Æнӕфсарм бæгънӕг сылгоймӕгты хуызӕн мӕм фӕкастыс- ты. Æмӕ фестъӕлфыдтӕн, цыдӕр тых мӕ диванӕй фехста. Æхцатӕм фӕлӕбурдтон, мӕ къухты ӕхсӕн сӕ алхъывтон, цыма алидзынмæ хъавыдысты йе мын сӕ исчи байсынмӕ хъавыд. Мӕ армытьӕпӕн сӕ сыгъд ӕмӕ сӕ пъолыл ныц- цавтон. Æвӕццӕгӕн, мӕ гаччы нӕ уыдтӕн. Æндӕр ма ис- куы уый уыд, ӕмӕ ӕхцатимӕ, дӕ цыфыддӕр знагимӕ фем- бӕлӕгау, хыл кӕн?
«Æз «Ау, ӕз сымах тыххӕй цӕрын?! ӕмӕ сӕ алыварс ӕр- зылдтӕн цалдӕр хатты, мӕ къахфындзӕй-иу сӕ бакъуырд- тон, ӕрлӕууыдтӕн-иу сыл. Ау, ӕхсӕв-бонмӕ ӕз фос сы- мах тыххӕй хъахъхъӕнын? Æгъуыссӕг сымах тыххӕй фӕ- вæййын? Æмӕ цы стут? Зӕгъут-ма мын, цы стут? Мурдӕр ницы! Мурдӕр! Æмӕ сӕм фӕлӕбурдтон. Бӕрзонд сӕ сис- тон ӕмӕ сӕ ныттылдтон, цыма адӕймагимӕ дзырдтон: Адӕймаг дӕн, Лӕг, фӕлӕ сымах та цы стут? Ницы!» - Мæ армытъӕпӕны цыма цӕхӕры къӕртт уыд, ӕддӕмӕ, кӕртмӕ разгъордтон, фӕлӕбурдтон сӕм: аскъуыдтӕ, абырӕттæ сæ кӕнон, фӕлӕ къуыбар тыхт ӕмӕ мын скъуынын нӕ ба- куымдтой. Мӕ дзыппӕй спичкӕйы къопп фелвӕстон. Уӕды хуызӕн рӕсугъд арт никӕдма федтон. Хурхуыз ӕвзӕгтӕ сӕхи хӕрдмӕ ивӕзтой. Дзыхъхъынног фондз туманы уайтагъд ӕртхутӕг фестадысты. Æмӕ цæмæндæр æхсызгонӕй сулӕ- фыдтӕн, цыма мӕ уӕхчытӕй уӕззау уаргъ ахауд, цыма мын уый размӕ уӕлдӕф фаг нӕ кодта, ӕмӕ мӕм ныр сатӕг сыгъ- дӕг уӕлдӕф гуылфӕй ӕрбакалд. Цыдӕр уысм мӕм афтӕ дӕр фӕкаст: мӕ цӕстыты цур су судзы дунейы чъизи, дунейы ӕлгъаг ӕмӕ цъаммардзинад. Мӕ цуры ӕртхутӕг фестадыс- ты. Æмӕ ныххудтӕн. Хъӕрӕй. Зӕрдиагӕй. Ирон фӕндыры цагъд райхъуыст, цӕргӕ-цӕрӕнбонты мӕ къах кафыны номыл никуы фезмӕлыд, фӕлӕ уӕд ӕркафыдаин, нычъ- чъыллиппытӕ кодтаин. Æз уыцы иу рӕстӕг уыдтӕн адӕймаг ӕмӕ маргъ.
Бацыдтӕн, диваныл мӕхи ӕруагътон ӕмӕ афынӕй дӕн. Изӕрмӕ мӕ къахы ӕнгуылдз дӕр нӕ атылдтон. Фӕстаг рӕ- стӕг афтӕ адджынӕй, афтӕ ӕхсызгонӕй никуыуал бафы- нӕй дӕн.
Кӕд мӕ риуы цыдæр æбæрæг маст сцӕнд ӕмӕ уый срӕ- дывта? Уыцы фондз туманы уыцы масты азарӕй басыгъдыс- ты? Нӕ зонын. Нозтджын нӕ уыдтӕн, арахъхъ мӕм иу ӕр- тах дæр нæ хӕццӕ кодта. Уӕдӕ мӕстджынӕй дӕр не 'рба- цыдтӕн. Фӕсмон нӕ кӕнын. Хӕрзаг зӕгъыс: ӕмӕ цӕуыл фӕсмон кӕнай, дӕ сæртæг митыл кӕнӕ дӕ фондз туманыл? Дӕуӕн уыдон цы сты, фӕлӕ мӕнӕн мӕйырдӕджы куыст, ӕгъуыссӕг æхсæвтӕ.
Уыцы арт цы уыд, уый фӕстӕдӕр бамбӕрстон: уый уыд уд сыгъдӕггӕнӕн арт. Уӕдӕй фӕстӕмӕ мӕхи хуыздӕр ӕн- къарын: бӕрзонддӕр, ныфсджындӕр, растдӕр, цыма цыдӕр хъӕбатырдзинад сарӕзтон, афтӕ. Мӕнӕ нӕ фембӕлды фӕс- тӕ дӕр мӕхи афтӕ ӕнкъардзынӕн: мӕ уӕхсчытыл цы уӕз- зау уӕз ӕнцад, уый куыд хауы, уый хорз фиппайын. Цӕсты- ты цур лӕбыры.
Тӕхуды, дӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ дын байтындз. Æмӕ уыдон чи байтындздзӕн, фӕлӕ йӕм иучысыл уӕд та бакӕс, уӕд та судзины фындзыйас зыхъхъырӕй иу гудзи. Цы хъуыдытӕ гуы- ры ныртӕккӕ дӕ сӕры? Ӕви ӕз уый аккаг нӕ дӕн, дӕ хъуы- ды иу уысм кӕуыл фӕсабыр уа. Чи дӕн ӕз? Йӕ цард кӕмӕн ныссаджилтӕ ӕмӕ ныссуйтӕ, ахӕм цыдӕр. Хъӕды халон. Мӕ дыууӕ ӕфсымӕрӕй алкӕмӕн дӕр бинонтӕ, сӕ иу сго- рӕтаг, хъӕумӕ йӕ йӕ къах нал хӕссы, иннӕ колхозы гара- жы хицау. Иу хо мын, уый дӕр йӕ цард сарӕзта. Мӕ бинон- тӕй мӕм чидӕриддӕр ӕрбацӕуы, мæ хæстæг къабӕзтӕй мыл чидӕриддӕр амбӕлы, уымӕн йӕ фыццаг ныхас вæййы: иунӕг кӕдмӕ уыдзынӕ. Уый цавӕр цард у, уайдзӕфты бын мӕ фæкæнынц. Иунӕджы цард тӕхудиаг кӕй нӕ у, уый суанг ӕз дӕр, кӕддӕр-иу дӕ алгебрӕйы хынцинӕгтӕ тагъд-тагъд кӕй тетрадӕй сфыстай, ныр та фермӕйы æхсæвгӕсӕй чи кусы, уый дӕр зоны.
Mæ Ме мады хоте цыппар зӕххон зӕды, иу ма дзы цӕры. Мады хойӕ, дам, мады ад цӕуы. Æмӕ уый афтӕ у. Мӕ цуры куы 'рлӕууы, уӕд мӕм афтӕ фӕкӕсы, цыма мӕ мад райгас. Æз фехъусын мӕ мады фӕлмӕн, зӕрдӕбын ныхас. Мӕ уӕхс- кыл ӕрӕнцайы мӕ мады армытьӕпӕн, йе 'хсызгон хъарм уӕнг- ты ахъары ӕмӕ мӕ уӕд скӕуынмӕ бирӕ нал фӕхъӕуы, мӕ зӕрдӕ мӕм сдзуры: цӕхгӕр фӕзил ӕмӕ-иу сывӕллонӕй мӕ мады риуыл мӕ цӕсгом куыд авӕрдтон, афтӕ авӕр, иу уысм уӕд та. Афтӕ фӕхъуыды кӕны, хъуамӕ цоты цот кӕмӕн уаид, уыцы халассӕр, уыцы ӕлгыст лӕг.
Мӕ мады хо хӕдзары ӕрзилы, къуымтыл йе 'нкъард цӕс- тӕнгас аҳӕссы ӕмӕ ризгӕ хъӕлӕсӕй ъӕлӕсӕй фӕзӕгъы: «Афтӕ кӕд- мӕ цӕрдзынӕ? Ахӕм цард...» — йӕ ныхас кӕронмӕ нал фӕ- зӕгъы, уымӕн ӕмӕ йӕ бамбарын. Цы дзуапп ын ратдзынӕн, уый хорз фӕзоны. Кӕдмӕ цӕрдзынӕн афтӕ, ӕнӕ бинойнаг, уый ӕрмӕстдӕр стыр Хуыцау зоны. Чи зоны аз, чи зоны амӕлӕтмӕ. Хъуыддаг бакӕнын пълан сӕххӕст кӕныны хуы- зӕн у? Уый цыдӕр хӕс райсӕгау у? Хӕдзар сараздзынӕ, машинӕ балхӕндзынӕ, тагъд вертолеттӕ ӕлхӕнын дӕр рай- дайдзысты, фӕлӕ бинойнаг... Уый арӕзтад кӕнӕ дзаума нӕу.
Мӕ мады хо йӕ къух ауигъы. «Цы ныхӕстӕ сты уыдон? Зӕххыл иу дӕу аккаг нал и?..»
«Бирӕ дӕр, фӕлӕ зӕрдӕцъӕх дӕн ӕмӕ искӕимӕ мӕ цард баиу кӕнын нӕ, фӕлӕ мӕ бакӕсын дӕр никӕмӕуал фӕнды».
«Адӕм се 'ппӕт иу джиппы уагъд не сты».
Цыма уый ӕз нӕ зонын. Нӕ фӕлӕ ацы зӕххыл удыхъӕд, зонд ӕмӕ кондӕй дыууӕ ӕмхуызон адӕймаджы ссарӕн кӕй нӕй, суанг ма уый дӕр зонын.
Фарон мӕ мады хо йӕ цин йӕ разӕй ӕрбахаста: йӕ цӕс- тытӕй худт, йӕ цӕсгомы рухсӕй мӕ къӕс ныррухс. Ныхас цӕуыл цӕудзӕн, кӕйдӕр мын банымудзынмӕ кӕй хъавы, уый йӕ фыццаг сулӕфтӕй базыдтон. Зӕххыл чи нӕма рай- гуырд, ахӕм сылгоймаг, хӕдзонд, ӕмбаргӕ, бонзонгӕ адӕй- маг. Йӕхицӕн дыууӕуатон фатер, алцӕмӕй дӕр цӕттӕ хæдзар. Йӕ фатер горӕты тӕккӕ астӕу. рӕвдз,
Æз мӕ мады хомӕ хъуыстон. Кӕд ыл искуы мӕ зӕрдӕ фӕхудт, уæд уыцы бон. Мӕ райгуырдӕй фӕстӕмӕ мӕ зоны, ӕнхъӕлдтон, ӕмбары мӕ, мӕ алы миниуӕг дӕр ын бæрæг, зындгонд. Уӕвгӕ, зӕронд ус ӕмӕ...
Цымӕ иу адӕймаг иннӕмӕн искӕйы куы фӕнымудзы, уӕд куыд фӕхъуыды кӕны? Чи мӕ ӕнхъӕлдта мӕ мады хо? Мӕ- хиуыл хӕцыдтӕн: кӕд мын искӕй зӕрдӕ хорз зӕгъы, уæд мӕ мады хойы зӕрдӕ, ӕмӕ йӕ цӕмӕн ӕфхӕрон. Сабыр хъӕ- лӕсӕй загътон:
«Æмӕ уыцы сылгоймаг сразы уыдзӕн?»
«Сразы уыдзӕн», — дзуапп радта цингӕнгӕ, цыма саха- тырдӕджы размӕ йемӕ ныхас кодта ӕмӕ дзы фидар дзырд райста. «Цӕмӕй йӕ зоныс?»
«Знон йемӕ сӕмбӕлдтӕн, нӕ чындзы зонгӕ у».
Мӕ мады хо ма гъа, фӕлӕ уыцы сылгоймаг... Чи у? Цавӕр адӕймаг у? Лӕджы дӕ цӕсты кӕронӕй дӕр ма фен, афтӕмӕй йемӕ дӕ цард сиу кӕныныл сразы у, уый гӕнӕн куыд ис. Иурӕстӕг мӕ сӕры февзӕрд: ӕвӕццӕгӕн, цы фӕуа, цы кӕна, уый нал зоны, ӕвӕццӕгӕн, иунӕджы цардӕй афтӕ стыхст, ӕмӕ алцӕуыл дӕр разы у... Уый, адӕймаджы баст- цӕстӕй тархъӕды астӕу ӕрӕппар, уыйхуызӕн у. Æмӕ йын фӕтӕригъӕд кодтон.
Фӕлӕ фӕстӕдӕр уыцы хъуыдытӕ куы алӕбырдысты, куы ӕрӕвронг дӕн, уæд мӕ сӕр нынкъуыстон, мӕ сӕрыхъуын арц сбадт. Мӕ хъуыды бынтон аивта. Чи у, цавӕр адӕймаг у уыцы сылгоймаг? Кӕм и йӕ сӕрыстырдзинад?.. Иу фарсты фӕстӕ иннӕ гуырыд, иу фарст иннӕйы зӕвӕттыл лӕууыд. Дзаума куы фелхӕнынц, уӕддӕр ма йӕм цалдӕр хатты ӕр- кӕсынц, басгарынц æй, фенынц ӕй: куыд уыдзӕн, цы уы- дзӕн? Ды та дӕхицӕн цардӕмбал ӕвзарыс, дӕ уд кӕй уди- мӕ сиу уыдзӕн, ахӕм адӕймаг. Чи зоны, цӕрӕнбонтӕм. Æмӕ ма чысыл раздӕр тӕригъӕд кӕмӕн кодтон, уыцы ӕнӕзонгӕ сылгоймаг мӕ цуры фӕци, уӕд ын алывыдтӕ ныккалдтаин. Æнӕуынон мын фестад. Куыд и уый гӕнӕн? Адӕймаг у ӕви нӕу? Адӕймаджы кадджын ном афтӕ ныллӕгмӕ цӕмӕн ӕруагъта? Мӕ маст ыл судзгӕ ӕхсидӕвтӕй хаудаид.
«Ӕз фос нӕ дӕн», загътон ӕз ӕмӕ мӕ мады хойы цу- рӕй сыстадтӕн. Зӕронд усы цӕстытӕ домы разылдысты. Сыс- тад уый дӕр, йӕ сӕр мӕ риуыл бауагъта.
«Кӕй не сразы уыдзынӕ, уый зыдтон, фӕлӕ уӕддӕр...» ӕмӕ йӕ кӕуын райхъуыст. Аз хъуыстон мӕ мады зӕрдӕбын хъӕлӕс ӕмӕ мӕ мидбуар рызтӕн. Æнхъӕлдтон, мӕ мады хо мӕ не 'мбары. Хорз мӕ ӕмбӕрста. Æнкъард, сӕргуыбырӕй сӕхимӕ ацыд.
Уыцы сылгоймагыл ма абон дӕр дис кӕнын. Хатгай мӕ йӕ фенын тынг фӕфӕнды. Чи у? Цавӕр адӕймаг у? Адӕй- маг адӕймаджы цардӕмбалӕн кӕд бацагуры? Æрмӕстдӕр уӕд, ӕмӕ куы банкъары: ӕнӕ уый йӕ цард къахыр у, афтид, ӕнӕ уый йӕ цард цард нӕу. Хъуамӕ афтӕ уа. Дыууӕ адӕй- маджы уыцы ӕнкъарӕнтӕ нӕ сиу кодтой, уӕд сӕ фидӕн цыбыр у. Æмӕ ӕз уый хорз зонын. Æз, амонд цы у, уый дӕр зонын ӕмӕ гадзрахатдзинад дӕр. Мӕ зӕрдӕ алцыдӕр бав- зӕрста.
... Фӕкомкоммӕ йӕм дӕн ӕнӕнхъӕлӕджы. Сӕрдыгон, рай- дзаст изӕр проспекты цӕйбӕрц адæм вæййы, уӕлдайдӕр, трамвайы ӕрлӕууӕнты. Цӕст сыл нӕ феххӕссы. Æмӕ уый- бӕрц дзыллӕты ӕхсӕн бæрæг дардта, мӕ цӕстытӕ йыл ӕрӕн- цадысты, ратонын дзы нал куымдтой. Иуварс-иу азылдтӕн, мӕ хъуыдытӕ ӕндӕрырдӕм здӕхтон, фӕлӕ куыннӕ! Кӕм ӕй федтон? Чи у? Хорз ӕй зонын, фӕлӕ... Бӕрӕг кӕйдӕр хуызӕн у, фӕлӕ кӕй. Мысын мын кӕны, мӕ зӕрдӕмӕ тынг хæстæг чи у, ахӕмы. Уыцы кӕйдӕры мӕхимидӕг агуырд- тон. Мӕ мидхъуыдыты кӕм нал ӕрзылдтӕн, скъолайы, ин- ституты, куысты... Нӕ йӕ ардтон. Уӕдӕ уӕд чи у? Цӕмӕй йӕ зонын? Кӕм сӕмбӕлдыстӕм? Кӕм?.. Кӕм?..
«Уый у! Уый у!» — Фырцинӕй цы фӕуыдаин, уый нал зыдтон. Фырцинӕй мӕ хъӕлӕс нал баурӕдтон, срӕдывта. Хӕстӕг мӕм чи лӕууыд, уыдонӕй мӕм цалдӕр ӕрбакаст. Бафӕрс сӕ, уæд ӕнӕмӕнг загътаиккой:
«Ацы лӕппу фӕсонт». «Уый у!» загътон та мӕхицӕн. Хъуамӕ йӕм хæстæгдӕр
бацыдаин, хъуамӕ мӕ цӕстытӕ рентгены тынтӕ фестадаик- кой, ӕмӕ йӕм кастаин. Уый бӕсты-иу куыддӕр атартӕ сты. Мӕ мидбынат бандзыг дӕн, мӕ къах айсыны хъару мӕм нал уыд, цӕй ныфс йӕ кой-йӕ хъӕр дӕр мӕм нал аззад, цы- дӕр ӕнахуыр ӕфсӕрмӕй сыгъдтӕн. Уымӕн ӕмӕ ӕз уыдтон зӕххон адӕймаджы нӕ, фӕлӕ, уӕларвӕй чи ӕртахт, ахӕмы. Зӕххыл, мӕнӕ уынгты чи цӕуы, дуканийӕ чи рахизы, трам- вайы чи сбады, уыдоны ӕхсӕн искуы ахӕм адӕймаг фендзы- нӕн, уый ӕнхъӕл никӕд уыдтӕн. Фӕлӕ йӕ уӕд федтон. Рӕстӕмбисӕй зына-нӕзына бӕрзонддӕр. Саухил. Йӕ цӕс- гом, йӕ рустӕ ӕнахуыр лӕгъз. Мӕ уырзтӕ сыл зырзыр- гӕнгӕ цал ӕмӕ цал хатты ахастон. Æмӕ-иу мӕ уырзтӕ сыгъ- дысты. Йӕ былтӕ... хӕмпус, цӕхӕрхуыз. Уый ӕнхъӕл кӕд уыдтӕн, ӕмӕ мыл искӕд андзӕвдзысты. Æндзӕвгӕ нӕ, фӕлӕ, сылгоймаджы баты цы ӕгӕрон тых и, фыццаг хатт уый уыдонӕй базыдтон. Нӕ фыццаг фембӕлд. Æз ӕм кас- тӕн, трамвайы ӕрлӕууӕны йӕм куыд кастӕн, афтӕ. Мæ цӕстытӕ дзы ратонын нӕ куымдтой, гурӕй-гурмӕ йæ фæстӕ зылдысты. Уый мӕм цалдӕр хатты ракаст, фӕстагмӕ бахудт. Уымӕй дӕр ӕмӕ мӕнӕй дӕр иу ныхас не схауд, афтӕмӕй кӕрӕдзимӕ бацыдыстӕм, кӕрӕдзийы комкоммӕ ӕрлӕууы- дыстӕм. Æз, бафу мыл кӕн, уӕд фӕдыдагъ уыдаин. Уый йӕ къухтыл схӕцыд, ӕмӕ ӕз фӕтарстӕн: асхойынмӕ мӕ хъа- вы. Фӕлӕ, диссаг йӕ къухтӕ мӕ уӕхсчытыл ӕрӕвӕрдта. Фӕлмӕн армытъӕпӕнтӕ... Сӕ 'хсызгон, удӕнцой хъарм мӕ уӕнгты апырх, тугимӕ буары ахъардта. Чызг бахудт ӕмӕ загъта:
«Ды дӕ дунейы тӕккӕ хуыздӕр лӕппу», — йӕ хъӕлӕс за- рӕджы хуызӕн рӕсугъд, суадоны ӕртӕхау сыгъдӕг, мыртӕ зӕрдӕйыл ӕмбӕлдысты. Чызг... Царциаты диссаг, аба мын кодта. Аз ӕдзӕмӕй лӕууыдтӕн, мӕ бон иу ныхас зӕгъын нал уыд. Уый уыд, зӕххыл чи никуыма ӕрцыд, ахӕм хъуыд- даг. Мӕ цӕстытӕ доны разылдысты. «Ды»... ӕмӕ та мын аба кодта. Сылгоймаджы буары, сыл- гоймаджы андзӕвды ахӕм ӕгӕрон тых и, уый уӕдмӕ нӕ зыдтон, ӕз уыдтӕн расыджы хуызӕн, мӕ сӕр зылд, цыма кӕмдӕр уӕлдӕфы тӕхын, зӕххон адӕймаг нал дӕн. Йӕ цӕ- стытӕй худт. Йӕ цӕстытӕ-иу куы ӕрныкъуылдта, уӕд-иу йӕ цӕстыхаутӕ кӕрӕдзиуыл андзӕвыдысты, йӕ цӕстытӕй цы фӕлмӕн ӕхсызгон рухс калд, уый-иу нал уыдтон, ӕмӕ-иу мӕм цӕмӕндӕр афтӕ фӕкаст, цыма нал ракӕсдзӕн, фӕцыдӕр уыдзӕн ӕмӕ фесӕфдзӕн дунейы рухс. Уыцы хъуыды-иу мӕм февзӕрд уысмӕй дӕр цыбырдӕр рӕстӕг, фӕлӕ-иу дзы зӕр- дӕ ныккӕрзыдта.
Сӕмбӕлдыстӕм цалдӕр хатты, ӕмӕ хъӕппӕрис ӕдзух- дӕр цыд уымӕй. Æз уыцы фембӕлдты уыдтӕн ӕнӕвзаг, гоби, ӕндзыг, хыссӕйӕ конд адӕймаджы хуызӕн. Цалдӕр хатты кӕрӕдзимӕ афтæ хæстæг уыдыстӕм, ӕмӕ ма ныр дӕр йӕ зӕрдӕйы тӕлфт мӕ риуыл ӕмбӕлы, ныууыгъта-иу мӕ, удӕн- цой мын нал уыд. Мӕхӕдӕг... цыдӕр мыл ӕрцыд: уӕлдӕф мын нал фаг кодта, мӕ тых тад. Нӕлгоймӕгтӕ стӕм ӕмӕ нӕ ныхас хъуамӕ ӕргом уа: не 'хсӕн, дыууӕ раст, дыууӕ сыгъ- дӕг адӕймаджы сӕ цард куы сиу кæнынц, уӕд цы æрцæуы, уый не 'рцыд, суанг уыцы хæстæг, зӕрдӕбын фембӕлдтыты дӕр.
Йӕ дзыккутӕ - фӕстӕмӕ фаст, уӕхсчыты онг, уырынг- тӕ-уырынгтӕ, растдӕр зæгъгæйӕ та, уылӕнтӕ-уылӕнтӕ, ӕмӕ-иу мӕ цӕсгомыл куы андзӕвыдысты, уæд мӕм афтӕ каст, цыма денджызы фестадтӕн ӕмӕ мыл хъарм уылӕн ӕрбакалд.
«Уый у».
Мӕ цуры чи лӕууыд, уыдонӕй та мӕм цалдӕр ӕрбакаст, ӕмӕ бамбӕрстон: мӕ мидныхас та сирвӕзт, ӕнхъӕлдӕн, мӕ мидуавӕрыл дзуапи нал дӕттын.
О, хорз зыдтон уыцы чызджы: йӕ хъӕлӕс, йӕ къухты фезмӕлд, йӕ зӕрдӕйы сонт тӕлфт, йӕ цӕстыты бахудт, су- анг йӕ сулӕфт дӕр. Фӕлӕ йын нӕ зыдтон нӕ йӕ ном, нӕ йӕ мыггаг, нӕ кӕм кусы, уый.
Чызг, трамвай кӕцырдыгӕй ӕрбацӕуы, уыцырдӕм акъах- дзӕф кодта, уыцырдӕм акаст, цæмæндæр йӕ мидбыл бахудт. Уыцы фӕлмӕн, уӕздан мидбылхудт! Цал ӕмӕ йӕ цал хатты Федтон.
Уый кӕй у, ууыл иу мисхал дӕр дызӕрдыг нӕ кодтон. Фӕлӕ мӕ уӕддӕр нӕма уырныдта. Ау, уымӕн уӕвӕн куыд ис. Ис! Алцӕмӕн дӕр уӕвӕн ис.
Уыцы чызджы уыйразмӕ цалдӕр хатты федтон... мӕ фыны, фӕлӕ йӕ царды искуы фендзынӕн, уый ӕнхъӕл ни- куы уыдтӕн. Куыд дард мӕм уыд! Ныр уый фын нӕ уыд, мӕ цӕстытыл нӕ уад, фӕлӕ уыдтон цардӕгас, зӕххон адӕй- маг. Мӕ цӕстытӕ дзы ратонын нӕ куымдтой, цалдӕр хатты фӕкомкоммӕ стӕм. Мӕ хъуыдытӕ йӕ алыварс кӕй зилынц, ӕнӕмӕнг, чызг уый бафиппайдта: бахудт мӕм. Бахудт мӕм, ӕз бамбӕрстон: ацы уысм куы ауадзон, йемӕ куы нӕ ба- зонгӕ уон, уӕд мӕ амондӕй фенӕхай дӕн, уæд ӕй мӕ фыны дӕр нал фендзынӕн. Бамбӕрстон: мӕ фынты куыд мадзура ӕмӕ ӕфсӕрмыгӕнаг вæййын, афтӕ куы уон, уæд уый мӕ амонды сӕфт у, цы ныфс, цы лӕгдзинад мӕм и, уый мӕ кӕд искӕд бахъӕудзӕн, уӕд ныр. Æмӕ фезмӕ- лыдтӕн. Мӕ къӕхтӕ цыма асфальты писийӕ ныхӕст уыды- тыххӕй сӕ мӕ фӕдыл ластон. Йӕ цурмӕ бацыдтӕн сты
ӕмӕ загътон:
«Ма мӕ фӕтӕрс, ӕз бирӕгъ нӕ дӕн».
Уый мӕм ӕрбакаст, бахудт.
«Уый... уый ды дӕ?»
«Цы?..»
«О, уый ды дӕ».
Мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд: йӕ дӕллагхъуыр хъуамӕ уа чы- сыл сау стъӕлф. Мӕ фынты уыцы сау стъӕлфмӕ цал хатты фӕкомкоммӕ дӕн. Чысыл, рӕсугъд сау стъӕлф. Æмӕ... Ο ме скӕнӕг стыр Хуыцау, ӕз ӕвдисӕн уыдтӕн, зӕххыл цы хъуыддаг нӕма ӕрцыд, уымӕн: чызджы дӕллагхъуыр, ӕцӕг- дӕр, сау, рӕсугъд чысыл стъӕлф. «Нӕ дӕ 'мбарын», — ӕрбакаст та мӕм чызг. Йӕ хъӕлӕс мӕ фынты цы хъӕлӕс хъуыстон, уый сыгъдӕг, фӕлмӕн, уӕздан. Цӕмӕндӕр, исты зӕгыны, мӕ ӕлхъынцъ хъуыдытӕ райхалыны бӕсты иуварс акъахдзӕф кодтон ӕмӕ чызгмӕ уырдыгӕй кастӕн. Сонт каст. Æз, мӕ фынты-иу ӕй куы федтон, уæд дӕр мын бæрæгбон уыд, ӕмӕ ныр... Фемдзаст та стӕм, ӕмӕ уый бахудт, йӕ цӕстытӕ мыл ацы хатт фылдӕр афӕстиат сты ӕмӕ цыма арты астӕумӕ бахаудтӕн, мӕ мидбынат ссыгъдтӕн. Цалынмӕ чызг фезмӕ- лыд, уӕдмӕ, трамвай куыд ӕрбацыд, куыд ӕрлӕууыд, уый нӕ бафиппайдтон. Уый та куыд. Æмӕ мӕхи размӕ аппӕр- стон. Бирӕ адӕм нӕ цыд трамваймӕ, адӕм ӕзфӕраздӕронӕй мидӕмӕ нӕ лӕгӕрстой, кӕрӕдзийы сӕрты нӕ хаудысты, фӕлӕ мӕм афтӕ фӕкаст, цыма уый тынг нылхъывтой, тынг зын ын у, ӕмӕ адӕмыл иуварс ахӕцыдтӕн:
«Сабырдӕр».
Уый мӕм ракаст:
«Ды?..»
«Æз».
Трамвай адӕмӕй байдзаг, къух бакӕнӕн дзы нал и, зӕгъ- гӕ, æддӕр ӕз бабырыдаин, ӕдде ницы хуызы баззадаин.Уый мӕм разылд:
«Æвӕццӕгӕн дӕ мӕн хуызӕн фесӕфт!» ӕмӕ та бахудт. Æз хъуыстон, дыууӕ азы рӕстӕгӕй рӕстӕгмӕ мӕ фынты цы ӕхсызгон хъӕлӕс хъуыстон, уый.
«Æвӕццӕгӕн», загътон къӕзгӕ. Уымӕн йӕ цӕстытӕ ноджы фӕрухсдӕр сты.
«Аз дӕу хорз зонын», загътон ӕз.
«Мӕн?» - Чызг сцымыдис.
«О. Дӕу. Дыууӕ азӕй фылдӕр дӕ мæ фынты уынын».
Уый бахудт. Цӕмӕй йӕ худт ма райхъуыса, уый тыххӕй йӕ армытьӕпӕн йӕ былтыл авӕрдта. Уӕддӕр куыд зӕрдиа- гӕй худт, уый ӕз хорз уыдтон: йӕ цӕстытыл Ӕрфӕныфӕ- дау бæрæг дардта. загътон ӕз. 
«Дыууӕ азы дӕргъы ӕз дӕу агуырдтон», Фӕстӕдӕр мӕхæдæг мӕхиуыл дисӕй мардтӕн: куыд ссард- тон уыцы ныхӕстӕ, куыд мӕ схаудысты? Ноджы уыцы ныфс- джынӕй.
«Æцӕг?» ӕрбакаст та мӕм чызг. Йӕ цӕстытӕ мыл ацы хатт ноджы фылдӕр афӕстиат сты, хиондӕр хуыз сын. Хиондӕр нӕ, фӕлӕ сӕ ӕз банкъардтон цыдӕр ӕууӕнк, цыдӕр ӕнахуыр хӕстӕгдзинад. Стыр ӕууӕнк, цалдӕр ми- нуты размӕ дӕр ма йын ӕцӕгӕлон чи уыд, кӕй нӕ зыдта, уымӕ. Уыцы уысм бамбӕрстон: мӕ хъуыды ӕмӕ мӕ зон- дӕй нӕ, фӕлӕ зӕрдӕйӕ мах ацы дунемӕ фӕзындыстӕм кӕрӕдзийы амондӕн. Уӕд банкъардтон: мах ацы дунейы кӕрӕдзийӕ ничиуал фӕхицӕн кӕндзӕн, кӕрӕдзийӕ нӕ ничиуал атондзӕн. Уӕд мӕ уынд ӕмӕ мӕ ныхас ӕддаг ба- кастӕй уыдысты тынг ныфсджын, цыма тынг ӕнцонӕй дзырдтон, ныхӕстӕй хъултӕй хъазыдтӕн, ӕцӕгдзинадӕй мӕ зӕнгты зыр-зыр цыд, мӕ буар рызт. Иурӕстӕг фӕтар- стӕн: чызг мӕ куы бафиппайа, уæд худинаг. Уымӕн ӕмӕ ӕз лӕууыдтӕн мӕ фидӕны цардӕмбалы фарсмӕ. Йӕ ном... Зыдтон ӕй: уымӕн уыдзӕн ӕнахуыр рӕсугъд ном, ӕрмӕст- дӕр ууыл чи фидауа, ахӕм ном Зӕринӕ. Кӕмдӕр мӕ дӕлӕвзаг зылд. Сылгоймаджы нӕмтты рӕсугъддӕр. Нæ! Æндӕр ном ыл не сбадтаид. нӕ тах- Нӕ фембӕлды фæстӕ ӕз зӕххон адӕймаг нал уыдтӕн маргъ. Диссаг, мӕхи арвы хъӕбысмӕ куыд нӕ систон ӕмӕ горӕты сӕрты куыд нӕ тахтӕн. Æмӕ чи загъта тӕн? Тахтӕн. Мӕ иууатон фатер мын фестад пылыстӕгӕй арӕзт галуан, ӕхсӕв-бонмæ дзы хуртӕ ӕмӕ мӕйтӕ хъазы- дысты, стъалытӕ дзы ӕрттывтой. Кӕдӕм-иу нӕ акастӕн Зӕринӕ-иу рацӕйцыд, йӕ мидбылты худт, йӕ урс фӕлмӕн ӕнгуылдэтӕ-иу мыл ахаста. Куы мӕ фарсмӕ диваныл бадт, куы-иу рудзынджы цур лӕууыд, куы-иу гӕлӕбуйы хуызӕн мӕ сӕрмӕ ӕрзылд. Æз уыцы æхсæв мӕ цӕстытӕ кӕрӕдзи- уыл не 'рӕвӕрдтон. Банкъардтон уӕд йӕ цӕстӕнгасӕй, разы у мемӕ йӕ цард баиу кӕныныл уыцы уысм мӕ дзаумӕттӕ акодтаин, ацыдаин ӕм, йӕ къухыл ын ныххӕцыдаин, ӕмӕ мӕйрухс горӕт ӕнӕхъӕнӕй дӕр уыдаид мах.
Æмӕ дзы уыцы ныхас фехъуыстон. Зыдтон ӕй: кӕрӕ- дзийы тыххӕй фӕзындыстӕм ацы дунемӕ. Фӕлӕ мӕ уӕд- дæр нæ уырныдта ӕмӕ йӕм дзагъырцӕстӕй кастӕн, стӕй мӕ сӕр йӕ уӕхскыл ӕруагътон ӕмӕ ӕдзӕмӕй лӕууыдтӕн. Зӕ- ринӕ мын йӕ армытьӕпӕн мӕ сӕрыл ахаста, йе 'нгуылдзтӕй мын мӕ сӕрыхилтӕ фаста. Уыйразмӕ дӕр мыл иу ӕмӕ дыууӕæ хатты нӕ узӕлыд, ӕнкъардтон ын йе 'нгуылдэты хъарм, йӕ фӕлмӕн уырэты ӕхсызгон ӕндзӕвд, фӕлӕ уӕд мӕ фынты. Ныр та алцыдӕр уыд ӕцӕгдзинад! Уыцы У мӕйрухс изӕр ныр дӕр мемӕ и, ӕдзухдӕр ме 'мбӕлццон у. Искӕд мыл Зӕринӕи- мӕ ахӕм изӕр скӕндзӕн, уый мӕ нӕ бауырныдтаид. Фӕлӕ мын уыди хорз ӕвдисӕнтӕ: сыгъзӕрин мӕй, стъалыты цӕхӕр, ӕнӕкъӕм арв, Терк, цъӕхбазыр бӕлӕстӕ... Мах уыдыстӕм амондджын, афтӕ амондджын, ӕмӕ Терчы уылӕнтӕ стъалыты ахстам, сӕ фӕстӕ-иу азгъордтам, кӕрӕдзийы риутыл сӕ ауыгъ- там. Куыд рӕсугъд уыдысты! Фӕлӕ се 'ппӕты рӕсугъддӕр уыд иу стъалы Зӕринӕ. Иубон нӕ хæдзармӕ бакуывта, ӕмӕ йӕ рухсӕй нӕ хӕ- дзар нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн хъӕу дӕр ныррухс. Æз уаты баз- задтӕн зӕххон адӕймагимӕ нӕ, фӕлӕ зӕдимӕ. Æмӕ тар- стӕн, цыма цыдӕр уысм стӕхдзӕн ӕмӕ ӕрбайсӕфдзӕн, кӕнӕ, мыййаг, куыд ӕмбӕлы, афтӕ йӕм куы нӕ бавналон, ӕмӕ, кӕрка-мӕркӕ авгын дзаума куыд ӕрхауы ӕмӕ куыд базгъӕлӕнтӕ вæййы, афтӕ куы базгъӕлӕнтӕ уа. Æмӕ Зӕ- ринӕйы урс уӕхсчытыл мӕ уырзтӕ хастон хъавгӕ. Тарстӕн: исты ӕнӕууылд ныхас мӕ куы схауа, тарстӕн: мӕ ӕнӕ- джелбетт, гуымиры фӕзылд кӕнӕ бавнӕлдӕй йӕ мӕхицӕй куы ассонон.
Арӕх сагъӕсы бацӕуын: цы у уарзондзинад? Адӕймаджы рӕсугъддӕр, сыгъдӕгдӕр чи кӕны, ахӕм уӕлмонц ӕнкъа- рӕн ӕви ноджы бӕрзонддӕр, зӕгъӕн кӕмӕн нӕй, адӕйма- джы Хуыцауы ӕмрӕнхъ чи кӕны, ахӕм ӕнахуыр цыдӕр. Цас ӕмӕ цас рӕстӕг агурын мӕ фарстӕн дзуапп, фӕлӕ дзӕгъӕ- лы. Нӕ йыл чингуыты хӕст кӕнын, нӕ царды. Иу хъуыд- даг хорз зонын: йӕ удыл ӕй чи нӕ бавзӕрста, кӕй зӕрдӕйы нӕ райгуырд, уый мӕгуыр у, тӕригъӕддаг, ӕлгъыст. Уый мӕм хус бӕласы хуызӕн кӕсы.
Æвӕццӕгӕн, царды арӕзт афтӕ у, ӕмӕ хъуамӕ амонд ӕмӕ ӕнамонддзинад фӕрсӕй-фӕрстӕм цӕуой, уӕрдоны дыууӕ цалхау, кӕнӕ кӕрӕдзийы ивой. Зӕринӕимӕ фӕцар- дыстӕм ӕртӕ амондджын азы ӕмӕ дзы ӕз иу боныл дӕр фӕсмон нӕ кӕнын. Ныр дӕр ма уыцы бонты амонд мемӕ и, фӕлӕ, диссаг, Зӕринӕ мын мӕ зӕрдӕйы цы рис ныууагъта, уый дӕр ахӕм у, ӕгӕрон нӕ дзӕбӕх кӕны.
Цымӕ адӕймаджы удысконды ӕппӕты ӕвзӕрдӕр мини- уӕг цы у? Кад уарзын? Мулкмӕ тырнындзинад? Хиуарзон- дзинад? Хицау суӕвынмӕ бӕллын? Гадзрахатдзинад? Мӕн- мӕ афтӕ кӕсы гадзрахатдзинад.
Хъуыды кодтон: Зӕринӕ мыл йӕ зӕрдӕ никуы сивдзӕн. Гуырысхо... Æмӕ йыл хъуамӕ цӕмӕн фӕгуырысхо уыдаин? Зулцӕстӕй мӕм никуы ракаст, ӕцӕгӕлон нӕ, фӕлӕ мӕм уазал хъӕлӕсӕй дӕр никуы сдзырдта, нӕ алы бон дӕр, нӕ алы изӕр дӕр фыццаг хатт уаты иумӕ куы баззадыстӕм, уыцы бон, уыцы изӕры хуызӕн, ӕмӕ-иу мӕм афтӕ каст, цыма фыццаг хатт сӕмбӕлдыстӕм.
О Хуыцау... Мӕ зӕрдӕ йӕ зӕгын дӕр нӕ комы. Æртӕ азы дӕргъы, ӕртӕ ӕнӕхъӕн азы! Цалынмӕ рахицӕн стӕм, уӕдмӕ мыл Зӕринӕ цыд гадзрахатӕй. Æз уымӕн ӕппындӕр ницы ӕмбарын, мӕ сӕр ӕй нӕ ахсы куыд и уый гӕнӕн, ӕмӕ уыцы иу рӕстӕг дыууӕ нӕлгоймагимӕ дӕ цард ӕрви- тай? Йуимӕ ӕргом, йемӕ усы цардӕй цӕрай, иннӕимӕ сусӕ- гӕй, хуыснӕгау йемӕ ӕмбӕл. Ис! Ацы зӕххыл алцӕмӕн дӕр уӕвӕн ис. Гадзрахатдзинад у адӕймаджы ныхмӕ дунейы тӕк- кӕ стырдӕр фыдракӕнд, тӕккӕ ӕбуалгъдӕр ми. Дӕ зӕрдӕ фӕсаджил, уӕд рахицӕн у, тыххӕй дӕ ничи бауромдзӕн, сар- мадзаны дзыхмӕ дӕ ничи ӕрӕвӕрдзӕн. Рахицӕн у! Иу хатт дӕр ма зӕгъын: Зӕринӕ ахӕм худинаджы ми йӕ сӕрмӕ ӕр- хӕсдзӕн, уый мӕ зӕрдӕйы кӕрон дӕр никуы уыд. Суанг ныр дӕр гуырысхоты бахауын: цыдӕр рӕдыд уыд, ӕнӕнхъӕлӕ- джы хабар. Нӕ! Мӕхи сайын. Иу-цалдӕр азы размӕ ам, горӕты, мӕ зонгӕ лӕппуимӕ бахаудтӕн иу фатермӕ. Хӕрд, нозт, музыкӕ ӕмӕ мах, дыууӕ лӕппуйы ӕмæ нæ фысымтӕ дыууӕ сылгоймаджы. Сӕ иу мын, цы уыд, уымӕй мӕ зӕрдыл лӕууын кодта Зӕринӕйы. Æмӕ йӕ мӕ цӕстытӕй сгӕрстон, фыццаг, ӕфсӕрмыгӕнгӕ, аивӕй, стӕй, рӕстӕг куыд цыд, нозты уацары куыд хауд- тӕн, афтӕ къӕйныхдӕрӕй. Нӕ! Комкоммӕ йӕм уый хуызӕ- нӕй ницы уыд, фӕлӕ цæмæндæр мӕ зӕрдӕйыл ӕмбӕлд. Цӕмӕн, уый фӕстӕдӕр базыдтон: ӕвӕццӕгӕн мын иу сыл- гоймаджы узӕлд мӕ зӕрдыл лӕууын кодта иннӕ сылгойма- джы рӕвдыд, цыфӕнды алыхуызон уӕнт, уæддӕр сæ æр- дзон сфӕлдыст иу у.
Сылгоймаг, ай-гъайдӕр - фысымтӕй иу, мах йӕ уаз- джытӕ йӕхи хъуамӕ сӕрибар ӕнкъардтаид, фӕлӕ уый йӕхи ӕнкъардта ӕнахуыр сӕрибар, цыма кӕрӕдзийы сы- вӕллоны бонтӕй фæстæмӕ зонӕм, фыццаг хатт нӕ сӕмбӕл- дыстӕм. Уыцы изӕр уыд, Зӕринӕимӕ ӕртӕ азы дӕргъы цы изӕртӕ арвыстон, уыдонӕй иу. Иурӕстӕг суанг мӕ сӕры ахӕм хъуыды дӕр февзӕрд: цы ӕдылы дӕн, мӕхицӕй мо- ладзан сарӕзтон, цӕр афтӕ ӕмӕ... Мӕ хъуыды кӕронмӕ нал ахӕццӕ, фескъуыд, ӕрӕвронг дӕн. Уӕвгӕ, уыйразмӕ дӕр ӕвронг уыдтӕн, фатеры къӕсӕрӕй цы минут бахызтӕн, уӕдӕй фæстæмӕ мӕ уӕнгты ӕндзыг не ссыд. Мӕхи фар- стон: чи дӕн? Кӕйдӕр фатеры цы ми кӕнын? Сылгоймаг хӕйрӕджы мыггаг у, нӕлгоймагӕн йӕ хъуыдытӕ чиныджы кӕсӕгау кӕсы, мӕ фысым мӕ бамбӕрста ӕмӕ худт. Æрдӕг- рухс уаты, фӕлмӕн музыкӕйы зӕлтимӕ уыд донычызджы хуызӕн. Йе 'лвӕст уӕнгтӕ музыкӕйы зӕлтимӕ тасыдысты, йӕ бæгънӕг буарыл зынгхуыз рухс кафыд.
«Цы ӕдылы дӕ. Цард дыууӕ боны у ӕмӕ цы ацӕрай, уый дӕхи. Дӕ хуызӕн нӕлгоймаг, ӕмӕ...» йӕ ныхас кӕронмӕ нӕ загъта, цыдӕр хин худт бакодта, йӕ цонг мӕ бӕрзӕйыл ӕрбатыхст. Цыдӕр уысм цавддурауӕй аззадтӕн, мӕхицӕй йӕ ассыдтон. Цы ролы хъазын, уый бамбӕрстон ӕмӕ мӕ уӕнгты уазал риз ацыд. Адӕймаджы хуызы ӕз уыдтӕн фосы бынаты, мӕ фысым мӕ иста йӕ сылгоймаджы мондӕгтӕ, ӕмӕ сыстадтӕн, мӕ дзаумӕттӕ ӕрбайстон. «Цӕугӕ кӕныс?»
Дзурын мӕ нӕ фӕндыд. Мӕ зӕрдӕйы ӕцӕгдзинад куы сирвӕза, уый тӕссӕй мӕ пысултӕ тагъд-тагъд акодтон. Дыууӕ- ӕртӕ сахаты иумӕ уӕддӕр арвыстам, ӕмӕ мӕ йӕ бафхӕрын нӕ фӕндыд.
«Хӕрзӕхсӕв». загъта сылгоймаг. «Ныр ӕнафон у, макӕдӕмуал цу», Йӕ хъӕлӕс, йӕ цӕстӕнгас, йӕ алы фӕзылд дӕр мӕ куырд- та: ма ацу. Æмӕ йӕм уый тыххӕй кодтон ноджы ӕлгъдӕр.
«Уӕдӕ ӕнтъӕргӕ!» ӕмӕ сылгоймаг дуар байтыгъта. Æз куыд федде дӕн, уымӕн ницы базыдтон. Сыгъдӕг, сатӕг уӕл- дӕфмӕ ноджы ӕрӕвронгдӕр дӕн. Мӕхимӕ афтӕ мӕстджын уыдтӕн, ӕмӕ, адӕймагӕн йӕхимӕ йӕ къух нӕ тасы, ӕндӕр дӕхиуыл дзӕхст-дзæхстӕй ралӕуу. Чи дӕн? Цалдӕр сахаты размӕ дӕр ма кӕй нӕ зыдтон, мӕ цӕсты кӕронӕй дӕр кӕй никӕд федтон, уыимӕ мӕ цы тых сиу кодта? Мæхæдæг мӕхи- цӕн уыдтӕн ӕнад, ӕнӕуынон. Ныр дӕр мӕ хъуыды нӕ аив- тон. Уыцы цалдӕр сахаты мӕхи баивтон, мӕхи ауӕй кодтон. Æмӕ цӕуыл? Цыдӕр рог монцтыл, фосы ӕнкъарӕнтыл. Уӕдӕй фӕстӕмӕ мӕ цӕсгом мӕхи бар нал у.
Зӕринӕйыл дзырдтон. Искуы мыл гадзрахатӕй рацӕу- дзӕн, уый ӕнхъӕл никӕд уыдтӕн. Æвӕццӕгӕн, фырамонд- джынӕй ницыуал уыдтон, Зӕринӕйӕ мӕм дунейыл ницыуал зынд. Æндӕр, мӕ фыдыфсымӕры лӕппу мӕнӕй ӕнӕхъӕн цыппар азы кӕстӕр, ӕмӕ уый алцыдӕр раджы куы базыдта. Мӕ дуар мын цы стыр ӕнамонддзинад ӕрбахой-ӕрбахой кӕны, уый мын фӕсномыг ӕмӕ дӕлгоммӕ ныхасӕй ӕмба- рын кодта, фӕлӕ йӕм ӕз мӕ хъус никӕд ӕрдардтон, цӕуыл дзуры, уымӕн ницы ӕмбӕрстон.
Йуизӕр куыстӕй ӕрбацӕйцыдыстӕм. Æваст мӕ ныхмӕ алӕууыд, мӕ уӕхсчытӕ мын ацахста ӕмӕ, цыма сонт фӕци, афтӕ мӕ ныууыгъта:
«Куырм дӕ ӕви цы?!» ӕмæ йæ зæгъинӕгтӕ иууылдӕр скалдта: акӕса, ме 'фсин мыл гадзрахатӕй цӕуы.
«Нӕ! Уымӕн уӕвӕн нӕй!» ныр та йын ӕз ацахстон йӕ уӕхсчытӕ ӕмӕ йӕ ныууыгътон.
«Ис! ӕз ӕй мӕхи дыууӕ цӕстӕй федтон!»
Æмӕ мын радзырдта. Зӕринӕ фыццаг ӕмбӕлд иу афице- римӕ, дӕлбулкъон, ныр та буфеты хицауимӕ. Уый, мӕ фыдыфсымӕры лӕппу кӕй зоны, уыдон... Куы-иу ӕрбай- сӕфт, куы-иу арв ныннӕрӕгау мӕ хъусты ныййазӕлд. Иӕ ныхас мӕм хъуыст дард кӕцӕйдӕр хъуысӕгау. Мӕ къух фӕ- стӕмӕ куыд фӕхастон, йӕ уадул ын куыд ныкъкъӕрцц код- тон, уымӕн абон дӕр ницы зонын.
Уый ӕдзӕмӕй лӕууыд, каст мӕм. Æдзӕмӕй лӕууыдтӕн ӕз дӕр. Уый йӕ сӕр банкъуыста ӕмӕ загъта: «Тӕригъӕд дын кӕнын», ӕмӕ фезмӕлыд. Нӕ фæндæгтæ фæсаджил сты. Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ мӕм мӕ фыдыфсымӕры лӕппуйы фенын нал цыд, ӕнӕуынон мын фестад. Цы мӕ ӕнхъӕлы? Ахӕм исты, уæд ӕз ницы зонин? Нӕ фӕлӕ... хӕлӕг мӕм кӕны ӕмӕ... ӕмӕ алы хъуыдытӕ мӕ сӕры гуырыдысты. Æр- мӕст иу хъуыды Зӕринӕ мыл искӕд гадзрахатӕй рацӕу- дзӕн, уый мӕм ӕмгӕрон нӕ цыд. Нӕ! Куыд и уымӕн уӕвӕн. Æз ӕмӕ мæ хорз хæстæг кӕрӕдзийӕ нӕхи иуварс ластам, фӕлӕ иу ран кусгӕйӕ ӕнӕ ӕмбӕлгӕ кӕм и?! Иубон лӕппу згъорӕгау мӕ цурмӕ ӕрбацыд, мӕ цонгыл мын фӕхӕцыд, йӕ цӕстытӕ цӕхӕры къӕрттытау ӕрттывтой.
«Цом-ма мемӕ».
«Кӕдӕм?»
«Цом-ма, цом! Кӕдӕм, уый ныртӕккӕ базондзынӕ!» ӕмӕ мыл ахӕцыд. Фыццаг нын цы рог машинӕ баурӕдта, уым абадтыстӕм. Цыдӕр кӕй ӕрцыд, уый бамбӕрстон, мӕ зӕрдӕ мӕ риуы ныддур. Нӕ! Зӕринӕйы искӕимӕ мӕхи цӕстытӕй куы фенон, уӕддӕр мӕ нӕ бауырндзӕн. Цыдӕр дызӕрдыг хъуыды мӕм кӕй февзӕрд, суанг уый дӕр чъизи- дзинад у мӕнырдыгӕй, уый дӕр ӕфхӕрд у Зӕринӕйӕн.
Уайтагъд горӕтгӕрон балӕууыдыстӕм, Терчы был бӕлӕс- ты аууонмӕ фӕзылдыстӕм.
«Рахиз-ма...»
Æмӕ рахызтӕн. Мӕ фыдыфсымӕры лӕппу тагъд-тагъд мӕ разӕй фӕраст. Иуырдӕм бауайы, аннӕрдыгӕй ракӕсы, цыма сгарӕг уыд. Иу лӕппу ӕмӕ чызгыл мӕ къӕхтӕ фӕ- цӕйкъуырдтон ӕмӕ бынтондӕр дызӕрдыджы азары бахауд- тӕн. Кӕд Зӕринӕ дӕр ам афтӕ... Ахӕм исты, уӕд... Уӕд цы, уымӕн ницы зыдтон. Мӕхи нал баурӕдтон ӕмӕ мӕ хъӕ- лӕсыдзаг ныхъхъӕр кодтон: «Кӕм сты?!»
«Ам уыдысты. Мӕхи цӕстытӕй сӕ федтон».
«Цы дзурыс, уый зоныс?!» лӕппуйы ӕфцӕггот ацах- стон ӕмӕ йӕ иуварс асхуыстон, тызмӕг, ӕнӕхатырӕй.
«Ам уыдысты, къӕзыд, йе 'взаг суйтӕ кодта, афтӕмӕй загъта мæ фыдыфсымӕры лӕппу. Федтон сӕ».
Æз ныххудтӕн, фырцинӕй мӕ цӕстытӕ доны разылдыс- ты. Ахӕм ӕхсызгонӕй сулӕфыдтӕн, ӕмӕ йын зӕгъӕн нӕй.
«Ды ничи дӕ».
Мӕ фыдыфсымӕры лӕппу ӕдзӕмӕй лӕууыд, йӕ цӕсгом ныддур, ныссау, йӕ уӕхсчытӕ ӕрхаудысты.
Ницы федтон, ницӕуыл дызӕрдыг кодтон, фӕлӕ дызӕр- дыгдзинад зæрдæмæ йæхи ӕрбайваз-ӕрбайваз кодта. Мӕ мид- хъуыдыйы Зӕринӕйы лыстӕг сасирӕй луӕрстон, алы хуызы дӕр ӕм кастӕн, алы хуызы дӕр ӕй барстон, фӕлӕ йӕм иу лаз нӕ ардтон. Æмӕ та-иу мӕхи бафхӕрдтон: сыгъдӕг адӕй- магыл ахӕм ӕнӕууӕнк хъуыдытӕ цӕмӕн кӕнын?
Иуизӕр фӕскуыст афӕстиат стӕм. Мызд исӕн бон, но- джы, цы хæдзар сарӕзтам, уымӕй къамис раппӕлыд. Абады- нӕн - ӕвӕджиауы ӕфсон. Уӕд нозтимӕ афтӕ лымӕн нӕма уыдтӕн, ӕнӕбары дыууӕ-ӕртӕ арахъхъы баназ ӕмӕ сын- дзытыл бадӕгау бад.
Нӕ хистӕр дыууӕ ӕви ӕртӕ гаджидауы куы рауагъта, уӕд ныссабыр, алкӕуыл дæр нæ йæ цӕст ахаста. Иӕ цӕс- тӕнгас мӕныл афӕстиат хӕрз чысыл рӕстӕг, уай уысм ӕй иуварс аскъӕфта, уынӕргъӕгау ныуулӕфыд ӕмӕ загъта:
«Йарӕби, лӕгтӕ стӕм ӕви нӕ?»
Иу стыф, иу сыпп никӕмӕй схауд. Ме 'мбӕлттӕ ӕдзӕм дуртӕ фестадысты. Æмӕ бамбӕрстон: ныхас комкоммӕ мӕн- мӕ арӕзт у, мӕнмӕ хауы. Уымӕй размӕ дӕр ӕнкъардтон: фӕуазал мӕм сты, цыма мӕ сӕхи иуварс ласынц.
Нӕ хистӕр та ныуулӕфыд, ныууынӕргъыдта, ӕрбакаст мӕм, ацы хатт йӕ цӕстытӕ иуварс нал аскъӕфта, ныссагъ- дысты мӕ, рӕхуыстой мӕ, ӕмӕ ӕз мæ сæр ӕруагътон.
Æмӕ, Лӕгтӕ «Хорз адӕймаг дӕ, чи зоны, ӕгӕр хорз, ӕмӕ... лӕг ныссуйтӕ. Æваст йе уӕхсчытӕ сраст кодта. стӕм ӕви нӕ? Дӕ ус дӕ ус дӕ фӕхынджылӕг кодта».
Ме 'мбӕлттӕ, цыма уыцы ныхасмӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты, срӕдывтой. Сӕ ныхӕстӕ мыл ӕхсидӕвты хуызӕн хаудысты:
«Куырм дӕ ӕви цы?»
«Ды лӕг нӕ дӕ».
«Фӕхудинаг дӕ».
Æз ӕдзӕмӕй бадтӕн, мӕ быны зӕхх ӕнкъуысыд, тасыд, доны уылӕнау-иу куы иуырдӕм ассӕста, куы иннӕрдӕм. Ме 'мбӕлтты ныхӕстӕ мӕм нал хъуыстысты. Æваст нæ фын- гыл фӕтӕн, дыууӕ метры дӕргъӕн фӕйнӕгыл - фӕхӕ- цыдтӕн, иуварс ӕй аппӕрстон ӕмӕ мӕ хъӕлӕсыдзаг ныхъ- хъӕр кодтон»:
«Кӕй уӕ цы хъуыддаг и?!»
Ме 'мбӕлттӕ цавддуртӕ фестадысты.
Ногӕй та мӕ хъӕлӕс ныццарыдта:
«Ӕз уӕ искӕй бинонты кой кӕнын?!»
Иу сыпп никӕмӕй райхъуыст. Æз фезмӕлыдтӕн. Мӕ зӕнг- тӕ, авд мӕйы мыл куы цыд, уӕд дӕр, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ ӕнӕхъару нӕ уыдысты, мӕ быны-иу фӕдыдагъ сты, фӕцӕй- иу хаудтӕн. Белы хъӕды саст уыд ӕви цы цӕуылдӕр фӕ- хӕст дӕн ӕмæ уый ӕнцӕйтты ацыдтӕн. Цы ӕнӕуынон мын уыдысты ме 'мбӕлттӕ.
Æз цыдтӕн ӕмӕ мӕхицӕн дзырдтон:
«Иууылдӕр... иууылдӕр мӕм хӕлӕг кæнынц».
Уӕддӕр зӕрдӕ дывыдон арты сыгъд. Зӕринӕимӕ мӕ цард куы бабастон, уӕдӕй фæстæмӕ мӕ фатермӕ, иууатон секци- мӕ, ӕнӕбары фыццаг хатт цыдтӕн. Кӕд, ӕцӕгӕй дӕр... Нӕ! Нӕ! Уымӕн уӕвӕн нӕй! Не стыр амондмӕ нын хӕлӕг кӕ- нынц æмæ уымӕн... Нӕ фатеры дуарыл бахӕцыдтӕн зырзыргӕнгӕ. Зӕринӕ...
Бахудт мӕм, йӕ фӕлмӕн цӕстытӕ мыл узӕлгӕ ахаста. «Цыдӕр кӕныс», уагъта. Æмӕ ӕз... фӕджихау, йӕ сӕр мӕ уӕхскыл ӕр-
«Н-н-ицы»... ӕмӕ ӕз чысыл сывӕллоны хуызӕн скуыд- тон. Мӕ хъӕлӕсыдзаг. Æнӕфсӕрмӕй. Скуыдта уый дӕр, йӕ цӕнгтӕ мыл ӕрбатыхстысты. Афтӕ цас алӕууыдыстӕм нӕ зонын. Иурӕстӕг мын Зӕринӕ мӕ къухыл ахӕцыд, цыма ӕз йе 'нахъом саби уыдтӕн. Саби... Сывӕллон... Сывӕллон ма нын рантыст, уӕд, ӕвӕццӕгӕн, ӕнӕхъӕн дунейы махӕй амондджындæр нæ уыдаид. Уӕвгӕ, уæддӕр, нӕ амонд къа- хыр нӕ уыд.
Диваныл сбадтыстӕм. Зӕринӕ мын мӕ сӕр йӕ хъӕбысы бакодта ӕмӕ мын мӕ ныхыл, мӕ рустыл, мӕ дӕллагхъуыр йе 'нгуылдэтӕ хаста. Йӕ узӕлды ӕдзухдӕр, уӕлдайдӕр та уӕд - цыдӕр ӕгӕрон тых уыд, ӕмӕ та ме 'рдзон гаччы ба- цыдтӕн, мӕ зӕрдӕ йӕ сонт тӕлфтӕй ӕрсабыр. Æмӕ... ӕмӕ Зӕринӕйӕн хабар радзырдтон сӕрӕй бынмӕ, кӕрӕй-кӕрон- мӕ. Мӕ фыдыфсымӕры лӕппу ӕмӕ ме 'мбӕлттӕй цыдӕрид- дӕр фехъуыстон, уыдон. Æз дæр æмæ уый дӕр хъуамӕ кӕ- рӕдзийӕ нӕ зӕгъинӕгтӕ цӕмӕ ӕмбӕхсӕм. Уый мӕм каст, куы-иу кӕдӕмдӕр аджих, куы-иу йӕ сӕр банкъуыста, ныу- улӕфыд-иу, йӕ цӕстытӕ-иу ӕнахуыр ӕрттывд фӕкодтой, цыма скӕуынмæ хъавы, афтӕ.
« Уыцы ныхӕстӕй иу дӕр раст нӕу, ӕз сыл не 'ууӕн- дын» загътон ӕз. Уый мадзурайӕ бадт, йӕ кӕуын тыххӕй урӕдта. Æрбакаст мӕм. Уыцы цӕстытӕ... иннӕрдӕм мӕ хыз- тысты, фӕдисхъӕр кодтой: уыдон мӕнг ныхӕстӕ сты, куыд сыл ӕууӕндыс.
Куыд тынг ӕй бафхӕрдтон, уый йӕ цӕстӕнгасӕй хорз банкъардтон. Раст, сыгъдӕг адӕймагыл ӕнӕууӕнк кӕн, уымӕй ма чъизидӕр хъуыддаг цы уа? Æмӕ загътон:
«Бафхӕрдтон дӕ ӕмӕ бахатыр кӕн. Дзурын мӕ ницы хъуыд».
Уый сыстад, рудзынджы цурмӕ бацыд æмæ кæдæмдӕр дзагъырдӕстӕй каст, не змӕлыд. Сыстадтӕн ӕз дӕр, йӕ цурмӕ бацыдтӕн, мӕхимӕ йӕ разылдтон. Зӕринӕ куыдта, къуыбар урс цӕссыгтӕ йӕ рустыл уадысты. Йӕхи мыл ӕрбаппӕрста, йӕ ныхас йӕ хъуыры бадт, афтӕмӕй мӕ ба- фарста:
«Ды... ы... ды, уӕддӕр дӕхӕдӕг куыд хъуыды кӕныс?» «Æз?.. Æмӕ хъуамӕ куыд хъуыды кӕнон? Уыцы ныхӕ- стӕй иу дӕр раст нӕу. Хӕлӕг нӕм кæнынц ӕмӕ...»
«Дӕу хуызӕн адӕймаг ацы зӕххыл нӕма райгуырд», ӕмӕ чызджы цӕссыгтӕ ноджы тынгдӕр ӕрызгъӕлдысты. Раст, сыгъдӕгзӕрдӕйы удхайраг цӕссыгтӕ. Ӕмӕ ахъуыды кодтон: мӕнӕ йӕ зонгӕ-зонын хъизӕмарӕй куыд марын. Адӕмы ӕвзаг дур дӕр фехалдзӕн. Лидзын, лидзын хъæуы ардыгӕй. Æмӕ загътон:
«Цӕй ӕмӕ ардыгӕй ацӕуӕм». Уый ницы дзырдта, ӕрӕджиау загъта:
«Исты хӕринаг акӕнон», ӕмӕ цӕлгӕнӕнмӕ ахызт.
Хӕрзаг мӕ стыхстӕ. Цӕмӕн дӕ хъæуынц мӕ царды ха- бӕрттӕ, фӕлӕ уӕддӕр... Мӕ зӕрдӕйы зӕгъинӕгтӕ фӕкъӕртт сты ӕмӕ сӕхӕдӕг ивылынц.
Дӕ зӕрдӕйӕн зынаргъ, уарзон адӕймаджы зын уын ӕмӕ йын дӕ бон ӕххуыс кӕнын мацы уӕд, цымӕ уымӕй зындӕр исты ис? Уыцы дондзаст цӕстытӕ, уыцы къуыбар цӕссыгтӕ мӕ ныр дӕр уӕгъд нӕ уадзынц, ӕвӕццӕгӕн сӕ мӕрдтӕм дӕр мемӕ ахӕсдзынӕн. Уӕд, уыцы изӕр, мӕ зӕрдӕйы кӕмдӕр банкъардтон: мӕ амонд хӕлы, фӕлӕ куыд, цӕмӕн, уый нӕ ахстон. Бамбӕр- стон: уыцы дондзаст цӕстытӕ мӕ цыдӕр ӕмбӕхсынц, цыдӕр бӕллӕх мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы.
Ацы дунемӕ адӕм кӕрӕдзийы тыххӕй фӕзынынц, кӕ- рӕдзийы хорздзинадӕн, кӕрӕдзийы фыдӕхӕн. Алы нӕлгой- маг ӕмӕ сылгоймаджы тыххӕй дӕр ацы дунемӕ фӕзынд сӕр- магонд адӕймаг. Æмӕ дӕу тыххӕй чи фӕзынд ацы дунемӕ, ууыл сӕмбӕлдтӕ, уӕд амондджын дӕ, уӕд ды Хуыцау дӕ. Фӕлӕ гӕнӕн ис, ӕмӕ йыл цӕргӕ-цӕрӕнбонты дӕр ма сӕм- бӕлай, агурай йӕ, фӕлӕ йӕм дардӕй дарддӕр кӕнай. Гӕ- нӕн ис, ӕмӕ уый ӕнхъӕл ӕндӕр кӕйдӕримӕ дӕ бонтӕ то- най, дӕхи дӕр, уый дӕр, ӕмӕ, кӕд уын сывӕллӕттӕ ран- тыст, уӕд уыдоны дӕр амондӕй сайай. Мӕнг амондджынтӕ иу ӕмӕ дыууӕ сты?
Зӕринӕ кӕд цыфӕнды уыди, адӕймаджы ном худинаггӕ- нӕг, уӕддӕр ацы дунемӕ мӕн тыххӕй фӕзынд. Куы ахицӕн стӕм, ууыл цал азы рацыд, ӕмӕ ма уӕддӕр мӕ уды цӕры, мысын ӕй. Æндӕр сылгоймагимӕ мӕ цард нал бабастон, ничи мӕ ӕндавы. Зӕринӕимӕ ӕнхъæлæй æндæр адӕймагимӕ цӕ- рон, уый мӕ нӕ фӕнды, ӕппынфӕстаг, уый чъизидзинад у, хиуыл гадзрахатӕй рацӕуӕгау.
Зӕринӕ къуыбар цӕссыгӕй куы куыдта, ууыл нымадӕй рацыд дыууӕ къуырийы. Æнхъӕлдтон, нӕ цард та йӕ гаччы сбадт. Иуизӕр дуар бакодтон, Зӕринӕ мӕ размӕ нӕ рауад, йӕ фӕлмӕн, узӕлгӕ хъӕлӕс мӕм нӕ райхъуыст:
«Æрбахӕццӕ дӕ?»
Фатер - ӕдзӕм сабыр, ӕмӕ зӕрдӕ куыддӕр ныккӕрзыд- та, мӕ алыварс банкъардтон цыдӕр сусӕг тас. Стъолыл гӕх- хӕтты гӕбазмӕ фӕкомкоммӕ дӕн, фӕлӕбурдтон ӕм ӕмӕ тагъд-тагъд акастӕн:
«Ӕз цӕуын. Бахатыр кӕн. Нал дӕ сайын. Зӕринӕ». Цы? Уый хынджылӕг кӕны, мӕнӕ дуары фæстӕ амбӕхст, фӕстӕты мӕм ӕрбахъуыздзӕн, мӕ цӕстытӕ мын йӕ армы- тъӕпӕнтӕй амбӕрздзӕн ӕмӕ... Дуары фæстӕ ничи разынд, сынтӕджыты бынмӕ бакас- тӕн, шифанеры асгӕрстон. Фатеры къуымты цалдӕр хатты ӕрзылдтӕн, цыма судзин агуырдтон. Стӕй... йӕ дзаумӕт- тӕ... Иу дӕр дзы нал уыд, дæндæгтæ æхсӕн щеткӕйы онг, былтӕ ахорӕны онг, ӕмӕ бамбӕрстон: уаты къуымты ма дзӕгъӕлы зилын, ныууагъта мӕ, ацыд, алыгъд мӕ. Балкъон- мӕ разгъордтон. Уынджы смидӕг дӕн. Фӕстаг рӕстӕг мӕ- химидӕг цы хъуыдыйӕ тарстӕн, уый ӕрцыд, фӕлӕ мӕ нӕма уырныдта. Æмӕ уынгты зылдтӕн, проспекты цалдӕр хатты дӕлӕмӕ дӕр ӕмӕ уӕлӕмӕ дӕр ацыдтӕн, парчы иу къуым, иу гӕбаз ӕнӕсгӕрст нал ныууагътон.
Мӕ уазал, афтид фатермӕ ӕрбаздӕхтӕн ӕмбисӕхсӕв ӕмӕ диваны ӕд дзаумӕттӕ ныххаудтӕн. Афтӕ бафӕлладтӕн, ӕмӕ мӕм ме 'нгуылдз фезмӕлын дӕр нӕ цыд, ӕнхъӕлдтон: уай- тагъд афынӕй уыдзынӕн, фӕлӕ куыннӕ!
Иурӕстӕджы цыдӕр уынӕр мӕ хъус ацахста ӕмӕ фес- тъӕлфыдтӕн, мӕ къӕхтыл алӕууыдтӕн: Зӕринӕ фӕстӕмӕ раздӕхт, фӕфӕсмон кодта. Нӕ! Мӕхи сайдтон. Йӕ дӕгъӕл... Уый дӕр ныууагъта стьолыл. Дуар агуыпп кодта ӕмӕ ацыд. Диваныл та наххаудтӕн. Мӕ сӕры февзӕрд: цӕй ӕмæ хорз бануазон, фӕлӕ цӕлгӕнӕнмӕ ацу ӕмӕ уазалгӕнӕнӕй арахъ- хъы авг райс, уый хъару мӕм нæ уыд, мӕрдон зивӕг мыл бахӕцыд.
Мӕ цард цы чысыл гӕххӕтты гӕбазӕй фӕфӕлдӕхт, цӕхгӕр ӕй иннӕрдӕм чи фӕзылдта, уый лыстӕг апырхытӕ кодтон. Æнӕхъару адӕймаджы миниуӕг, цыма уый уыд аххосджын.
Диваныл марды хуызӕн дзагъырцӕстӕй куы хуыссыдтӕн, уӕд уыцы гӕххӕтты гӕбӕзтӕ селфгӕнгӕ стахтысты, кӕрӕ- дзиуыл аныхӕстысты, гӕххӕтты гӕбаз-иу куы газеты сыфыйас фестад, куы тетрады цъарыйас, куы та-иу армытьӕпӕныйас дӕр нал уыд. Иуырдӕм-иу аленк кодта, иннӕрдӕм-иу стахт, фӕлӕ дзы цы фыст уыд, уый ӕдзухдӕр зынд хорз, дамгъӕ- тӕ цӕхӕр калдтой: «Аз цӕуын. Бахатыр кӕн. Нал дӕ сайын. Зӕринӕ».
Рӕсугъд, аив, лӕмбынӕг фыст дамгъӕтӕ, тагъд-тагъдӕй кӕй нæ фыста, уый ӕвдисӕн. Иу дамгъӕ иннӕуыл хӕцыд фидар, уарзон адӕймаг йӕ уарзоны куыд ӕрбахъӕбыс кӕны, афтӕ, иу дамгъӕйы фæстӕ иннӕ гуырыд. Æвронг, алцыдӕр бӕстон чи ныхъхъуды кодта, ахӕм адӕймаджы къухдзӕф.
Цалдӕр боны куыстмӕ ацӕуынхъом нӕ уыдтӕн. Диванӕй рабад ӕмӕ та фæстæмæ ныххау. Ничи мӕ хъуыд, иу адӕйма- джы фенын дӕр мæ нæ фæндыд, цыма, мӕ цард кӕй ныссуй- тӕ, уый адӕмы аххос уыд. Мин ӕмӕ мин хатты мӕхицӕн загътон:
«Дӕхи ӕрсабыр кӕн. Дӕхи ӕрсабыр кӕн»... Нӕ! Адӕй- маг йæхæдæг йӕхи бар нӕу. Ды дӕ зыбыты иунӕгӕй ӕдзӕм уаты, фӕлӕ уӕддӕр цыдӕр тыхтӕ ис, ӕмӕ дӕ уыдон уӕгъд нӕ уадзынц, дӕ алыварс зилынц, ды дӕ сӕ уацайраг.
Аст цыбыр дзырды, фӕлӕ сӕ цӕйбӕрц тых уыд! «Æз цӕуын».
«3» Зӕринӕ, царды рӕсугъд ад кӕмӕй банкъардтон, уый. «Цӕуын». Цӕмӕн? Цӕй тыххӕй? Цӕмӕй мӕ стыхст? Æз ын авгау ӕрхауынӕй куы тарстӕн. Кӕдӕм цӕуы?..
Иу фарстайы фæстӕ иннӕ гуырыд, ӕртыхстысты мыл, ӕмӕ сӕ астӕу мӕлдзыджыйас дӕр кӕй нал уыдтӕн, уый хорз ӕнкъардтон.
«Бахатыр кӕн».
Æнцой дыууæ дзырды. Рӕхуыстой мӕ. Цӕмӕн мӕ куырдта хатыр? Æваст кӕй ацыд, раздӕр мын кӕй ницы загъта, уый тыххӕй? Хӕрæг ихы сӕр куыд баззайы, афтӕ мӕ кӕй фӕ- уагъта, уый тыххӕй? Мӕ амонд мын кӕй ныкъкъахыртӕ код- та, мӕ бӕллицтӕ доныкъусы сӕфт кӕй фесты, уый тыххӕй? Цӕмӕн мӕ куырдта хатыр?..
«Нал дӕ сайын».
Бынтон дисы мӕ ацы ӕртӕ дзырды ӕфтыдтой. Куырмӕл- хынцъ ӕртӕ цыбыр дзырды. Абон дӕр мын райхалын нӕ комынц, се 'хсӕн ныссуйтӕ дӕн.
Цы мӕ сайдта? Кӕд, цы адӕймаг мын ӕнхъӕл уыд, уый нӕ разындтӕн, фыдӕнхъӕл мӕ фӕци. Кӕд мемӕ йӕ цард ӕнӕбары бабаста, рӕдыдӕй. Кӕд, нæ фыццаг фембӕлдты йӕ зӕрдӕйы цы ӕнкъарӕнтӕ сӕвзӕрд, уыдон мӕнг уыдыс- ты, уый та сӕ ӕцӕг фенхъæлдта ӕмӕ уыйфӕстӕ фӕсмоны азары бахауд. Кӕд, ӕз ӕм цы зӕрдӕйы уаг дарын, уый ӕм- бӕрста. Тӕригъӕд мын кодта ӕмӕ йӕ бонтӕ мемӕ уымӕн ӕрвыста. Стӕй, ӕппынфӕстаг, скарста ӕмӕ ацыд. Кӕд фыц- цаг бонтӕй фæстæмæ дæр йӕ зӕрдӕ мемӕ нæ уыд, мемӕ ӕфсоны цард кодта, ӕртӕ азы дӕргъы дывыдон арты сыгъд: мӕн дæр æмæ йæхи дӕр сайдта. Стӕй, ӕппынфӕстаг, йӕхи нал баурӕда ӕмӕ... Чи зоны, фӕстагмӕ йӕхиуыл ӕрхудт. Уӕдӕ цы амонынц уыцы ӕртӕ дзырды:
«Нал дӕ сайын».
Уырны мӕ, бирӕ удхар удхар ӕмӕ хъизӕмӕртты фæстæ кӕй райгуырдысты, уый. Æнцонӕй сӕ нӕ ныффыста.
Афтӕ ӕнӕнхъæлæджы цӕмӕн ацыд? Уӕвгӕ, мӕнӕн ӕнӕнхъӕлӕджы, уымӕн та ӕвӕццӕгӕн, бирӕ бонты уынаффӕ. Цыдӕр, цыдӕр стыр сусӕгдзинад мӕ ӕмбӕхста. Кӕд мыл гадзрахатӕй цыд. Æмӕ уæд ӕрбад ӕмӕ ӕргом ал- цыдӕр зӕгъ. Кӕд... Кӕд, мыййаг, мӕ фарсмӕ ӕрбадын йӕ цӕсгом нӕ хъӕцыд? Суанг, цыфӕнды ӕнӕфсарм адӕймаг- мӕ дӕр цыдӕр ӕфсарм ма уа, уымӕн уӕвӕн нӕй, ӕмӕ йыл кӕд йе 'фсарм фӕуӕлахиз. Адӕймаджы адӕймагдзинады ӕн- къарӕнтӕ йыл фӕуӕлахиз сты ӕмӕ йӕ уынаффӕ уыдонӕй райгуырд. Æмӕ-гъа, ӕмӕ-гъа. Мин ӕмӕ мин фарстайы. Цы- фӕнды дӕр фӕуӕд. Алы адӕймаджы царды дӕр хъуамӕ уа цъӕх уалдзӕг, ӕмӕ ӕз амондджын дӕн, уыцы уалдзӕг уыд мӕ царды. Институтӕй куы фӕхауӕггаг дӕн, ууыл цал ӕмӕ цал азы рацыд. Æмӕ уӕдӕй нырмӕ демӕ бӕстон фӕныхас кӕн, уымӕ бӕллыдтӕн. Мӕнӕ афтӕ лӕгӕй-лӕгмӕ, дӕ цӕстытӕ дын куыд уынон, афтӕ. Цымӕ дӕхимӕ ницы азым ӕрхӕссис? Фӕсмоны ӕнкъарӕн дын дӕ зæрдæмæ нæ фæныхилид?
Уый ӕнхъӕл кӕд уыдтӕн, ӕмӕ институтӕй афтӕ рахау- дзынӕн. Худинаг ӕмӕ чъизицӕсгомӕй. Цыма хъазӕнхъул уыдтӕн, куыд дӕ фӕндыд, афтӕ мӕ ӕууылдтай.
Артыккаг курсы студент. Лӕппуйы кары хуыздӕр азтӕ. Фӕндтӕ... фӕндтӕ... ивылдысты, иу дзы иннӕйы ӕййӕфта. Мӕхи-иу куы колхозы сӕйраг агрономӕй федтон, куы-иу кол- хозы сӕрдар фестадтӕн, суанг ӕнӕхъӕн районӕн дӕр раза- мынд лӕвӕрдтон.
Мӕ сӕйрагдӕр бӕллиц цы уыд? Хъӕууон адӕймагӕй фӕ- стӕмӕ хъæууон адӕймаг саразын, хъæууон адӕймаджы фӕ- стӕмӕ зӕхмӕ раздахын. Афтӕ ӕнхъӕлыс, хъæуы чи цӕры, уыдон се 'ппӕт хъæууон адӕм сты? О, куыд нӕ! Бирӕтӕ дзы нал хъӕууон адӕм сты, нал горӕтӕгтӕ, сӕ уд, сӕ психологи, сӕ зондахаст хъӕуӕй горӕты æхсӕн ныдз- дзæгъӕлтӕ, ныссуйтӕ. Хъӕууон адӕймагӕн йӕ уидæгтæ зæх- хы арф ацӕуынц, туг ӕм уырдыгӕй цӕуы, ӕнӕ зӕхх йӕ цард цард нӕу. Æмӕ нӕ бирӕтӕ уырдыгӕй фӕиртӕстысты. Хъыгагӕн, ахӕм адӕмӕй йедзаг у зӕхх.
Хъӕуы цӕргӕйӕ ногдыгъд ӕхсыр сырсыргӕнгӕ чи нӕ банызта, сывӕллоны дӕ хъӕбысмӕ куыд сисай, афтӕ ног- гуырд уӕрыкк йӕ хъӕбысмӕ чи никуы систа, уый зӕххӕн цы зоны? Нартхоры ӕвзарты цъӕх базырты фыццаг змӕлд- мӕ цины ӕнкъарӕнтӕ йӕ зӕрдӕйӕ кӕмӕн нӕ рагуылф кӕ- нынц, уый зӕххы фарнӕй дард у.
Цыма хъӕууон адӕмӕй бирӕтӕ хъæуы ӕмдзӕрӕны цӕ- рӕгау цӕрынц, афтӕ мӕм кӕсы. Цалынмӕ сӕм уыцы зӕр- дӕйы уаг уа, уӕдмӕ зæхх адӕммӕ йе 'ргом нӕ раздахдзӕн, йæхæдæг сын йӕ тӕрттӕ нӕ байгом кӕндзӕн. Зӕхх сидзӕр у. Бӕргӕ, тынг нӕ фӕнды, нӕ хъуццытӕ ӕхсыры суадӕттӕ куы фестиккой. Фермӕмӕ хӕтӕлтӕ сараз, ӕмӕ заводмӕ сой- джын ӕхсыр ивылы, царв, цыхт, дзидза парахат. Фӕлӕ куыдӕй? Рӕсугъд, кӕркӕ-мӕркӕ ныхасӕй, ӕгуыстӕй, ӕнӕ зынӕй. Æмӕ уый гӕнӕн и?
Цӕйбӕрц фӕндтӕ мӕм уыдис ӕмӕ... Дӕ зӕрды никӕд ӕрӕфтын? Мӕ хъысмӕт дӕ сагъӕсы нӕ бафтауы? Æмӕ уӕд дӕ буары уазал риз нӕ ацӕуы?
Ды уыдтӕ нӕ факультеты фӕскомцӕдисон организацийы секретарь, нӕ разамонӕг, нӕ тырысахӕссӕг. Уыдтӕ ӕртык- каг курсы студент, фӕлӕ фылдӕр рӕстӕг ахуыргӕнджыти- мӕ ӕрвыстай, дынджыр, сӕракцъар папкӕ ма дын дӕ дӕ- ларм бакӕ ӕмӕ цӕттӕ ахуыргӕнӕг. Кӕс ӕмӕ та деканаты фӕмидӕг дӕ, кӕс ӕмӕ куы иу кафедрӕйӕ рацӕуыс, куы иннӕ кафедрӕйӕ, куы иу ахуыргӕнӕгимӕ лӕмбынӕг ныхас кӕныс, куы иннӕимӕ. Студенты ном хастай, фӕлӕ студент нал улта
Иубон нӕ комсорг удаистӕй мӕ цуры алӕууыд:
«Факультеты бюромӕ дӕм дзурынц».
«Бюромӕ?..»
Цӕмӕ мӕм дзурынц? Цы мӕ кæнынц? Цалынмӕ дӕумӕ цыдтӕн, уӕдмӕ мӕхи цалдӕр сасирӕй балуӕрстон. Кӕд, цы не 'мбӕлы, ахӕм исты ракодтон? Уӕдӕ ӕвзӕр дæр нæ ахуыр кӕнын. Тырысахӕссӕг никуы уыдтӕн, фӕлӕ иумӕйаг хъуыд- дагӕй мӕхи никӕд фӕтылиф кодтон.
Иуӕй-иутӕ ӕгӕр хъӕппӕрисджын сты. Дзургӕйӕ сæ хъур- хуадындзтӕ ныддымсынц. Фӕлӕ, диссаг, цæмæндæр сыл не 'ууӕндын, цыма былалгъӕй фӕдзурынц, сӕ ныхас ӕмӕ сӕ хъуыдытӕ кӕрӕдзимӕ тынг дард сты, сӕ уды ӕцӕг миниу- джытæ кæмдӕр арф ӕмбӕхст вæййынц, афтӕ мӕм кӕсы. Чысыл фӕлварӕнтӕ, уӕд, чи сты, уый бӕргӕ рабæрæг уаид: сау капеччы тыххӕй адӕймаджы ауӕй кӕниккой, бирӕтӕ дзы, ныхасӕй йӕ сӕр нывондӕн цы хъуыддӕгты тыххӕй ӕрхӕс- сынмӕ фӕхъавы, уыдоныл бацӕуиккой, уайтагъд иннӕрдӕм къӕссавӕлдӕхт фӕуаиккой хъуыдыкӕнынадӕй дӕр, зон- дӕй дӕр, удыскондӕй дӕр. Уыдон уаиккой бынтон ӕндӕр адӕймӕгтӕ. Цы йӕ ӕмбӕхсон ды дӕр мӕм уыдонӕй кӕ- сыс, ӕргомдӕр зæгъгæйӕ та ды дӕр уыдонӕй дӕ.
Ды ӕмӕ дӕу хуызӕттӕн ӕнцон цӕрӕн у: қӕцырдыгӕй дымы, уый уайтагъд базонут ӕмӕ цӕхгӕр уыцырдӕм ныззи- лут. Уыдон ӕппӕты тӕссагдӕр адӕм сты. Уыдонӕй абон би- рӕтӕ рацарӕзты, ӕргом ныхасы, демократийы ногдзаутӕ сты, фӕндагамонджытӕ; райсом ныддӕлӕ-уӕлӕ кодта ӕмӕ хицау- дзинад аивта, ӕхсӕнад ӕндӕрырдӕм фӕзылд, уæд та уым уаиккой тырысахӕсджытӕ, ногдзаутӕ.
Æмӕ цӕуыл дзырдтон? Декан, ды ӕмӕ бюройы уӕнгтӕ хъуыддагхуызӕй бадтыстут. Иууылдӕр мӕстджын, тарӕр- фыг, цыма дунейы уӕз уӕ уӕхсчытыл ӕрӕнцад. Æмӕ къӕ- сӕрӕй уатмӕ куыд бахызтӕн, афтӕ лӕугӕйӕ баззадтӕн, бам- бӕрстон: цыдӕр бӕллӕх, цыдӕр ӕвирхъау хъуыддаг мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы. Дӕ цӕстытӕ мыл цалдӕр хатты сӕрӕй къӕхтӕм ӕрхастай, ракӕнонхуызӕй мӕ сгӕрстой, иннӕрдӕм мӕ хызтысты, дыууӕ цӕсты нӕ, фӕлӕ дыууæ хъамайы. Дӕ сӕр банкъуыстай, ныуулӕфыдтӕ ӕмӕ загътай:
«Цӕмӕ ныхъхъус стут».
Уӕдмӕ, цыппӕрӕм курсы студенттӕ Сослан ӕмӕ Валери уым сты, уый нӕ бафиппайдтон. Кастӕ уыдонмӕ, дӕ ныхас комкоммӕ арӕзт уыд дыууӕ лӕппумӕ.
Валерийы цӕстӕнгас мыл андзӕвыд, йӕхимидӕг куыддӕр бахъынцым кодта ӕмӕ къуыхцы ӕмӕ зивӕггӕнгӕ загъта: «Æндӕрӕбон мын нӕхицӕй ӕхца сӕрвыстой, фынддӕс туманы палтойӕн ӕмӕ...»
«Æмӕ?.. Дзур, дзур», загътай ды.
Ныр дӕр ма йӕ хорз хъуыды кӕнын, бӕлвырдӕй афтӕ загътай.
«Квитанци дӕр ӕм и, мӕнӕ бафтыдтай дӕ ныхасмӕ и», загътай ды ӕмæ гæххӕтты гӕбазыл тырыса сисӕгау бӕрзонд схӕцыдтӕ, батылдтай йӕ.
Нӕ сайы, ныхас йӕхимӕ айста Сослан, шифанеры сӕ йӕ пинджачы дзыппы мӕ цуры нывӕрдта».
Æз фестъӕлфыдтӕн. Цӕмӕ мӕм фӕдзырдтой, уый бам- бӕрстон.
«Æмӕ, ома ӕз...»
дӕ хъӕлӕс карды ӕрцӕфау цех- «Ды. Байхъус уал...» гӕр, ныфсджын, фидар. Ныр дӕр ма уыцы ӕфсӕйнаг хъӕ- лӕс мӕ хъусты зӕлы.
Дӕ цӕстытӕ та мыл ӕрхастай. Уыдон ӕппӕт дунейыл хъӕр кодтой: ды ӕрцахстай фыдгӕнӕг, дӕ цуры лӕууы давӕг, фӕ- литой, студенты, адӕймаджы кадджын ном худинаггӕнӕг.
Æз лӕууыдтӕн тӕрхондоны. Хъуыддаг кӕронмӕ ӕвзӕрст нӕма 'рцыд, фӕлӕ, кӕй фӕуӕлахиз уыдзынӕ, уый ӕмбӕр- стай, ӕмӕ дӕ цин ивылд: дӕ цӕстытӕй рухс стъӕлфӕнтӕ хауд, дӕ хъӕлӕс зарӕгау зӕлыд. Аз тынг хорз ӕмбӕрстон: чысыл ма, ӕмӕ дӕ ныхӕстӕ судзгӕ ӕхсидӕвтӕй хаудзысты.
«Сослан?..» - загътай ды.
Сослан мӕм разылд.
«Дысон нӕ уатӕй рацӕйуадтӕ ды, ӕндӕр дзы ничи уыд». «Æз?» ӕндӕр мӕ бон дзурын ницуал баци. Мӕ мидбына- ты ныддур дӕн. Æцӕгдӕр, дысон сӕ уатмӕ бауадтӕн, цӕ- мӕн, уымӕн ницы зонын, афтӕ ӕнӕуи, ӕмдзӕрӕны адӕй- маг йе 'мбӕлтты, йӕ зонгӕты уатмӕ иу ӕмӕ дыууӕ хатты бауайы. Ничи дзы уыд, ӕмæ фæстæмæ фæзылдтӕн. Суанг ма уый дӕр бахъуыды кодтон: стъолыл цалдӕр фӕткъуыйы, ӕмӕ дзы иу систон, сӕ уатӕй рацыдтӕн уыцы фӕткъуы хӕргӕ.
Мӕ ныхасмӕ мын кӕронмӕ байхъуыстай емӕ дыл кӕд искуы стыр хорздзинад ӕрцыд, уӕд уыцы бон, уыцы мину- тыл. Æхсызгонӕй сулӕфыдтӕ, дӕ цин нал ӕмбӕхстай ӕви йӕ дӕ бон бамбӕхсын нал уыд дӕхӕдӕг дӕхицӕн ӕвди- сӕн, дӕ цӕсгом хур фестад. Æмӕ, ай-гъайдӕр, ды факуль- теты фӕскомцӕдисонты раздзӕуӕг, зæххон адӕмы растдӕр ӕмӕ сыгъдӕгдӕр ӕрцахстай давӕджы. Дӕ цуры студенты хуызы лӕууыд фыдгӕнӕг, студенты, адӕймаджы ном худи- наггӕнӕг.
«Аз ницы зонын, ӕз ницы адавтон», загътон ӕз. Цы уавӕры бахаудтӕн, уый мӕ уӕддӕр нӕма уырныдта. Æн- къардтон ӕй, фӕлӕ уӕддӕр... Алкӕуыл дӕр уӕ мӕ цӕст ахастон: ӕцӕгӕй дæр мӕ цымӕ давӕг ӕнхъӕлынц? Цымӕ мын мӕ рӕстдзинад нӕ зонынц?
Декан уыйас ницы дзырдта, ӕз йе 'хца кӕмӕн фӕтары кодтон, суанг уый дӕр сабыр уыд, кӕд-иу дзы искуы иу ны- хас схауд, фӕлӕ ды... Ды уыдтӕ дирижер, науы капитан, институты цы стыр фыдракӕнд ӕрцыд, уый раргом кӕнын каст дӕумӕ, хъуамӕ ахӕм ӕвирхъау хъуыддаг макӕдуал ӕр- цæуа, ӕмӕ уыцы хъуыддаг ды райстай дӕхимӕ. Сыстадтӕ ӕмӕ загътай:
«Ӕхца ды кӕй адавтай, уый иуӕн дӕр гуырысхойаг нӕу. Тӕккӕ абон ын сӕ бафид».
«Ӕз ницы адавтон ӕмӕ капекк дӕр никӕмӕн бафиддзы- нӕн», загътон ӕз. Æмӕ хъуамӕ цӕмӕн бафидон. Аз ницы адавтон. Фырмӕстӕй мӕ бон дзурын нӕ уыд, мӕ мидбынат рызтӕн.
Ды загътай:
«Милицӕмӕ фӕдзурын хъæуы».
Декан:
«Уый нӕ куы райхъуыса».
Æз:
«Æз ницы адавтон».
Ды:
«Ахӕмӕн фӕскомцӕдисы ӕмӕ институты бынат нӕй».
Æз:
«Кӕй ницы адавтон, уый уӕ ӕцӕгӕй дæр нæ уырны? Ме 'мбалы дзыпмӕ хъуамӕ куыд ныббырон? Уымӕн уӕвӕн куыд
ис?
Ды:
«Мах дӕр ууыл дис кӕнӕм. Де 'мбалы мӕгуыр капеччы-
тӕ адав!»
Æз:
«Чи, фӕлӕ мӕ ды та нӕ зоныс?»
Ды бахудтӕ:
«Хорз дӕ зонын, ӕмӕ бӕллӕх дӕр уый у. Мӕ сыхаг, мӕ
хъӕуккаг, ме 'мкъласон, ӕмӕ... фӕхудинаг мӕ кодтай, фӕ-
чъизицӕсгом мӕ кодтай».
Декан:
«Раст зӕгъыс».
Æз:
«Æз дӕу фӕхудинаг кодтон?»
Ды сыстадтӕ:
«Уӕдӕ кӕд ӕнӕ дзургӕ нал и, уӕд... - ӕмӕ дӕ къӕхты бынӕй ныуулӕфыдтӕ. Фыццаг хатт ын нӕу. Скъолайы дӕр йӕ къухтӕ нӕ урӕдта. Фарӕстӕм къласы не 'мбӕлттӕй иумӕ уыд Китайы конд сыгъзӕринпъеро ручкӕ. Иурӕстӕ- джы йӕ Хуыцау йӕхимӕ фӕхаста. Кӕм ӕй нӕ фӕагуырд- там, къласы иу къуым, иу хуынкъ ӕнӕсгӕрст нал ныууагъ- там, иууылдӕр нӕ хызынтӕ скалдтам. Нӕй! Ручкӕ уӕддӕр нӕ разынд, зӕххы скъуыды ныххаудта. Фӕлӕ, царциаты дис- сӕгтӕ: иннӕ урочы фæстӕ разынд. Æмӕ кӕм? Пецы цур сугты ӕхсӕн. Куыд? Цы хуызы? Куыд февзӕрд уым? Æмӕ йӕ чи ссардта? Мӕнӕ нӕ абоны «хъӕбатыр». Дӕс ӕмӕ ссӕдз лӕппу ӕмӕ чызгӕй иуы сӕр дӕр не 'рцахста сугты æхсæн ручкӕ бацагурын, фӕлӕ мӕнӕ ай... Не 'ппæт дӕр цавддур- тау фестӕм. Кӕд йæхæдæг нæ уыд, уӕд урочы агъоммӕ суг- ты æхсӕн цӕуыннӕ бацагуырдта. Раздӕр уый йӕ сӕры цӕуыннӕ ӕрӕфтыд? Фӕлӕ йæхæдæг уыд. Уӕддӕр афтӕ нӕ саст». Де 'фсӕртӕ феуӕгъд сты ӕмӕ дзырдтай ӕмӕ дзырдтай, ӕрсабыры хъомыс дын нал уыд. О, ды ӕрцахстай давӕг, стӕй хуымӕтӕджы давӕг нӕ, давын чысылӕй фæстæмæ йӕ ту- джы кӕмӕн и, йӕ зонд фыдракӕнд кӕнынмӕ арӕзт кӕмӕн у, ахӕмы. Цӕстфӕлдахӕг дӕн, адӕймагӕн йӕ цӕстыты бы- нӕй йӕ фындз чи фӕтар кӕндзӕн, ахæм цӕстфӕлдахӕг. Уӕ цуры лӕууыд ӕхсӕнадӕн стыр тӕссаг адӕймаг. Æмӕ ды ӕмӕ де 'мбӕлттӕ скарстат: тӕккӕ райсом саразын хъæуы факуль- теты фӕскомцӕдисон ӕмбырд, ахӕм ӕвирхъау хъуыддагӕн афтӕ уадзӕн нӕй, изӕры ӕхца куы нӕ ратта, уӕд райсом милицӕмӕ фӕдзурын хъæуы, уыдон алцыдӕр равзардзыс- ты, давӕгӕн йӕ бынат ссардзысты.
Æз ӕдзӕмӕй лӕууыдтӕн. Æз уыдтон фын, царды ӕцӕг- дзинадмӕ тынг дард чи у, ахӕм фын. Дӕ хъӕлӕс-иу мӕм куы арвынӕрдау ӕрбайхъуыст, мӕ хъустӕ дзы къуырма код- той, куы та-иу мӕм ӕппындӕр нал хъуыст, ӕрмӕстдӕр ма- иу дын хъуыстон дӕ сыбар-сыбур. Æваст мӕ сӕры атахт:
«Милицӕ?.. Æз?.. Давӕг?..» «Уый та куыд? Цавӕр милицӕ?!» загътон хъӕрӕй.
«Милицӕ хъуыддаг равзардзӕн», цыдтӕ, ома ныхас фестӕм. ӕмӕ дӕ сӕрыл схӕ-
«Аз ницы уыдтӕн».
«Æмӕ милицӕйӕ уымӕн тӕрсыс?» - бахудтӕ ды. Æппы- нӕдзух дӕр дзырдтай ды. Иннӕты дзурын нӕ уагътай, сӕ ныхас-иу сын аскъӕфтай.
Цыдӕр уысм, кӕм дӕн, цы ми кӕнын, уымӕн ницыуал базыдтон. Уӕдмӕ, адӕймаг ахӕм уавӕры вæййы, уый ӕн- хъӕл никӕд уыдтӕн. Иу гӕппӕн дӕ цуры фегуырдтӕн, тым- былкъухӕй дын де 'фсӕр куыд ныццавтон, стӕй дын дӕ хурх куыд ацахстон, уый абон дæр нæ хъуыды кӕнын. Лӕппутӕ мӕ нӕ атыдтой, мӕ цӕнгтӕ мын нӕ сыздыхтой, уæд дӕ, ӕвӕц- цӕгӕн, ныххурх кодтаин.
Уыцы бон дӕ хъуамӕ макӕд ферох уа. Уыцы бон хъуамӕ алы аз дӕр куывд кӕнис, уымӕн ӕмӕ комкоммӕ раирвӕзтӕ мӕлӕтӕй, чысыл ма, ӕмӕ дзагъырӕй баззадаис. Чи зоны, хъуыды кӕнай: мӕнӕйуымӕн уæд йӕ сонт туг йӕ зондыл фӕуӕлахиз ӕмӕ фӕсмоны азары бахауы. ӕппындӕр нӕ! Mæ хъуыды дын ноджы ӕргомдӕр зӕгъон: мӕхицӕй разы цы хъуыддӕгтӕй дӕн, уыдонӕй иу у уый. Бузныг дӕн мӕхи- цей.
Мӕхи дӕм бӕргӕ тыдтон, фӕлӕ цалдӕр лӕппуйы къу- хӕй, куыд нӕ раирвӕздзынӕ. Æвӕццӕгӕн, мӕ цӕф хорз тыхджын уыд, раст йӕ нысаныл сӕмбӕлд. Фӕгуыбыр дӕ, дӕ къухтӕй дӕ цӕсгом амбӕрзтай, де 'нгуылдэты ӕхсӕнӕй туг рахъардта. Рӕсугъд, сырх ӕртӕхтӕ ӕрызгъӕлдысты. Чидӕр дон раскъӕфта, чидӕр йӕ къухмӕрзӕн фелвӕста. Туджы ӕртахимӕ пъолмӕ ӕрхауд дӕ дӕндӕгтӕй иу. Æмӕ ӕз сулӕфыдтӕн, мӕныл ӕрцыд стыр циндзинад, стыр ӕх- сызгон хъуыддаг. Фӕлӕ уыцы иу рӕстӕг бамбӕрстон: къӕп- пӕджы бахаудтӕн. Хӕрзбон, институт! Бамбӕрстон: мӕхӕ- дӕг мӕхи фесӕфтон. Уӕвгӕ, цӕмӕй фесӕфтон? Цы аххос- джын уыдтӕн?
Институт, ахуыргӕнджытӕ, студенттӕ, ӕмдзӕрӕн иууылдӕр мын ӕнӕуынон фестадысты. Ай-гъайдӕр, раст нӕ уыдтӕн. Цы аххосджын у институт, цы аххосджын сты сту- денттӕ? Иугай адӕймӕгтӕ ӕмӕ...
Уыцы изӕр ӕмдзӕрӕнӕй рацыдтӕн, нӕ уаты мӕм иу ми- нут фӕлӕууын дӕр нал цыд, цыма зындоны уыдтӕн. Цыма ӕрмӕст ды нӕ, фӕлӕ, институты цыдӕриддӕр адӕм и, уыдон дӕр дӕ хуызӕн сты. Чи рахӕцыдаид мӕ фарс? Кӕмӕ ба- хъардтаид мӕ рӕстдзинад. Æвӕццӕгӕн, иу адӕймагмӕ дӕр нӕ. Стыр диссаг! Адӕм фӕзонынц зылыны, уæддӕр йӕ фарс ӕрлӕууынц.
Хъӕууонхӕдзарадон институты студент цалдӕр боны фӕс- тӕ ссис арӕзтады кусӕг, йе студенты дарӕс раивта аразӕ- джы дарӕсӕй.
Арӕх фӕхъуыды кӕнын: тӕрхондонмӕ мыл куыд нӕ ба- лӕвӕрдтай. Ахӕм ӕнӕниз, урс дзӕнхъайы хуызӕн дӕндаг дӕ фӕхъæуæд. Уӕвгӕ, къуыри дӕр нӕ рацыд, афтӕ йӕ сыгъ- зӕрин дӕндагӕй раивтай.
Фӕскомцӕдисы бюромӕ мӕм куы фӕдзырдтат, растдӕр зӕгъгæйӕ та - фӕдзырдтай, уыцы бон мӕ зӕрдыл арӕх ӕр- лӕууы. Цыма дӕ цуры де знаг лӕууыд. Цыма мӕйрухс, стъа- лыджын ӕхсӕвты ӕмбӕхсджыты иумӕ нӕ хъазыдыстӕм, нӕ уисын бӕхтыл-иу ӕзфӕраздӕронӕй не згъордтам, иу къах- вӕндагыл нӕ цыдыстӕм скъоламӕ. Уыцы бон дӕ алцыдӕр ферох. Ӕви дын ивгъуыд нӕй? Æрмӕстдӕр абон, ӕрмӕст- дӕр фидӕн. Æмӕ куыд ис ивгъуыдӕн рохгӕнӕн. Иумӕ цӕхджын, хъарм хӕринаг иу ӕмӕ дыууӕ хатты бахордтам? Цыма ӕфсымӕртӕ уыдыстӕм, фаззӕттӕ. Цард ӕцӕгдӕр доны- къусау у кӕцырдӕм фӕкъул уыдзӕн ацу ӕмӕ йӕ базон. Уӕд мах сымахӕй чысыл рӕвдздӕр цардыстӕм. Арӕх-иу нӕм ӕрбауадтӕ, ӕмӕ, диссаг! — фылдӕр хатт сихорхӕрды афон. Нӕ, нӕ, махӕй ничи никуы ницы ахъуыды кодта: ома, сӕр- магондӕй-иу уый тыххӕй ӕрбацыдтӕ. Мӕ мад-иу нын хӕри- наг ӕркодта дынджыр хъӕдын къусы. Хъӕрмхуыпп уыдаид, кас, цӕхӕра, сир, касдон... Æмӕ-иу мӕм афтӕ каст, цыма ӕфсымӕртӕ стӕм, зӕронды бонтӕм дӕр афтӕ цӕрдзыстӕм. Ды тӕссаг адӕймаг дӕ, тынг тӕссаг. Ивгъуыд кӕмӕн нӕй, уый тӕссаг адӕймаг у.
Ды мӕнӕн ӕнӕхъӕн скъола дӕ, царды скъола. Диссаг, институтӕй фӕхауӕггаг уон, уый дӕ афтӕ тынг цӕмӕн фӕн- дыд? Не 'хсӕнад ӕцӕгдӕр мӕнӕй хъахъхъӕдтай? Уӕвгӕ, алцыдӕр хорз зонын: дӕу хъуыд бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ схизын ӕмӕ дын ӕз дӕр чысыл цæмæндæр бабӕззыдтӕн дӕ къах ӕрӕвӕрынӕн, дӕ къӕхтӕ асӕрфынӕн.
Æмӕ уый зӕгъынмæ хъавын: давӕг мӕ куы схуыдтай, уӕдӕй фӕстӕмӕ никӕуылуал ӕууӕндын, уӕдӕй фӕстӕмӕ, ӕцӕг рӕстдзинад ис ӕви нӕ, ууыл сдызӕрдыг дӕн. Хӕсты арты чи бахауд, цӕнкуылтӕ ӕмӕ дзы къабазцухӕй чи ссыд, хӕст уыдонӕй куыд нӕ рох кӕны, мӕнӕй та уыцы бон афтӕ нӕ рох кӕны. Æрмӕст уыдон нӕ адӕмӕн стыр уӕлахиз ӕр- хастой, ӕз та мӕхæдæг ссӕсты бахаудтӕн, уыцы бон мӕ ныц- цӕнкуылтӕ кодта.
Дыууӕ азы фæстӕ та ногӕй институты цур ӕрлӕууыдтӕн. Бӕгуы лӕгау мӕ гӕххӕттытӕ къамисмӕ балӕвӕрдтон. Ау, лӕгмарӕджы дӕр ма куы сраст кæнынц, ӕз та...
Нӕ! Æз цы фыдракӕнд ракодтон, уымӕн ферохгӕнӕн нӕ уыд. Къамисы сӕрдар мӕм скаст ӕмӕ цымыдисӕй загъта: «Æмӕ дын тӕрхон не 'рцыд?»
Йӕ хъуыды йын хорз бамбӕрстон: мӕнӕн мӕ бынат ин- ституты нӕ, фӕлӕ ахӕстоны ис.
Æмӕ мын мӕ гӕххӕттытӕ мӕ цурмӕ ӕрбаппӕрста. Уыйфӕстӕ нӕ институтмӕ бакӕсын нӕ, фӕлӕ йӕ цурты ацӕуын дӕр мӕ зӕрдӕ нал куымдта. Зонын ӕй, рӕдийын, фӕлӕ мӕм афтӕ кӕсы, цыма дзы, хъæууон хæдзарады ӕх- сызгон чи хъæуы, уӕлдайдӕр та ныр, ахӕм адӕм нӕ цӕттӕ кæнынц, фӕлӕ фӕлитойтӕ, цӕстфӕлдахджытӕ, гӕртамис- джытӕ. Нӕ институт мӕм кӕсы чъизи ӕмӕ, йӕ хӕрамдзинад йӕ уидӕгтӕ арф кӕм ауагъта, дидинӕг кӕм ӕфтауынц, ахӕм бынат. Кусынц дзы дыдзӕсгом адӕм, бон дæр æмæ æхсæв дӕр йӕ гамхуд чи нӕ исы, ахӕм адӕм. Зонын ӕй: иу ахуыр- гӕнӕг дзы уӕддӕр уыдзӕн раст, сыгъдӕг, фӕлӕ мӕм уӕд цы хъуыды сӕвзӕрд, уый сӕрты ахизын нӕ фӕразын.
Иу хъуыды мын ӕнцой нӕ дӕтты: адӕймагмӕ фылдӕр цавӕр миниуджытӕ ис, хорз ӕви ӕвзӕр? Уыдонӕй искӕмӕн ӕддӕмӕ раирвӕзынмӕ фадат куы фæвæййы, уæд ивылд до- нау цӕмӕ рагуылф кӕны? Адӕймаджы миниуджытӕ ӕддӕ- мӕ раирвазынмæ сæ бæттæнтӕ цӕмӕ тонынц? Цы у адӕй- маг? Цӕй охыл фӕзынд зӕхмӕ? Зӕгъӕм, мӕнӕ ӕз мӕн фӕзындтӕн ацы дунемӕ? Æхсызгон дзы хъуыдтӕн? Нӕ зæхх ӕнӕ мӕн не сфидыдтаид? Æнӕнхъæлæджы фӕзынд- тӕн ӕви ӕнӕмӕнг хъуыдтӕн ацы дунейы? Æвӕццӕгӕн, ӕнӕ- мӕнг. Уӕдӕ ӕз куы нӕ уыдаин, уæд ныр демӕ чи дзурид. цӕ-
Æвӕдза, кӕрӕдзийӕ куыд тынг адард стӕм. Кӕсын дӕм. ӕмӕ, цыма тар хъæдмӕ бахизӕны раз лӕууын, мӕхи афтӕ ӕнкъарын. Уӕвгӕ, алы адӕймаг дӕр тархъӕд у, сусӕгдзи- нӕдты ӕлхынцытӕ. Уӕддӕр дӕ иуцасдӕр зонын.
Уӕлдай хъыг мын не скъолайы хабар уыд. Уый та куыд? Нӕ мӕ уырныдта. Адӕмы цӕст уынаг у, адӕмӕй ницы басу- сӕг кӕндзынӕ. Ӕмӕ уӕд кӕронмӕ скарстон: цыфӕнды дер уӕд, демӕ мын ӕнӕ сӕмбӕлгӕ нӕй.
Æртынӕм азты кулак чи ӕрцыд, уыдон сраст кодтой, цыма уыцы хъуыддаг рӕдыд уыди. Æмӕ, чи зоны, рӕдыд уыд: ӕнӕ аххосӕй иу ӕмӕ дыууӕ адӕймаджы фесӕфт? Æнӕ аххосӕй иу ӕмӕ дыууӕ бинонтӕ бабын сты? Фӕлӕ дзы, адӕмы фӕл- лойӕ чи цард, адӕмы фӕллойӕ мӕсгуытӕ чи самадта, цымӕ ахӕмтӕ нæ уыд? Мах диссаджы адӕм стӕм: куы иуырдӕм агуылф кӕнӕм, куы иннӕрдӕм, астӕуккаг фӕндаг никӕдма равзӕрстам. Не скъола кӕй уыд, уыдон чи уыдысты? Дӕргъӕй-дӕргъ- мӕ дыууӕуӕладзыгон хæдзар, фараст уаты, йӕ бын цы аха- ста, уый пъадвал. Сара бӕххъазӕн, дугъ дзы уадз. Цӕ- хӕрадон гектарӕй дӕр фылдӕр. Хӕдзарӕн йе 'ддаг ба- каст дӕр бирӕйы аргъ сырх дурӕй рӕсугъд нывӕфтыдтӕ, ӕрмдӕсныты удвӕллой.
Æвдайӕм азты скъола ныхгӕдтой: чи ма дзы ахуыр кӕна? Хъӕу баихсыд. Кӕмӕдӕрты гӕсгӕ раст уынаффӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ та - ӕнӕсӕрфат. Дӕ цӕсгоммӕ дын кӕсын ӕмӕ, цыма уыцы хабӕрттӕн ӕппындӕр ницы зоныс, ахӕм хуыз дын ис. Афтӕмӕй дирижер ды уыдтӕ. Дӕсны, арӕхстджын дири- жер. Скъола дӕ фӕндонӕй ӕхгӕд кӕй ӕрцыд, ууыл раздӕр дызӕрдыггӕнджытæ уыд, фӕлӕ ныр...
Уыцы хæдзар никӕйуал хъуыд, нӕ ахуырады, нӕ культурӕйы, нӕ колхозы, нӕ хъӕусоветы. Исты амалӕй ма дзы куы фервӕзиккой, исчи йӕ куы балхӕнид ӕмӕ... Æр- мӕст уыцы хабар, цалынмæ хæдзар уӕй ӕрцыд, уӕдмӕ ничи зыдта, ӕрмӕстдӕр иу адӕймаг дӕ фыдыфсымӕры лӕппу. Мӕгуыр, цы фӕуа, уый йын нӕй ӕмӕ... Алцыдӕр закъонмӕ гӕсгӕ, иу сым дӕр йӕ бон никӕмӕн у. Чи хъуамӕ цы зӕгъа? Фӕлӕ адӕмы цӕст уынаг у. Хӕдзар гӕххӕттытӕм гæсгæ дӕ фыдыфсымӕры, ӕцӕгдзинадӕй та дӕу.
Цалдӕр хатты дӕ хӕдтулгӕ иуварс куыд ныууагътай ӕмӕ аууоны хуызӕн хæдзармӕ куыд бацыдтӕ, аууоны хуызӕн дзы куыд зылдтӕ, уый фендӕуыд. Иӕ цармӕ йын схызтӕ, пъадвалы алы къуым дӕр басгӕрстай. Ахӕм сыгъзӕрин кӕ- саг хъуамӕ дӕ къухӕй куыд ауадзай. Æнӕхъӕн галуан, зӕд- ты бынат. Ноджы, паддзахадон аргъӕй. Хӕрз аслам, цыдӕр капеччытӕ.
Хӕдзар уӕййаг у, уый, цалынмæ гæххӕттытӕ арӕзт ӕр- цыдысты, уӕдмӕ цӕуыннӕ исчи базыдта? Уыцы хабар ӕп- пӕты фыццаг дӕ фыдыфсымӕры лӕппу цӕмӕн фехъуыста? Æндӕр исчи йӕ нӕ балхӕдтаид? Чи зоны, рӕдийын, ӕмӕ, бӕргӕ, бӕргӕ, куы рӕдиин, уæд хорз уаид, фӕлӕ мӕм афтӕ кӕсы: уыцы хæдзар цӕмӕй дӕ къухы бафта, уыцы нысан дӕ размӕ раджы сӕвӕрдтай. Ды тагъд никӕд фӕкӕныс: дӕ ны- санмӕ цыдтӕ сабыргай, къахдзӕфгай нӕ, фӕлӕ уыдисны- гай. Фӕстӕдӕр куыд базыдтон, афтӕмӕй скъола дӕ фӕндо- нӕй ӕхгӕд ӕрцыд. Æвирхъау ми: сывӕллӕттӕн се скъола байстай, уынджы астӕу сӕ ныууагътай. Уыцы хабар мӕ хъус- тыл куы 'рцыд, уӕд мӕхицӕн бынат нал ардтон. Знаг дӕр афтӕ нӕ бакӕндзӕн. Скъолайы кӕрты цы зӕрдӕйӕ ӕрлӕу- уыдтӕ? Аууонау иу уатӕй иннӕмӕ куы цыдтӕ, уæд дӕм цы хъуыдытӕ ӕвзӕрд? Цӕмӕйты дӕ фӕрсын... Ай-гъайдӕр, цины денджызы дӕхи надтай: пенсийы куы рацӕуай, уӕд дын ӕвӕджиауы улӕфӕн бынат. Дон дӕ цуры, хъæд дӕм хӕстӕг, аргъӕутты дӕр хуыздӕр бынат нӕ вæййы. Цавӕр хъуыдытӕ дӕм хъуамӕ гуырыдаид? Сывӕллӕттӕ... Уыдон цы? Ахуырдзаутӕ фаг куы нӕ уа, уæд скъола ӕнцон дарӕн у? Ууыл чысыл хардз и? Паддзахады ӕхца хъуамӕ дзӕгъӕл сӕфт кӕна? Æмӕ ӕнахъом сабитӕ хъæуы иу кӕронӕй иннӕ- мӕ стыр скъоламӕ, ӕхсӕз-авд километры сӕумӕдӕвдӕ- гӕй талынджы араст вæййынц. Уӕдӕ цы кӕной? Æмӕ зӕр- дӕ ныккӕрзы. Хур уа, къӕвда уа, уалдзӕг йе фӕззӕг, ты- мыгъ уа, мигъ уа алы бон дӕр скъоламӕ. Иу бон дыл сӕ тӕригъӕд ма ӕртыхса, уый мӕ нӕ уырны. Ныр дын мӕ хъуы- ды ӕргомдӕр зӕгъон: ды дӕ фыдгӕнӕг, ӕрмӕст дӕ алы фыдми дӕр закъонмæ гæсгӕ у, ӕмӕ ӕппӕты стырдӕр бӕл- лӕх уый у, къух бакӕнӕн дӕм нӕй. Ис! Мӕнӕ мӕ ныхас. Ис ма ӕндӕр закъонтӕ: цӕсгом, ӕфсарм, ӕгъдау, фарн - ды дӕ цъыф къӕхтӕй кӕуыл бацыдтӕ, мисхалмӕ дӕр кӕй не 'рдардтай, нӕ адӕмы уыцы ӕвӕджиауы миниуджытӕ.
Ды никӕд фӕрӕдыдтӕ, ӕрмӕст ныр раст хатдзӕгтӕ не скодтай. Фӕстаг ӕртӕ-цыппар азы нӕ сывӕллӕтты нымӕц, мах куы ахуыр кодтам, уыцы мӕгуыр, фыдазты скъолайы цал адӕймаджы уыд, уымӕй дзӕвгар фӕфылдӕр сты, ӕнӕхъӕн ӕвддӕс-ссӕдз адӕймаджы фылдӕр. Æмӕ уӕд скъола хъуыд, йӕ ныхгӕнын иу адӕймаджы сӕрмӕ дӕр не 'рцыд. Æмӕ ныр, паддзахад дзӕвгар куы фӕхъӕздыгдӕр, адӕм сӕ ас куы ссардтой, уæд уыцы скъола хъæуы ӕви нӕ хъæуы? Хъӕуы. Æндӕр дзуапп дын иу адӕймаг дӕр нӕ ратдзӕн. Мӕскуымӕ писмо ныффыстон, ӕмӕ рӕстдзинад йӕ гаччы сбаддзӕн. Кӕс- ма-иу, рӕстдзинадӕн сӕфӕн нӕй. Рӕстдзинад...
Уазӕджы ныхас фескъуыд. Йӕ цӕстытӕ дзагырӕй баз- задысты. Йӕ фысым... Цы фӕци йӕ фысым? Абондӕргъы кӕимӕ дзуры? Ам уыд. Мӕнӕ ацы ран. Уӕртӕ фӕлмӕн къӕ- лӕтджыны ӕнцад бадт. Ам уыд. Кӕд ыл йӕ цӕстытӕ тартӕ кæнынц? Æмӕ лӕг сыстад, йӕ зӕнгтӕ йӕ быны цудынц, стъолы ӕнцӕйтты стъолы кӕронмӕ бацыд, къӕлӕтджын бан- доныл йӕ къухтӕ ӕрхаста, сгары йӕ. Афтид у. Царциаты диссӕгтӕ, кӕд адӕмы нӕ, фӕлӕ хӕйрӕджыты ӕхсӕн цӕры. Йӕ тарст хъоппӕг цӕстытӕ уаты къуымты тарст зылд ӕр- кодтой. Цы фӕци йӕ фысым? Кӕм ӕрбадӕлзӕхх? Ӕви уаты йӕ аууон уыд æмӕ ӕрбайсӕфт.
Нӕй! Лӕг нал и. Ам уыд. Гӕххӕттытӕм-иу ӕркаст, куы- иу сыл иуварс ахӕцыд, куы-иу сӕ йӕхимӕ хæстæгдӕр ӕрба- кодта, йӕ мидбынаты-иу базмӕлыд.
Уазӕг йӕ сӕр банкъуыста, кӕд йӕ зонд фӕцудыдта ӕмӕ йӕ нӕ хаты. Кӕд, мыййаг, афтид уатмӕ ӕрбацыд. Кӕд, мый- йаг, абондӕргъы йӕ кӕддӕры сыхаг, йӕ кӕддӕры ӕмкъла- сон, ныр та республикӕйы бӕрнон кусджытæй иу йӕ цӕс- тытыл уад. Кӕд, мыййаг, абондӕргъы уь уыимӕ нӕ, фӕлӕ йӕ- хæдæг йӕхиимӕ ныхас кодта. Ницуал зоны, йӕ сӕрызонд ницуал ахсы. Кӕд, мыййаг, ӕндӕр уатмӕ бахауд ӕмӕ, куыд ӕрбацыд, куыд сбадт, уымӕй уӕлдай йӕ бынатӕй нӕма фез- мӕлыд. Ардӕм ӕрбацыд. Чингуыты скъаппытӕ, стъолы кӕ- рон газеттӕ ӕвӕрд. Æртӕ телефоны, сӕ иу сырх. Уат куыд- дӕриддӕр уыд, афтӕ, ӕрмӕст йӕ хицау ӕрбайсӕфт, ӕрмӕст ын хицау нал и. Æмӕ судзин у? Цы фӕуыдаид? Кӕд ӕддӕ- мӕ ацыд? Æмӕ йӕ уӕд сыстгӕ нӕ федтаид? Бындз куы атӕ- хы, уӕд ма уымӕн дӕр йӕ базырты хъӕр куы райхъуысы. Кӕд... Уазӕг йӕхи ӕрысгӕрста, айдӕнмæ йæхимӕ бакаст. Райсом ардӕм куы цыд, уæд арахъхъ ахуыпп кодта, ныфсы тыххӕй, цӕмӕй йӕхи хуыздӕр ӕнкъара, - уый тыххӕй, ӕндӕр цыдӕр расыггӕнаг куы нӕ у. Æмӕ кӕд, мыййаг, афтӕ банозтджын ӕмӕ, кӕм и, цы ми кӕны, цы дзуры, уый нал ӕвзары. Нӕ! Тынг ӕвронг у.
Уазӕг фезмӕлыд, хъуызӕгау бандоны алыварс ӕрзылд, йӕ къухтӕ та йыл ахаста, йе 'нгуылдэтӕ фӕлмӕн хъæдабӕ хъуымацыл андзӕвыдысты. Лӕг стъолы бынмӕ бакаст, йӕ цӕстытӕ ныдздзагъыр сты. Уӕддӕр йӕ кӕддӕры сыхаг цы фӕци? Кӕд къӕлӕтджыны йæхи бӕсты йӕ аууон бадт. Æмӕ уымӕн уӕвӕн и? Уазӕджы уӕнгты уазал риз ацыд, цыдӕр ӕбæрæг тас ӕм йӕхи ӕрбайвӕзта. Лӕг цӕхгӕр фӕзылд. Тагъддӕр! Тагъддӕр! Æддӕмӕ ма куы аирвӕзид. Дуары цур дзыхълӕуд фӕкодта, уатыл та йӕ цӕстытӕ ӕрзылдысты. Æдзӕм, афтид уат. Къулӕй сахаты дзинг-дзинг арвынӕрдау хъуысы. Чи никуыма ӕрцыд, ахӕм диссаг. Лӕг фезмӕлыд. Абондӕргъы ныхас кодта аууонимӕ, адӕймаджы ӕндӕрги- мӕ. Кӕд... Кӕд йӕ зонд фæдзæгъӕл. Нӕ. Мӕнӕ кабинетмӕ бацæуæн уат, стъолыл - мыхуыргӕнӕн машинкӕ. Æмӕ йӕ хицау, къуырддзыкку ӕрыгон сылгоймаг, цы фӕци? Уӕртӕ ӕрбацӕуы. Кӕд уый дӕр йæхæдæг нӕу, фӕлӕ йӕ аууон у. Æмӕ адӕймаджы хӕд хуызӕн у. Цы тызмӕг, тар цӕстытӕ йын и. Æмӕ цы йæ зæрдæмæ нæ цӕуы?
- Ам ма дӕ?
- Ам. - Сылгоймаг-аууон йӕ мидбылты бахудт. Тых худт. Сӕрыстыр худт. Йӕ хъӕлӕс - адӕймаджы хъӕлӕс. Йӕ был акъуырдта, йӕ цӕсгом та фӕтар.
- Æмӕ дӕ хи-и...
- Бамбӕрстон дӕ. Хицау сихор кӕнынмӕ ацыд, абон куыстмӕ нал фӕзындзӕн.
- Æмӕ ра-а...
- Раджы ацыд, сахаты бӕрц ыл цӕудзӕн. Лӕг фезмӕлыд. Æмӕ йӕ фысым куыд сыстад? Куыд ацыд? Диссаг, уый куыд нӕ бафиппайдта. Æвӕццӕгӕн, афынӕй, йе та, ӕвӕццӕгӕн, йӕ ныхасы афтӕ аныгъуылд, ӕмӕ...
Лӕг фезмӕлыд, цы ӕвзӕр асинтӕ сты: фӕцуды, куы нӕ ахауид, йӕ зӕнгтӕ фӕдыдагъ вæййынц. Уынгмӕ ма куы аир- вӕзид. Цы тӕвд у, ӕнуд тӕвд.
