УАЗÆГУАТЫ
(Уацӕу)
 
1
 
Дæ адæмæн исты хорздзинад сараз, уæд уымæй хуыздæр цы и зæххыл? Чысыл хорздзинад дæр уæд. Æмæ Тамби, бæргæ, архайы. Районы цæнтрæй сæ хъæумæ фæзилаæны ног дугуæуæлæдзонг поликлиникæйы цур уæлæсыхаг зæронд лæджы (хуызæй йæ хор хуызды кæны, фæлæ дзы йæ иом ферох) машинæйы йæ фармæ æвæрдтæ, æмæ дзы, акæса, зæронд лæг галыл бузныг фæщи. Чысыл хорздзинад дæр на сæфы, зæрдæйы арф бынает сæры. Сæ хедзæрæ дæр æй, фелæ рæг схецыæ кодтай, фæлæ йæ фæстæмæ тагъд здэхын хъæу; æдзууджæр æскæ уал æркæны. Дæ хонгæ, дæ схæхтæ, дæ собонтæ кæймæ арвыстай, уыдономæ æсинæматæй мид абад; мæцæдул тыхс, æфтæмæй зæрдæйæ-зæргæй дæрс мæ фæнчых кæх. Алдæймæй нæмбир фæстад. Йæ райбурдæй йæ фæст нæбмæ æнцой нæ зоны, теххи æмæ теххи. Нæ! Уый нæхæдтæр нæ таху. Уый цард æмæ рæстæг таххын афта æнæринцæйæ, æдисйам тæ с’мæбелцын о. Иу уысм дæр фæсте азад, уæд, барæ йæ дугъонæй куыд асхъуы, афæ цардæй иуæрс ахуатæ.
Уыцы зæронд лæджы сæхимæ сдавын хуылд (йæ ном Тамбийы дæлæвзæг рауай-бæуай кæны), дес-фындлес минутмæ адæймаг ицыпуал сараздæн.
— Мæ зæронд æрдихордæн-у мын салам ратт,— зæгъта машинæйæ хизгæйæ зæронд лæг. Тамбийæ йæ ныhas цæмæндæр дызарæ дыгæг фæхаст: цыма йæ нæ зоны, фæлæ узæдпæлæйæ æмæ зæрдæ балхæппынц тыххæй зæгъы. Æмæ йæ афæрста:
— Бахаты рæп, æнæдæр хуыздытыл фæдæн...
— Уырызмæгæн-у мын саламæтæ ратт.
— Бузныг, мæ бар уæд.
Тамби машинæй йæдæр дæбажæйтæ, уæд дæ зæронд лæг уæйд лæуыдзы æмæ фæндæг. Æмæ йæ афæртæ ныххæдтæ: хъæуæбæсты, кæйхидæй бузныг нæма у. Хъæуæй æстæу асфальт фæндæг кощд кæй æрцъылд, уый, дам, дæ ферхин у. Нæ, уый иуулы раст нæу. Уæвæгæ, Тамби, уæлæдæр хицæуд кæм бадт, ахæм бæрæнон æмбырдты асфальт фæндæг саразныл цалдæр каты пæлæдзырдта, афæст лæдæр каты нæхæг æскæрдтæ. Чи зоны, йæ ныхас дæр фæхæхзæ. Фæхæхзæ уыдайд, миҥмæ йæ дзырдта, мийнæ. Асфальт фæндæг суан хъæуэй серæй санаторимæ схеццæ хъæуы.
Тамби машинæ галлунурдæм фæзилдта. Уый та лын сæ уый: къуыппытæ-дзыххытæ-тæ фæндаг. Сыхы лаппуымæг-у зæрондæр æрдонд йæ уы кæронæй иннæмæ дугъы уалдсты. Дзæбæх фæххомыл сты, уæддæр сæ чи тагъдæр æгъуы, уый нæ фыдлтд. Сæ тыххæтæ-у ныцыдырæмгыстытæ сты, сæ
хадзæртæм цæуын-ну нал уæнлысты. Тамбии бæхуы цæфæг ма цыр дæр рыссинц. Иуыхат та йæ цугулдзы ныæ фехауд. Уцы цхуымдзæ лæппуæджы уæппыт пæнæниз æцц. Сæрлы-ну æй дуæрæхæлдтæй æцæуæн нал уцы, мæгъур, зæхх йæ дзабыр уцд, хур — йæ халон.
Тамбæ ссæ ущыджы цæугæйæ æлдухæр цыцæр æнæхуыр уæвсæры нæййы: уцыцу ну рæссæйæр цып дæр фæкасым æмæс тæргæ дæр. Йæ уæнты бибар сæбарæ тас бацæуæд. Машинæ йæхæлар куы фæтæры, уæд руылы дыуæгæ къуæй ныххъæн: цымæ æдзу нуыварс бахæсæдзæн, цæмæндæр йæхæ уæд æмбал. Сыххъæнæн, хызтæ уарзон æрвхæйæ, йæ хи къуæхæ бæзымæ. Ома, æблаугъæ сæхæ. Æх мæ цæрти акуыбамын, афти уæддаг дæр нæлмæййы. Дæ цæрсты фæстаг хыдзæг мæйны нæй, æнæ хистæм уæд æгъдаг хæуы. Сæхимæ йæ зыпа-нæзынæ фæццыл, æмæ æппой кулдуарме йæхи сæразы.
Машинæй йæд фæссабыр. Фæндæг — æдæс. Хæдзæртæй шурты ницц лæууы, Тамбиæ рудзуытгæй цымыдлыссай иуци кæсин: ныр фæссæг у, æмæ унджы алахуымнæгæ чысыл сыкъылæстты дæр ис ’вдæли. Зæхгусæгæн сабатæй лыдцæгæй уæлдай нæй. Тамбицæн сæхиимæ цып удзæсс? Сæхиимæ?.. Сæ хæдзæр куы æцц, уæлдай нырмæ цал æз æмбицулгæ? Æстдæсс. Æмæ уеддæр йæ фæстæй, къæс æна рох каты, йæхи йæ хонц. Цымæ йыл афти бæст цæмæ у? Кæд, мынйæн, хæдзæр хиуæл æй бинндтаг йæ хис æн, уий фар нæ ’мбары, ныхи дзы нуывар ласы, лæджык уæззæу уаргъ хæссин нæ фæразы æмæ йæ
фыды хæдзар йæхи уымæн хопы. Иæ! Иæ! Уæдæ-ма йын йæ зонгæты, йæ хæлæрты бæфæр? Бафæрс-ма йын пæ къуай Зæртæйы. Уæдæма адæймаг кæм раугъыбæрæ, фыццар къыдзæфтæ цы зæххæ гæппæсыыл æксæ, уый мæй йын мæлæттæ фæхццæн нæй, уый йæ зæппынæдзу дæр йæхимæ æлвæс, муссир дæр уæд, уæддæр зон: фæстæ суæфтмæ йæмæ бæст дæ. Цард афта у!
Машинæ ныллæг зæрæнд хæдзары шурæ базылд, уыймаг рацæхцын цысы дæуаг цур елæлууыд. Тамби æщцад бадæ, йæ цæнгтæ руылы — дзуарæсцирад. Уий та дын йæд фыды галуан. Æртæ чысыл рудзыхтæг ныр фыдыд, æдæй кæссын. Йæ сæг банкуысты: галуан нæ, фæлæ æнæхæнтæг æрт. Уæддæр дæ рæх зæрдæр йæ кæсын. Æвæлдæг нæ, бадæ! Рæ хъæр миндæмæ нæ фæхуыст, æндæр Бæтпу æмæ Гыцыцæ йæгц æдлæгмæ елæ рауайæ нæ фæуиди. Æппишфæстаг, Милæ ратхæйаг. Æцæгæлонылæй рæйгæгуыл срæйы, мæстджи-нæй йæм фæхæсæ.
Æвæщцæгæн, Бæтпу æмæ Гыцыцæ цæхæрæ-дон кыты, кæйæ сæхи рæзид кæцын, æмæ сæм машинæйи хъæр нæ фæхуыст — сæ хуыдтæ цуымдæр сæ балцыл. Тамби йæ-ки зопьыхъом куы фасц, уæдæй пырмæ æмæ фыд ныр цин, уы знæмæ дæр афтидар-нæй пæмæ æццылдты. Æмæ дын куынынæ! Сæ фырт нæг бынаты куыдмæ æнæ уыйæг фæраст удздысты. Бæртæ сы дзырдта, ицы хæуы, мæцæлуы тыхцут.
Милæ рацæу. Иуæрс æрлуæунд æсме Тамбицæ æнаджы цæсттыд кæсы. Дæ хъæ-лæсы йæ ма ахæсс — хоп, у, аццы хæдзары
йæм дæуæй къæддæр барта нæ хау, цалын-мæ дзы Бæтпу æмæ Гыцыцæ цæстытæ æрт-тивой, уæдма йын йæ дуар никæд бæхойдзæн.
Куыд зивæртæнгæ æнгуз бæласы ауомæ бæцы æмæ æрхуыссы. Æрдæгъцыцыд цæсти-тæй кæсы. Тамби кулдуарыл бæхæццæ.
Бæтпу æмæ Гыцыцæ сарайы сæрдылгон пæцы цур архайы. Сæхи фæнд æтардил: Стилыл æртæ чырыний æмæ æртæ æртæдзыхоц. Сæ адджын таæф фындзы æмбæлæ. Æвæццæгæн, Гыцыцæйы хæрзадæр хæринæг нæ кæнæ, æлæ зæххыл ахæм мæрдæ рæнтист. Ноджы агурьиндугæй æмд пецц фы койдæр адджындар у, уæлибæгæнæ æмæ фыццæхтæ фыццыд, нæ кæндæ æмбæл иуæн мæ. Тамби дæр хæрæн мæ кæр цæппæ нæй æмæ уæлдабы цæххæнтæ зæхгæ кæс.
Бæтпу æмæ Тамби, Тамбиц æмæ Гыцыцæ кæныд æм. Æз та, зæрдæ Милæ цæмæн фестад.
Бæтпу иу хæтт дæр Тамби йæн нæма ахæбыс кодта. Цалдæргæй мейгæну æй нæ фæдта, уæддæр ыл никæд æрбатыхст, суанғ ману ын йæ къух дæр нæ райста. Йæ пом дæр дзы никæдма схад. Сылогйæгæ Уæстыджы ным куыд нæ дзурыны, уый та афта Тамби ным нæ дзуры. Куы йæм дзуры, уæд «лæппу», кæнæ æндер исты. Æлдæцæ æмæ ссæдз азы размæ дæр «лæппу», цыр дæр «лæппу». Адæмæн та ныр цалдзæр азы Тамби Уырзмæдджы фырт у.
Гыцыцæ йæ къуытæ рæдзарæстыл æсæрфæта. Йæ къуытæ афта рæдзарæнæл куы фæссæрф, уæд æнхæуыр рæстуты вæййы. Тамби кæн æссынæ нал фæссæды. Кæсы йæм ныр дæр æмæ йæ мидбылты худы.
 Мæ хæдзары, æмæ дæ машинæйы хъæр дæр куц нæ ’рбайхъуыст,  мад лæппуийы къуы райста.  Куы дæ суынз æнон.  Йæ къуытæ аршипмæ цæгъды.
Тамби мæды уæхскил йæ цонг æрæвардта. Диссар у мады уарзт: суынз, дам, уыдзынæ. Йæ сæдайдзаг къуэтæй йæ хъахъхъæны.
— Ма таерс.
Гыща дæр Тамби йæн никæд ахъæбыст кодта. Кæд гыщылæн. Æмæ Тамби йæхæдæр дæр уыцы хъæбæстæ æмæ батæ нæ уарзта, уæлдæндæр цæлгоймагтæ кæрдæзныл уыд куызæгъæл æнбин, уæд ма уымæй æвидцудыр куы пыдзы? Хаттæй йæхæдæр дæр хъæуæ стæ бæтæнæгæнæн кæнды. Йæ ’мбдæ дæм комд фыдæнц дæ бæтты куы æрбаскæ, йæ уыд иуыгонд дæ куызæгъæл фидæр уыд фыд — уыцы хъæбæццæй арæвзарын уыд куымæ æзæндон пылц; зæрдæ балхæннæн, æппынфæстæр, уыцы батæ æмæ хъæбæстæй адæймагæн ниццы уылдзæн.
— Гыща, уæдæ рæвдæ стæм?
— Уæхуа, къæсæрæй куы нæма æрбахъызтæ <смæ фæстæмæ цæуынцы куы ныллæуутдæ> тæ. Замманай хæрзæд бас, æмæ дзы ахъуппыстæ кæн, дæу тыххæй йыл цывы фыдлæр акъдотон.
— Цысыл рæдæр ахордтон, æмæ мæ зæрдæ ницц зæгты.
Бæллу пещ цур æртæкъахон киконд бандоныл сбалт. Йæ лулæйы тамако нынадта, зыпыл бæртдылта. Бæздыкин цыхæ фæзæд нæ сарæ æнцыллатæнц фыдæн. Æртæстæн райстæ æмæ арт сыхуæй. Цæмæй æхсцæдæвтæ кæронмæ ма басулдзы, уый тыххæй сæ цæхæ.
рей нуваг æвæрты æмæ йæхицæн дзурæгæу дзуры:
— Лæппу, тагъд дол фурды пæ ’йиафы, сабырæй цы нæ бакæнæй, уый дугъæй нæ бакæндæнæ.
— Рæстæг нæй æмæ... — Мад æмæ йæ фыд æмбарыш, уый дæр сæ æмбары æмæ ма дзæгъæлы цы дзура. Рæст зæгъты Гыща: Тамби æлдухдзæр хощæдджы уад æрбакæны, цалдæр минуты абадимæ йæ нæ рæвдæл. Мад æмæ фыддæ фæн, сæ ’лæнцæндинæдæй сæ афæрсы, хæдзары йæц цæст ахæссы — æмæ фæстæмæ, машинæйы ма йæ бадæн хъарæйы маф æрфын. Бæллу æмæ Гыщæй æнæннинæй сæйæг æринфæг, уæд хъæлдæр æмæ йæхæдæр дæсæн æнциллон, кæд ’лæпæгæразæй вæй, тæд икæндæр; йæ зæрдæ сæмæ æмæ уæй, уæл йыл æхс нæуадзид. Фырт йæ у къых æнæуыл сæвæрдтæ. Эхх, иу-цалдæр боны ма дæ фыддæ хæдзары ацæр — æнæмаг, æнæсагъæс, æнæфсарм. Ацы аз иниццал, фæдæ ныпас аз Зарастæймæ æм бæлæрдзысты. Дæнджыдтæ æмæ ма æрвикæрæттæм цæмæн цæуыцц. Ам æскхой дзæнгæт куы у.
— Лæппу, дæ куыст æнцон нæу, рæстæ дып шæй, фæлсæлӕу дзы ратон, ардаем æрфæддьын дын арæхцæр æмбалы, поджы машинæ дæ къуытс æмæ... Зиæз ма кæп. Нæ цæстынæ дуумæ æнхъæлмæ касынæй нуварс вæййин, — Бæлшу тамакоий фæзæдæ афте зæрдиаг æулæрдыл, æмæ йæ рун уæр-хæр райхъуыст. Цæуыц ныллæуи кæм? Чи зонд, Тамбийы куыст куид зын æмæ бæрнон у, уыд: йæхæдæр дæр ахæсылы бынæттӕ бирæ фæ æмæ йæ фырты уамæ æмбары. Уый рæстæ æнцондæуыдкусын:адæ сæ разамоиæгмæ хъуысгои, иæ фæстæцыдысты, иуныхасæй,кæрæ æмбæрстой.Нырта алыадæдæпрофсссору,йæкуыстмæ къордазтысæкуыиæакæса,алцыдæ афтечы барæ куы пæ сбара, уæ æ ма сдзур.
Гыцца аджы цурмæ бацыд.
Ахæ бас... Лæппу, иу-дыууæ хуынпы дзы уæддæ акæи.
Мæ зæрдæ ницы агуры. Тамби сыс- тад, гогызы бас иæ уарзы, фæлæ Гыццайы
зæрдæ райсыпы
пийæ цалдæ хуыппы акодта.
бæ æиæхъæ аджы дзаг дæ бацымдзæн. Лæугæ-лæ цол-
Хорз хуыппаг нæу?
— Тынг хорз.
Бæ пецы тигъыл йæ лулæ æрхоста,
фынгмæхæстæгдæбабадтæ.мæхъæ уи- дыгæ бас адджыиæ хуыппытæ кæмы. Уыцы уидыгыл фымддæ азæ къаддæ иæ цæу- дзæн: баихсыд, йæ былтæ мылыты хуызæ систы, уæддæ ыл йæ зæрдæ иæ нны. Æфсæй- наг уидыгыл нæ ахуыр кæны.
Бæппу, дæ упдыг музеймæ дæтгæ æр- цæудзæн.
—
ны.Тамби ма ацы хатт хъæумæ куы цæуа, уæ Бæпиуйæ пу-цалдæ хьаздыи уидыджы æрласдзæн. Ацы хатт сæ нал ферох кæн-
—
дзæн. Дзидза хохы сæ дæ и, фæлæ бас...
Æфсæ уидыгыл мæ былтæ су- дзынц, хойраг мын дзы хойраджы ад нæ кæ-
—
бас цæттæ туг у.
11
 
Тамбимабасæкуыцымид, Бæ уый тынгфææмæразыгæнæныхаскæны, фæлææгæлæмæ сты йæхотыхтæ.Цымæ
Бæискуыхаш бахордта?Кææмæкæ бахордтаид?Кæгорæбафæуаæмæ бакома, уæ æ иурайсом 1 сæрмагон- дæ Редаитмæ хаш хæрыимæ аласдзæи.
Уæ арæ кæнут, афон нын у цæ- уьшмæ.Фырт цæхæрадоимæ рахызт. Бæ æмæГыццахъуамæйе’рцыдмæрæуы- даиккой,фæлæ...Иæадæ рæстæгæаргъ кæ куыбазоной,уæд,ныртæккæцыкъæп-
—
хæлæууæм,уымææиæмæнукъæпхæ уæлдæ схиздзыстæм.
Чи зоны, Тамби рæдийы,фæлæйæ афтæ
кæсы:рæстæгæйææ сæ фæ
хъуыддæгтыл, суанг ма иæ куысты тплифон-
тæ дæ хъуыддаджы иыхас нæ фæкæнæм,
фæлæ æндæ цыдæртæ: хъуыддаг фæрсаг,
æнæдзырдтыденджызыфесæфы.Аф- тæмæ алы сахат дæ срæмудзыиæ йе-
дзаг у алы ахсджиаг фарстатæ æмæ хъуыд- дæгтæй. Рæстæ ивылд донау абухы, æмæ, хорзленкгæнæнæдæ— былгæрæдæ фæхойдзæн, иуварс дæ аплардзæн.
Фæ сабырдымгæадджынтæхæс- сы. Хъонтхорайы... Нæ, уый басгæрдæ тææмбæфындзыл,рæ хъары.
Тамби хæдзармæ бацыд. Фыццæгæ са-
хат райдыдта. Æгæ та бафæстиат. Гыцца йæ разылд. Мæнæ ма гогыз атухæ æмæ
рæстæм.Уæууа,йæкъæхтææрбабæт- тын мæ æрбайрох, æмæ фыдындæ мары.
12
Акса, Гыцца Тамбийы катай æмбары.
— Ницы йын у.
УæддæГыццагогызы къæхтæ бабаста.
 
\\
Цыæ стыру,хъæ тыххæ цæуы. —\фыснæбалхæхъуыд,æмæ...
—
—
—
Къух куы
уæд...
Бæ Гыццайы иыхас фескъуыдта:
Æмæ дын нæ дзырдтон?
нæ амоиа,
Гогыз дæ бирæ асламдæ нæ уыди...
Йæ аргъмæ ма йын иу-дыууæ туманы бафтау æмæ дзы далыс балхæнæ уыд.
Цыма сæ Тамби хъаст ракодтаид, раст
ахæ ныхæстæ кæнынц. Цæ тыхсынц йæ
зæ мад æмæ фыд?Уæлæйын йæуаз-.
джыты феиæнт, сæ цуры абадæнт, æндæ æ
мурдæ ницы хъæуы. хуын бæр- — Уæбатыхсыикодтат.Ацы
гæ иицæмæ хъуыд, æмæ...
— Мæ арт бауазал, уый та куыд зæгъыс?
Дæхъæ йæног бынатæ кувы,æмæ уыр- дæ афтидармæ ацу. Нæ, нæ, мæ хур.
Гыцца Тамбнмæ комкоммæ бакаст. дæ сæ разылд:
Бæ
Лæппу,хъуамæ адæ мусонгмæ дæ æнæгъдауæма цæуа.
—
—
Марадзæмæ ма исты зæгъ!
Уæдæиæфæ кæнæм?
Тамби хуын рахаста. Бæ æмæ Гыцца
сæ æгæ батыхсын кодтой. Арахъхъ дæ литры. Дзæгъæ йæ нæ ласынц? Миййаг дзы куы шгчи батаза. Уадзид æй, æмæ зæ-
рæ зæрдæчицæуы.
Тамби арахъхъы авг машииæ раззаг
баидонылæрæвæрдта.Нæ,фæйæсæ- вæ хъæуы,исчийæкуыфæкомкоммæ
уа, уæ аив иæ уыдзæн. фарсмæ Ха-ха-ха! Тамбийæ йæ дæслит-
руат арахъхъы авг. Бææм>æГыццарацæуыпц.Бæ— ра-
13
 
дарæ дзæ фешягон-
зæй.Сæбæ дæсты.Бæкъахайстфидар,рæрыс- тыр,ныфсджыи.Иæкъухыйæкойдбыд лæдзæг,иымайæрæ тыххæ хæссы, афтæйæзæхмæ нæ уадзы.Иæ,Бæп-
пузæ нæ у. Иæуæлæ,Тамби йын костюмæдыморæтæхъуымацæрласта,
уымæгалифехæ
рыл— сызгъæ бухайрагхуд, къæх-
тыл—ногсæсæ цырыхъхъытæ.Цæхæ
фидауынц. Уырызм:æ æвддæ æмæ æртиссæ азы цæуы,уыйкæ бауыридзæн? Тамбийы æмбæлттæ йыл цин
цалыиц.! Хфз ыл
кæндзысты, хистæ бирæ уарзынц. Ив- гъуыд цардæ йæ фæрсдзысты, йæ гаджи- дæуттæ ын лæмбынæ хъусдзысты.
Гыцца дæ йæ райст-бавæ дарæ йæ азтææппыикъаддæдæаппæрста.Иæфæс- тæ дуарыл рахæцыд.
— Уæууа,ферохмæ: Бæ лæ хæ афæдзæхсон.
æмæ кител, йæ сæ-
— Æмæ йæ кæлмæрзæ машинæ фæс-
таг бадæнмæбаппæрста,згъорæ фæуайы.
Цымæ Ахуырбсгæраздæ зæгъæ нæ уыд?
Фæминутымахъуамæфæкъуылымпы- иæистыхосразына.
Ныр иæ, фæлæраздæ Тамбийы цур
Гыццайæ цалдæ хатты
сирвæзт: горæ
цыдæ хорз кæсæ кæлмæрзæнтæ фæуæ кæиыиц.
Худинаг.Мадыфæныхасне’мбар- ста: йæ кæлмæрзæ фæдæрдджын, æмæ æр- гом иыхас никæ сфæрæзта, фæлæ... Тамби ма хуыздæ кæмæ балхæндзæн. Кæсæд- иу, горæ хуыздæ цы кæлмæрзæ ссара, а дыууæбопыйынйæсæ уыйæркæндзæн.
14

Тзшби машппæ дуæрттæ бакодта: —\Бæплу,мæнæ разæ сбад.
—
\
Ч\дæмадимæфæсбаддзыс-
тæм. Тамбийæзонынхъом
куы фæцн, уæдæ нырмæБæппуйæГыццайыном нæ фе-
хъуыстаДцыма сомы бакодта. Рæдыдæ дзы уæ та искæ куы сирвæзид.Нæ,дам, æм- бæбинойнаджыномдзурын.ТамбиЗарс- тæ ном кæмдæ фæзæгъы,æмæ цы? Уый дæ фыццагБæ æмæ Гыццайææф- сæ кодта,стæйæкъухауыгъта— уы- цыницææ сæ ахызт,æмæцы? Фенцондæ ын. Заретæдæ ын йæ ном дзу-
ры,æмæтынг расткæны.
Зæуссыхæлæппуимææрбацæуы.
БææмæГыццакуывдыдæкæрæдзи- мæ фæсномыгæ куы дзурой, уæ аив иæ уы- дзæн. Чи зоны, уазджытæ исчи банхъæла, Тамбийыфыдæмæмаднырмаиудæсææну-
сы цæрынц,дунейырухссæ æмгæдæ нæ бахæццæ.Худинаг.Æвæдза,горæ хъæуæбирæадард:æнææфсæ кæ æмæ кæ аппæрста, хъæ та нырма...
ТамбиАхуырбеджыкъухрайста:йæсы- хаг слæг, йæ сæ арвыл æмбæлы. Æнхъæл-
дæн, æ дæ уыд. Бæ фидауц хоны.
—
йæсæ Со1
Бæ лæп-пу,нæ хæ дыл фæ-
дзæхсæм. зæрдæ-
— Уæ ма ’хсайæд.
Ахуырбе- джыæфсæцæстæБæ æндзæ-
выд. Йæ сæ иуварс азылдта, зæхмæ кæсы. Ног чындз фестад. Цыдæ æ у, æвæц- цæгæ æхæдзартæнæфæнды.
Нивдйыиуыдзæи,Иæбылтææхсыны: 15
 
Цыдæзæ æфææмæиæфæнгазы.
— Райсом сихорыл ам уыдзыстæм./
Ахуырбеджыцæ фæрухс,фсрхъæл- дзæг. /
Тамбийы хъуыды нæ фæдзæгъæл:/Ахуыр- беджыхæдзаргæнæфæнды,цæй,ницыкæ- ны,цалдæбонысæкуыфæкæса/уæддæ ын ницы уыдзæн: рæгъаумæ нæ зилдзæн, га- луантæ иæ хъахъхъæндзæн, мæ æхсæ æ абырджытæ дуæрттæ нæ сæтдзысты.
— Хорз. — Ахуырбег йæ мидбылты ху-
ды.Уæзæрдæмацæмææхсайæд.Азылд,
фæцæуы, кæртмæ бахизæ чысыл дуарыл ба-
хæцыд. Бæ æмæ йыл Гыцца хорз æууæи-
дынц,растцымасæ бинойнагу.Минйаг
йæкъухтæкуы нæ фæлæууой,æмæ сы- уæ
тынг зын уыдзæн: æууæ зынаргъ у. Иæ
фæстæ>кæ дуарцыхъуыдытимæбахгæд-
та,хуыцауйæзонæг.скусын Ахуырбег Тамби машннæ кодта.
æгæмадзурау,зæ лæ хуызæуæз- бын.Уыйкарылæ хъуамæуæлдæтæ- ха, уый та йæ къæхтæ зæххæ тыххæ исы.
Бæдзысæрæндæу.
Машинæ дуæрттæ хорз æхгæ сты?
—
Хорз. Исты ма нæ рох кæны?
Фыд æмæ мад кæрæдзимæ бакастысты.
— Ницы.
Чи у?Цавæадæ уАхуырбег?Æмæ йын Тамби цы зоиы? Аз æ иу хатт йæ цæс-
тыты кæронæ ауыны, æмæ афтæмæ хат- дзæгтæгæнæи?Адæтархъæу.Уæдæ-
мæ,БавштуАхуырбеджыБæ лæ
кæ хоны, уый Тамбийæ йæ мид-зæрдæйы, суанг
æ йæхæдæ дæ хорз ие ’мбары, афтæмæ 10
 
куыддæзыиу:хиуарзопдзииадытæгтæзæр- дæмæцыдæхæ æмæуымæахæды-
зæрдыг\хъуыдытæкæ йæсыхаглæ тыххæй.\ нæу.
Уæдæ цæуæм.
Машин
æгъдæ ныхмæ тæккæ æгъатырдæ тох-
фезмæлыд.Бæйæхудсиста: Гъ&,Уастырджи,фæнæфæ-
кæнГ.ыцца йæ уæлæ дзуæрттæ бафтыдта:
Лæгтыдзуар, дæ рахиз базыры бын иæ
Тамбийæмидбылты зианхæссæ бакæи. бахудт:
гæнджытæиу— Тамби — дзуары лæ æмæ
йе ’мкъайы фæласы. Гъе, шехуымпартæ, нæ
рæстæ хуыцæуттææмæ зæдтæ адæ сты, æмæкувынуыдонæхъæуы.Сымахта?..Бам-
барыи афон уын бæргæ у, фæлæ туджы цы пыффидар уа, уый зын аппарæ у. Рæстæ ын хъæуы.Тамбн йæмад æмæ йæфыднмæхæ
Машинæ
куыдсамайа?хъæ астæ стыр фæндагмæ
баирвæзт. Ныр сын ницуал у, сахатырдæгмæ горæ уыдзысты. Тамби йæхæдæ уыйас рæнескъæры,фæлæйæшофыркуыфæ- бады,уæмашинæзæ налфæхæцы. Тамбишофырызæ зыиа-нæбанцой кæны, æмæ лæп. йæ æрæмбары: маши- гнæ !цы| æнæба/ фæсабырдæ кæвы. Вемæйæраикодтаед,фæлæуадзæмæбаулæ- фæд:райсомкуы бахъæуа.Бæ æмæ Гыц- царайсомæцæгдæцæ куыныллæу- уой, уæ сæ æ хъæудзæи. Нæ, Тамби
сæ
сæ нæ ауадздзæи. Цалдæхъæ сæ
бяугяРпиуяту!Ш\1ттт1Т1тттуу^ ЛЯШ? ,!¦**» УадЗ, иукъорд б§> ЙШдрб.^ш^ баулæфæпт.
2 У«1лæгуьт1>1
17
 
Йæхицæ сæ ницы агуры. Хъарм дон дэтхъæ-
уа
хъармдондын.Дæзæрдæцы хæ
—
Хъæу^
зæгъы, уый уазалгæнæиæ райс.
куы райсом фæстæмæ раздæхынмæ
ралидзиккой,уæ уыйта се ’плæтæхуыздæ
уаид,бæргæ.Тамбийы зæрдæсæ / æх-
саид. Сæ чысыл бинонты къорд æнцад, æнæ-
мæтæ цæрид.
Æмæ хъавут?
—
Уæдæ куыд? Нæ фос цы ты.Гыцца,цымайынТамбийæныхаснæ
—
фæуыдзыс-
хъусы, йæ афтæразмæ байвæзта.Ахуыр- бег дæ кусгæ кæны, æмæ дзы худинаг у.
Лæ
æмæ, дам, ус фæрæтаъæдæ барст
сты. Бæ æмæ Гыцца хъуыды дæ иухуы- зон кæнынц. Бæ дæ æнæ исты зæгъгæ
иæ фæуыдзæн.
— Ахуырбег, хæдзармæ йæ хъус дардзæн,
зæгълæ, куы загъта.
Æфсæрмæй, æндæ уый дæ ныртæккæ тынг æнæвдæ у,стæ ма нæ æндæхъуыд- дæгтæдæ ис,фыдйæлулæсиста.
—
— Иæ дæ æмбарын.
— Ахуырбег хъуыддаг бакæнынмæ хъавы, æмæ йын сомизæ минæ цæудзынæн.
— Уымæ æндæ бонмæ дæ аргъæвæ и.
— Нæ,нæ,дзырд ын загътон æмæ мæ ны-
хас иæ фæсайдзынæн. Иыртæккæууылдзурынæнæу.Фæс-
тæдæ бæрæ уыдзæн. Тамбийы ныхас æнæ-
хъæ коллективмæ куы бахъары,æнæхъæ
коллектнв, куыд æ фæиды, афтæ куы аздæ-
хы,уææ Бææмæ Гыццанæбайхъус-
дзысты? Цæмæ сæ иу-цалдæ боны горæ
бафæ кæна, уыйтых æ нæ разындзæц? Феидзыстæм.
 
нæ иу\у:дæ дзыхæ дзырд сирвæзт, уæ ын хицауу,\ын дæтт.
УырЦзмæ тамакойы фæздæадджынæ сулæфыд;Куысулæфы,уæтамакойыуæл-
цъар ацæхæ вæййы, ссудзынмæ йæ бирæ нал фæхъæуы.
Зæлæцæстææ æрæн- цад.Хъæсæкæмæ куыне
змæлид, уæддæ ам нæ ныллæууиккой: Бæп- пуйылæ сæ æихъæлмæ кæсдзæи.Æ
дæр, æвæццæгæн, йæхимидæ ууыл хъуыды
—
кæны.Æй,дæ цæстытæ куынæ ныкъулыс,
цы кодтай?
—
Ницы.
Ахуырбегæ зæгъын, райсом куы ’рцæуæм,æвæщцæгæн,уьгмæфæ
не æмæ
—
дзы, мæгуыр, дзырд нал хауд.
— Мæ къонайыл,æ та зæгъын, цы кæиы. Уырызмæйæхудйæуæ сææрæ-
вæрдта, йæ фæстæмæауагъта,лæ ма-
шинæтынгдæ
скъæры. Иу фæзилæ
дæ сонт зылд нæ фæкодта.Иинæмаши-
нæтæйæ иуварсласы,йæ дææмæуы-
доиы дæ хъахъхъæиы, сæ разæ дæ фæ-
вæййы.Афтæдæскъæкæсахуыр—
хуыцауйæзонæг.Бæ лæ татрактор
афтæдæтæры.Цæхæрадæттæбæхтææмæ
куыхуымкодтой,уæддæма- 19
галтæ дзыкъахинæгтæаззад.Бæлæдын бахуым кодта, уæ дæ белы сæ иæ бахъæу- дзæн, дæ гага æнæзæрдæхсайгæйæ ныссадз— иæ фæмæ уыдзæн.
 
Æндæрæхсæ Уырызмаег йæ фос /бафс- найдта.Сайæдæ сæсахуыркодт^,æмæ
хизæнуатæ цыф,& æфсæстæ гррбацæ- уæнт, уæддæ ыл æ вæййьуйц. Алы изæ дæ сын буцдæрæ исты холлаг æвæры: нæмыг, цъата, луарæнтæ кæнæ æид& исты. Хъугæ цалынмæ исты сайæ авæры, уæдмæ йæ йæ хъоппæ морæ цæстытæй, цыма скæ- уынмæ фæхъавы, афтæ æикъардæ фæкæсы. Уыцыæнæдыууæфысыæмææртæуæ- рыччы Уырызмæфæстæкъæ зи- лынбайдайынц,хæйæфæсмидæ вæййынц. Алчи фысгæсмæ йæ фос йæ разæ фескъæры, уымæ та йæ фæстæ фæцæуынц. Изæ æзфæраздæроиæ йæ размæ æрбатæ- хынц, сывæллæ ыл æ вæййынц.
Цалыпмæ сыи йæ армытъæпæнæ фæйнæ цалдæ гагайы бахæ кæны, уæдмæ йæ уæнесуадзынц,сæ йылфæхафынц, дзыпкъахджытæ фестынц. Уырызмæ æрлæу- уыд æмæ искæимæ ныхас кæны, уыдои дæ æрлææмæсæхæрдмæкæсдзысты. Фос зын
дарæ у, уæлдайдæ дыууæ зæрон- дæн,фæлææнæ сæ фоссæ цардцы уаид? Уыдоиы . бар-æиæ змæлынц. Уы-
доны фæрцы, æидæ аAюимæ ныкъкъодæхтæ уыдаиккой.
Æнхъæлдæи, Уырызмæгæ йæ хъуыды ир- вæзы. О,æмæ æидæрæхсæйæфосбафснайд- та. Уынгмæ рахызт æмæ сæ кулдуары фарс- мæ бæлæ бын дурын бандоныл æрбадт. Иæ лулæ систа. Охх, охх, бафæллад. Изæ бандоиылйæ куыæруадзы,уæыл йæбо- ны зилæнтæ æртæфсынц.Æфспнæ дæ æмæ уымæ дæ ма сæ хъарутæ цастæ сты? Хат- гай æ доиы къус сисынхъом нал вæййы.
20
 
Уырызмæг&йæз& фæдонзоныг,фæ- дыдагъвæййынц,зæ куыæрхауа,уымæ дзы стыр тас бацæуы.
Уырызмæкæ æмæдынАхуырбегсæ дуармæ лæууы. Лæууы, зæгъгæ, куы быруйыл банцой кæны, куы сæ кæртмæ бауайы æмæ
уайминут фæзилы, куы дзуццæ абады. УырызмæСемнæу,фæлæБæ лæ йæ чемы кæ нæй, йæхимидæ цæуылдæ кæ
тыхсы, уый тынг хорз æмбары. Æвæццæгæн, йæ ахсæ риссы: дзуццæ хуымæтæ нæ абады.Æмæйæ ахъæкодта:
— Бæ лæппу!— Нæйæхъусы,æн- дæ æнæ ’рбауайгæнæ фæуаид.
Уырызмæ ногæ ахъæ кодта. Ахуырбег
æрбацæуы.Иæцурыслæууыд.Дзырддзынæ
хауы. Цыдæкæны.
—
—
Исты дæ риссы?
Ницы.—Йæ хъæлæ тыххæ хъуы-
—
сы. Сбадуал.Цæмæлæууыс?
Сбадт. Нщр лæ у, фæлæма чысыл куы
уыди,йæбонбандонмææдæрсгæсхизын куы
иæуыд,уæддæр-æУырызмæйæ
фарсмæсбадынкодта,æмæ-йемæ,цыма
йæ фарсмæйе ’мдæ лæ бады,афтæиы-
хас кодта. Ахуырбег- ын йæ дзыплæ йæ
лулæ систа, тамако- дзы ныниадта, ссыгъ-
та-æй,фыццагпъæртт-дзы йæхæдæ
скодта, стæй- æ Уырызмæгмæ радта. Уы-
цы ахуыр ныр дæ нæ халы: лулæ æнæ- дзургæйæтамако ныннадта, ссыгъта йæ æмæ
йæ Уырызмæгмæ бадардта:
— Адым.Æмæцæигтæ йæхъæ сæ-
вæрдта, æ бады. Куы сулйвфы, уæ йæ риуæкæ хуызæцыдæуынæрай-
21
 
хъуысы.Бæ лаеппуйæмид-зæрдæ кæугæ кæны? Уый та куыд?
Зæ лæ æ разылдæмæ йæ комкоммæ

—
кæсы: Кæнæрыичын дæ, кæиæ мæ цыдæ су-
—
сæ кæныс.
Бæппу... Ахуырбег йæ ныхас кæрон- мæ не суагъта. Æмæ цæуыннæ? Кæ æ ис- чи бафхæрдта? Уый бафхæ тæригъæддзи-
—
над у.Бæппу,дæхæдæ сæ бацу.
— Æ-æ, ныр æ бамбæрста, зæро, йæ фындзæ дарддæ ницуал фæуыны, æндæ ма ахъуыды кæн? Иæхæдæ та йæ куыд нæ
афарста? Цы баистут, куыд у хъуыддаг? Æмæ Уырызмæ йæхæдæ бæргæ ацыдаид
минæвар,фæлæуыцы æнæ æндыснæ йæ астæ яьйббадт æмæ йæ, марадз-зæ-
гъай,кæ фезмæ уагъта.
—
—
Æмæ цы зæгъынц?
Фыды дæ æмæ мады дæ нæ ф^ен-
ды,лæ йæкъæ бынмæкæсы.Куы
æрбацыд,уæдæфæстæмæйæцæнæ- ма схæцыд. Уый дзæгъæ æфсæ у, хъуыд-
даг аразын хъæуы. Цыгопар æмæ ссæдзаз-
дзыд æ лæппу, Ахуырбеджы уæгуырдйæфыдыфыдыкарæцур, минæ мын ацу, зæгъгæ, сæргуыбырæ куы æрлæууы,уæ уый хуымæтæ нæ
—
вæййы.Чызгджын тыхджын у, кæ лæгъстæ
агурынц,уæта?
Ахуырбеджы æ цæстытæ фæзын-
—
дысты:Дæхæдæсæ бацу.
Сабатылæйæиогбыиатææртæ 22
—
хуызæ
 
чъирмйы кæпы, фæлæ хуыцаубоиы бацæу- дзыиæн.ДææмæмаЦымырзæйæдæ зæгъ.
Зæ лæ цымыдисмæфидауы,фæр- сæ сонт у, фæзæгъынц, фæлæ... чызг æмæ лæ æ сты?Ныртæцардфæн- донæ у. Æнæ уый зонгæ дзæгъæ гуыппы-
тæ аив нæу.
— Чындзаг йæхæдæ разы у?
Лæиннæрдæазылд.Ныфсæта,
сырх-афæлдæхт.Уæууа,
йæцæ
æгæкъæ фарстæ бакодта,æгææ
сфæрæзта. Сылгоймæгтæ цы нæ фæзонынц, ахæ ницы и, æмæ æ афарстаид.
Ахуырбеджы хъæлæ къæзы. Куырмæ цæуынæ базонын хуыздæ у. Кæчызг разыу,уæБæ лæ дзæ- гъæ тыхсы.Кæсæд-ма-иу,кæддæБора- онтычызгйæхæ нæуаид.Уырызмæ ым йæмад æмæ фыдимæбаныхас кæндзæн. Ау,кæрæиæбамбардзысты,иуæвза-
—I О.
—
гæ куы дзурынц.
Æмæ иуæй-иутæ куыд бакæнынц, мах дæафтæбакæииккам:нæ искуыдæай-
—
сиккам,фæлæадæ иухатт хъуыддаг кæ- ны æмæхъуамæрæ уа.
— Уый уæ дыууæ зонд у æ æрмæ
—
дæхи? Нæ дыууæйы.
— Уæ цæрæ дцын бцрæ, æ
уæ ахæ зонд и. Алы хъуыддаг дæр, мæ хуртæ, æгъдауæ фидауы.
Уырызмæ йæ фыртæ никуы ахъæ кодта, фæлæйæ уæ цæмæндæ Ахуырбегæ
ахъæ кæ тынг фæхæцыд.Лæсылвазмитæнæфидауы.
фæндыд.Йæ
23
 
Уыцы изæр,Ахуырбегтынг æмбаргæлæ кæ у, хæд-зонд, уый иоджы хуыздæ ба- зыдта.Уымæразмæдæыл дызæ нæ кодта, фæлæ уæд... Æгъдауыл, дам, нæ фæн-
ды хъуыддаг бакæнын.
—
Уый дын лæппу. Уырызмæ йæхи- дзырдта, фæлæйæ хъæлæ сирвæзт.Æф-
цæ
син æ цымыдисæ æрбакаст:
— Цы?
Лæ дæ æ фехъуыста.Иæйæ ра- зылд, афтæмæ йæ фæрсы:
— Цы загътай, Бæплу?
— Дыууææ адæ кæрæ-
дзийы куы бамбарой, уæ сын сæ цард фе-
хал,уыйтæригъæ у.
Ахуырбег æмæ уыцы чызгæ зæ- гъыс?—фæ æфсии. Æвæццæгæн, уый дæ уыдоныл хъуыды кæны. Дыууæ æ адæймагæ сæ цард саразын амонд у, йæ фехалын— фыдраконд,æмæ Уырызмæуый нæ бауадздзæн.Бæ лæ ахæ иæу, æмæ къæсæрæ кæ раздахай. Цардæ кæмдæриддæссардзæн,фæлæлæ амонд — йæ зæрдæ кæмæ ’хсайы, уый раку- рын.Усгурызæрдææнæ æмææ вæй- йы. Чи зоны, Ахуырбег хъуыддаг æгæ цæх- джын кæиы. Афтæтæ вæййы, уæдæ куыд? Карчы цъиу сæ нæ куры, миййаг. Уæдæ йын
—
æиубарвыстæйæфæавæрой?Абад- гæ чызг нæу,нырма хæрзæ — ацы аз дуканигæ скъола фæ æмæ хъæ ку- сын райдыдта. Уырызмæ дæ æ цалдæ хатты федта. хъуыддаг?
— Æмæ цæмæ ивазынц
Æ йæ сæ банкъуыста, лæгмæ хæс- тæгдæ бабадт:
8*
 
Иæ зонын, махмæ, дам, мойгæ нæй. Сæ хъæ æ кæнынц.
—
чызг —
ды халонæ нæ дæттæм. Зæлæйæкъæ бынæиыуулæ-
Æвæццæгæп,лæгъстæ агурынц.
Æ сæ иицы райхъуыст, фæлæ, дам, Ахуырбег сидзæ у: нæ йын мад ис, нæ фыд, нæ хо, нæ æфсымæр,мах та, дам, æр- мæсиахснæхъæуы:иæчызджы,дам,хъæ-
—
фыд: мæнæ куы æрыздæха, уæ сын, цы хъæуа,уыйзæгъдзæн.сæ гъе!Адæ
— Æмæ,мæ бон,
куы бæзза, уæ ын адæ иууылдæ хотæ æмæ æфсымæртæ, мадæлтæ æмæ фыдæлтæ. ÆмæБæлæбæззы.Уастырджи-
йыстæи,лæ у,гъæйтт-мардзæлæг!Хъæу- бæ циныдææмæзианы дæйе’гъдау кæ нæбакодта,ахæ нæ уыд.Хистæ цур цырагъау лæууы, кæстæртæ хорз æм- гар. Æ, уæууæй, гъе, дæ фыидзы бьшæ дард-
Тамби йæ æмæ йæ Уы- дæ мацы уын.мидбылты худы,
рызмæшофырыкæсæ уыны.Æвæццæ- гæн, чызджы ныййарджытыл, Тасолтан æмæ Уарзетæ худы. Худинагыл худын хъæуы.
—|Бæппу,цæтыхсыс?Кæсæамонд уа, уæ баиу уыдзысты, кæ нæ, уæддæ
зæ иннæрдæне’рзилдзæи.
Ææ
ты, кæсут-ма-иу.
куы уон, уæ баиу уыдзыс-
—
Бæппу, чызджы фыд æмæ мад раст зæгъынц. Хиои хорз у. Ды мын цы фæуай, уый мын 1 фæуыдзæн? Ничи. Раст нæ
—
—
дæи? Хæстæ хорз у, фæлæкуы нæ уа, уæ
æ базары нæ балхæндзынæ. Ахуырбсджы 25

дæ уыйнæ фæ æмæ йæфыдуæ низæ мæрдтæ бацæуа, йæ мад æ авдмæй- дзыдæ йе ’фсины æ ныууадза. Адæ- мы фарн бирæу, зæрдæ сты. Ахуырбег таадæмæуарзоилæшту,йæхæ — мыды чыргъæ хуызæн. Лæ куы нæ бæзза, уæ фæкъабазджынуæд,фæиунæ— бинонтæ нæ фæдардзæн, бындур не скæн-
—
дзæн. Цард лæгæ аразгæ у.
Уырызмæгæ æдзухдæ йæ фыртимæ зын дзурæ у: йæ алы ныхасмæ дæ ын аха^
ныхас ссары æмæ, хуыцауыстæн, цъысымы бахауы: цы зæгъа, уый нал фæзоны, йе * ныссуйтæ вæййы. Диссаг та уый у, æмæ сæ
дыууæдæрастфæдзурынц.Лæ
лæ фæстæмæдæ æмбаргæрахаста,æдæрс- гæцæнæзыдта,уæддæр-дзыахæ иыхæстæсхауд,æмæ-адæшшæр- дæ ахызтысты, Уырызмææмæ- æ æдзæмæ баззадысты, сæ цæстытæ- цæ- хæртæ акалдтой. Скъоламæ куы бацыд, уæ
афтæ зæгъы: «Æ хорз ахуыр кæндзынæ æмæ хицауæ кусдзынæн». Уый раджы уыд,
æмæ уæ дæ æмæ ныр дæ Уырызмæафтæ хъуыды кæны: ахуыргонд хорз у, фæлæуы- мæ хуыздæ у хорз лæ суæвын. Лæ куы райгуырд,уæ ын йæмад æмæ йæфыд, стæ адæм, уымæ куывтой, цæмæ дзы хорз лæрауайа.Æмæдзыхорзлæрауад.Фыд æмæ мад разы сты сæ фыртæй.
Уарзетæ, дам, афтæ, иæ чызджы трак- тористæ нæ дæттæм, горæ хорз скъола < фæци, стæй, дам, ма хъуамæ иоджьцдæ иускъолакастфæуа,тæккæуæлдæскъола, цыдæ æ фæхонынц...
26
—
чысы-
 
— Университет, — иу уысм фæстæмæ ра- каст лæппу.
— О. Цы зын дзурæ у, ме ’юаг æ нæ ахсы.Уни-версаг...Охх,ме’взагныссæсты-
тæ.Уырызмæ æфсинмæйæ фæ кодта:
—
сармадзантæ ныддардта? Де’взагнæарæхоы,уæдæ цæ тухæ-
Исчи дæ
нæ марыс.
— Зонын æвзæ нæу.
— Гъа, уæдæ, Джызæ сæрмæ гауар- да.—Зæ лæ йæ дзыппæ лулæ систа.
Ахуырбегйæфарсмæкуыбадид,уæтайын йæ лулæ тамако ныннæмид. Адæ дзых-
мæ галдзарм куы бахауа, уæ дзы тæрхъу-
сы цармыйас дæ нал раирвæздзæн; æ Тасолтан æмæ Уарзетæ тыххæ æгæ би-
рæдам-думтæдзуры.Цыдзуры,кæуыдон æцæ сты, уæ сын худинаг фæуæд.Иарæби, адæ се ’ппæ ахуыргæндтæ куы суой, уæ мазæ куыстчикæндзæн?Мæнææмæ
чи зилдзæн?Зæ со- йæручкæфындзæисæ нæй,æмæцæ-
нартхоры хуымтæ
мæцæрдзыстæуæд?Æ нæ къæ бынтæ сдæрдзыстæм? Стæ мын Тасолтан
æмæ Уарзетæ сæхæдæ профессортæ сты? Уæвгæ,зондджын,ахуыргондадæахæ æнæныхæстæиæрайхъуыстаид.Та-
г—
солтан — дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæ бри-
гадир.Æмæйæастæ иыххæцыд, бынмæ нал тасы. УæдæУарзетæдæ арвæ стъалытæнсскъæкъæбæлтæкæрæдзи-
уыл хойы, бухгалтеры куыст æм, æвæццæ- гæн,стыркадджын у,йæ зæ бикъ,ко-
мы дæгъæ æнхъæлы. йе’мбæлттимæмииæкуыбацæуа,уæ
Сомизæ Уырызмæ 27
 
сæ чысылдæ искæмæ къуылымпыйы ныхас фехъуыста, алывыдтæ йын акалдзæн. Зæх- кусæгæ аргъ чи нæ кæны, уый ницы зоиы, уыйцыбырхъуыру.Уырызмæхидауу,зæгъ- гæ, хуыцауыстæн, тæккæ стырдæ шремитæ æмæкадджындæхæрзиуджытæдæ хо- рыкуыстгæ джытæн.
Зæ лæ йæ схæцыд,размæлæм- быиæгдæ акаст: æнхъæлдæн, горæ æрба- зынд. Цы стыр хæдзæрттæ дзы сырæзт?! Ар- выл æмбæлыиц. Хæдзæрттæнæ, фæлæарвмæ асинтæ.Æвзæцæрæмачизæгъæд.Уæд-
дæр,Уырызмæгмæмашинæ фæрсагæиог арæзтæдтæ хорз иæ зынынц, æндæр... феи-
дзæ сæ.
 
Машииæ æрлæууыд. Иыртæюкæ Уырыз- мæйæфьиртыхæ разæркиздяæн.Æф- син æ æрдæгарæзтæ федта, æмæ уæддæ æндæ дис иæ кодта. «Мæ фыдыстæн, гал- уантæ, галуантæ!Афтидйæ уæ дæ куыд
уа, цы уа — хæдзарæ хуыздæ у». Уырыз- мæгæ ма цымыдисæ цафон у, фæлæйæ
уæ æ иыхæстæ хъусгæйæлæ хæ фенынафтæзæрдиагæфæ æмæ,фыртфææмæйынзагъта:цом- ма мемæ, зæгъгæ,фæ уыдаид. Ныр
лæ хæ фендзæн.
—
Уæдæсхæццæ стæм? Тамбирахызт,фыдæмæ мадæ маши-
нæдуæрттæбакодта.Стырхицæуттæ дæ машииæ дуæрттæ афтæ бакæнынц. Дæ хорзæхæй, саккаг кæн. Хорз фырт сын и, æ тыххæ дзы ницы аирвæздзæн.
28
 
Чыидз машииæ уыиæрмæ рауад. Уы-
рызмæ хæдзар(мæ адæ <нæ, фæлæ зæ æрбакуывта. Уал æмæ уал азы, æмæ йын Уырызмæйæхъæ ныхас нæ,фæлæйæ къæ хъæдæнæ фехъуыста.Цыма уæлæ æрбатæхы.Архайгæйæта арт. Хъæумæкуыныццæуы,уæхæ иог джйплы ауадзы, хуыцауыстæн, йе ’фснайды фæстæУырызмæсæ къæ нал фæзоиы.Сæ хæдза,рмæ бацæ < фæуæвды, исты куы счъизмкæнои,мæкъæфæкуыбаззайа,
зæгъгæ. Искæ мыггагæ дæ
хæдзармæ
хорз адæ куы æрбакува,уæ амондджын
дæ, уæ дæ царды æ арæ у.
—
Æ та, зæгъын, ссæуынмæ уын фадат иæ фæуа, чыидз Уырызмæ къух

куы
райста, æ хъæбысгæиæ йæхимæ æр- балвæста.—Æнæ сымах иæ куывд куывды
хуызæ нæ уыдаид.
—
Ардæ куы иæ ссæуæм, уæ ма кæ-
—
дæм?..Æмæ йæ зыдтои, фæлæ уæддæр...
Чындз кæртмæ бацæуæ дуар байгом кодта,
хистæртæфæдæтты.
— Ахиз,махмæ ма кæс.
Чыидзкуыæрхастой,уæусæмæлæ тæрхæттæ кодтой: иу зондæ дыууæ зонды
хуызæ у—Уырызмæ æ йæхимæ сдзурыи кæ æ нæ. Лæ æ ницы дзырдта, фæлæ йæ дæлгоммæ ныхас æмæ цæстæига-
сæ бæрæ уыд: фыд чьшдзы йæхимæ куы сдзурыи кæнид, уын йæ фæндыд. Æмæ йæ сдзурынкодта.Дæхъæуарзонадæйма- джыдæцурымадзурайæлæкæн,уæ уыйхорзу?Уырызмææйæфарсмæдæ
сбадынкæны.Лæмадимæææмæ 29
 
чындзы хуызæ не сты, фæлæмад æмæ чыз- джы, батымбыл изæййынц, кæрæдзийæ цы-
дæртæ фæдзурынц, цыдæ сусæ сæ вæййы.
ныхæстæ
Æ æмæ чындз кæртмæ бацыдысты. Уырызмæхæ тыргъылйæцæстытæ
ахаста — тыргъ бинонты царды айдæ у.
Тыргъ кæрæй-кæронмæ иууылдæ фальтгоид, сыгъдæг, спичкæ дзы æ хъайваныйасзындзæн.Тыргъыиурæ æхсæнæбæсагъд.Уыцыиухуызон, цыма фаззæттæсты. Сæхихтæ цъæ нæ,фæ- лæ... æвзистцæхæ калынц. Ахæ бæлæстæ
дæ вæййы?.. Бæхæуæрæуынгмæсæрыс-
тырæ кæсы, цыппар рудзынджы. Æмæ ру- дзгуытæ сты! Хуыцауыстæи, рудзынджы тæр- хæ слæ æмæ къæхтæсæрмææддæмæ зындзынæ. Рудзгуыты алы
фæдуртæ нывæфтыдтæ. Бæрæ у: сызгъæ къухты
хицау сæ амадта, цалдæ метры дæрддзæ-
фæ иоджы хуыздæ зындзысты. Уырызмæ
цалдæ къахдзæ фæстæмæ ацыд.
Ч; уыд уьщы ’æрмдæюны?Ахæ къух- тæ алы боидæкувынхъæуы.
—
Дуртæ нывæфтыдтæ аразынæ сæ зырнуыди.
æ
—
Тыпгдæ
Лæбахудт.
Дуртæ туджы хуызæ сырх-сырхид, чм-
—
кусæ у.
ныджы цъарæ лæгъздæр. Уырызмæ дзы цалдæ цæ уырзтæ ахаста, цыма сæ ай-
дæ хæссы,афтæйæкæсы.
— Ахæдурнæ федтои.
— Мæздæгæ сæ сластон.
Зæлæ цымыдисцæстæхæ- 30
ас- —
 
дзар æмæ тыргъыл «кæрæйнкæронмæ æрзылд; лæ бындуронцæрæсарæзта.О,о,тыргъ биноиты царды айдæ у, æмæ бæрæу: йæ
æмæ йæ чындз амондджын сты, сæ ныхас кæрæ бады,«а» æмæ «о»-йæ
лæ цæрынц.
^
-
Цом мидæмæ, исчи нæ куы фена, уæ зæгъдзæн... Исчи сæ куы фена, уæ цы
—
зæгъдзæн,лæуыйкæронмæнесуагъта. Чизоны,зæгъа: « зæ цы æнæ у».Фыдйæфыртыбæ цинкæны, æмæ уым мурдæ диссагæ ницы ис. Хорз цуаноимабахсæкæ тыххæму- сонгсаразы,лææмæчындзæтанырма сæцардразæи.Хæ сын иырмæдæуы- ди, паддзахадон фатер, фæндзæ уæладзы- джы,иууатонфатер.Цалдæазы дзымæ- гуыр,æнæфæцардысты,ахæстонмæ цæуæ æ цыдысты, сæ риуты дзаг дзы
æхсызгонæ никæ сулæфыдысты.
Лæхæ кæ йæкæбаиф-
тыгъта, уый Уырызмæ зæрдæмæ бæргæ нæцыди,фæлæ—гъа.Хæ аразынылби-
рæхъизæ и. Хæдзаргæнæг,дам,уисы æф- сон калммæ лæбуры.Æмæ йын цалдæ хат-
ты бæргæзагъта: «Фæгæдзæкæн, паддзахад дынуæрæхдæфатерратдзæн».Фæлæйæ фæ ацыд.Иæзонгæ- тухиты баппæрста. Кæддæ рахыл сты. Рахыл сты, зæгъгæ, кæрæдзимæ сæ къухтæ иæ систой, миййаг, кæнæ кæрæдзийæ алывыдтæ нæ фæкалдтой.Афтæныхасæй, уыйдæ фæс- номыг,дæлгоммæныхасæй,æмæ йынлæ бамбарынкодта:æхицæхæдæн,æмæ мæ цы кæ
хъæуы, уый мæхæдæ хуыз- дæ зоныи. Уый афтæу, бæргæ,фæлæхис-
31
 
тæрмæ байхъусын дæ æвзæ нæу, йæхицæ дзы пицы агуры. Ныхасæ иыхасы æхсæн,
стæ иыхасы фæстæ цыдæ хъуыды кæ вæййы, Уырызмæ уый хорз зоиы, æмæ йын лæныхасхъыгуыди.Цызæгъинæгтæ
ма йæ баззад зæгъииаг, уыдоиы фехъусын
та йыи иоджы хъыгдæ уыдаид. Æмæ Уыры- змæ йæ иæ баурæдта, тызмæгæ загъта:
«Уæдæдæ цы фæиды,уыйкæи». Лæ æрфгуытæнылхынцъытæсты,мæ хуызæнæгорæтмæацыд.Иронлæ йæмаст, бæргæ, никæ æвдыста, фæлæ цы бакæиæм, нæ фыдæ хорз миииуджытæ нæ удтæих- сийынц, куыд сæфынц, уымæ ма æрмæ
æвднсæнтæ бæззæм.
Фыдæмæ фырткæртмæбацыдысты.Хуы-
цауыстæн,йæсæцъиуие’рбатæхдзæн, кулдуарыбынтымæне’рбабырдзæн. Кææртæсæнæфсиры,сæ айвæзтон,сæ сыфтæ цъæх-цъæхид. Донхъуаг ие ’ййафынц. Сæ быиы фынг. Бандон. Тæ рæстæ сатæ-
джыбандоиылдæфæстæмæауадзæмæ дæ зæрдæ дзæбæхæ улæф. Куы дæ фæ.1- да, уæ сæшæфсирæиу цупал ратои, дæ ком ауазал кæн. Дзæиæ цард. Гъе-гъе! Æмæ лæппуйæнырмаахæ цардæцæрынæра-
дл< нæу?
—
Ацы сæнæфсиртæ мын мæ зонгæ Гуыр-
дзыйæ раласта, уалдзæ дзы хъæ дæ
ныссадздзыстæм.
Феидзыстæм,боицææмæфарнйе- мæ хæссы.
—
Кæдыууæкъранты.Ехх,сæиуУыры- змæ кæ куыфевзæрид,донфондз
уьшджысæхæраагуæрдш^æ 32
иал ласид. Æ хуымæтæ иæ дзырдта: «Лæ

дзæнæсарæзта,зæ дзæнæт.Иукъуыри дзы ацæр, стæ амæл». Мæлынæ хуыцау
бахизæд,цардцæрынæу,æмæ дзы цæ хъæуы.
Зæ лæ цæстытæта кæ æмæ хæ æрзылдысты:ацыбæ сара-
зыныл лæ йæцардæиуæмæдыууæазы несхардзкодта.Иырмайæиæ хаты,фæ- лæйылфæстæдææртыхсдзысты,æмæуæд,
Уырызмæгмæкæ нæ байхъуыста,ууыл фæ- смои кæндзæн. Уый дæ афтæнæ зæгъы, æмæ паддзахадонфатералцæмæдæфæ
у. Нæ! Уыцы къахæвæрæн! Йе ’рхъуыдыгæ- нæгæ та цы загъдæуа!
Кæддææфсинимæ,лæабæрæкæ- нæм, зæгъгæ, горæтмæ ссыдысты. Æфсин,
цыма горæ схъомыл,
къахæвæрæ фæмидæг, фæлæ Уырызмæ иыцъцъæх,ныддæигæл,зæлалымы
скъуыд ф’æцæйкодта> Автобусты стаицæмæ
куыд бахæццæ, уымæ абои дæ иицы зоиы,
йæ цæстытæ цæхæ стъæлфæитæкалд, йæ
развæ нæ уыдта.Йарæби,йæ цæ
къахæвæрæнмæ бацæуы- >нæ бахъæцьгд: уатæ йæ иу саичъех бакæ æмæ... Худинаг!
Æвæццæгæн,лææмæчындзæдæуы- мæ æиæ уыдуыцыфатер.
Зæ лæ сæнæ бын бандоиыл
— Мидæмæ цом, уым
йæ æруагъта. баулæфдзынæ.
— Ам чысыл абадон.; Уырызмæ иæ бафæллад,хъæдæтæ уæ не ’рхæццæкодта,миййаг,афтæйæамцæ- мæндæ абадыи цæуы.
Лæхæдзармæбацыд,фыдйæфæстæ кæ æмæмидбылтыхуды:саджыфисынтыл
3 Уазæ 33
афтæ æиæфсармæ
 
амады хуызæу.Зæ лæ йæмидбылты
тынгдæбахудти:хæфсаан,дам,йæлæ хуры тын. Ха-ха-ха! Нæ! Хорзæ хорз зæ-
хъæуы. Кæстæртæ хистæртæ хуыздæ куы иæ кæной, уæ мыггаг сæфтмæ цæуы, æвзæ кæстæртæ æвæ хуыздæ у.
гъын
Исты сын куы раитыстаид, уæ сæ эмонд
бæргææххæуаид,фæлæгъа.Ацымыды-
 чыргъæхуызаан.кæртæсывæ худын
ма райхъуысæд. Зæнæ зæрдæ цин у, æгъдæнцой.Хъæхъæзæ магъз
у,æмæйæУырызмæгæстырхуыцаунæ
саккаг кодта. Æфсинимæ сыхы зæрæдтæ
хæлæгæ амæлыиц: сæ цоты цот сыл куы
’рбамбырд вæййынц, уæ ма уыдонæ амонд- джындæзæ чивæййы!Æ æмæ
Уырызмæта се ’хсæ сидзæ хуызæ фæ- бадынц. Табу хуыцауæн, Уырызмæ кувын æмæ курыи зоны æмæ йæ кувы æмæ дзы
куры — самондджын сæ кæнæд. Æнæсывæл- лонхæ æ у.
Уырызмæ йæ цæнгтæ фæйнæрдæ акод- та,цымакæмæндæхъæкæиынмæхъа-
вы. Ныр æ йæ чысыл саби æрбазгъордта, зæгъгæ,йæлæдзæдæыл уæкæиы,фæлæ уый, зоны йæ, йæ хъæбысмæ рогæ фелва- сид.Иæуæ æсæвæрид,æмæйæузид, рагои аргъæуттæ йын кæнид, уый йæ йæ хъоишæчысылцæстытæкææмæкæсид. Иæ фыд чысылæ куыд фыдуаг уыди, уый йын радзурид. Фыдуаг, зæгъгæ, сывæллонæ дæ йæ фæтардта.Цæ нæ зыдта, афтæмæцæ моидагæйæбылыцъæрт- тæ хордта — дæ хъæбысмæ йæ систай, уæд. æ цалыимæ фæстæмæзæхмæ æруагътаис, уæдмæ- йæ къæхтæ тылдта æмæ тылдта.
34
 
Мадыæ дæ афонын нал уыд,йæ къахылзгъордта,уæддææуæиæ уагъта.Иубон-æ йæриутæсырхцыв- зыйæ сахуьирста, æмæ лæппумæ бакæсын,
лæ сæм,цæхæкафæ
бынат нал ардта, фæлæсæ уыйфæстæхæс- тæ нал æрцыд. Авдæнæ йæ къæхтæ æддæ-
мæ зындысты, нал дзы цыд, уæддæ ам
хуыздæбафынæвæййын,зæгъгæ-загъд- замана самадта, æмæ- йæ тыххæ ба-
бæ кодта.Уырдыгæй-йæмадимæны- хасыл схæцыд, зонд ын амыдта. Лæгспуйæ уыцы бонтæферохуыдаиккой,æмæ йын сæ абон æрымысдзæн—æнæхъæ бинонтæ дæ худдзысты.
Уырызмæхæ куыарæзта,уæ
пу, гъæйтт-мардзæ, цумахъом уыд. Кæм- зæгæлтæ æрбаскъæфта,кæ дзæбуг,кæ цы.Дуртæхæ ыннæуагъта,куыфæ- цæлмартæ уа, уымæ йын тарст—уæддæр- иу æ кæс, æмæ дур лæф-лæфгæнгæ æрба- хæссы. Ныкъкъæдз-иу, йæ цæсгом- сырх- сырхид афæлдæхт.
хорзæ бирæ у. Уырызмæ дыу-
Адæ уæ-æртæазмæдæхæнæсарæзтаид. Изæрыгæ æмæ куыстæ ’нæбæзгæ рæстæг- иу сыхæгтæ æмæ хионтæ хистæрæй, кæстæ- рæ æ сты æмæ чи цæмæ арæхст,
уыйкодта. Сæцæрæ бирæ. Иубон,цымазнонуыди,цæ афтæ
уайы. Сажъæ тыхджъш дымгæимæ æр-
бацыд,къæ комæкалæуарыд,ду- ие дон фестад. Налат уаддымгæ фæйнæрдæ лæбурдта, уарыиы æртæхтæ буар нос кодтой, цæстытæ къахтой. Ногамад къултæ уыцы æ дымгæ æмæ сахкъæвдайæ нæ ба-
йæхицæ
лæп-
35
 
фæрæзтой. Сæфтысты. Уырызмæ цы акод- таид,уый’Нæзыдта.Р1æалыварсзæ зылд, йæхъизæмæрттæцæ раздоныкъусы сæфт! кодтой. Фырадæргæ къултæ иумæ йæ сынæ фæцаразынмæ хъавыд, цъæпп- цъæ кæнгæ азгъордта, йæ йæ фæца-
рæзта, цы- йæ баурæ хуьщау хорз æмæ йæ æ йæ цонгæ р>аскъæфта, æн- дæуæ« сæдæлæдæнæ баурæдтаиккой. Уырызмæ цæстытæ до- ны зылдысты, афтæмæй, сæ къултæ куыд калдысты, уЭымæ мусонгæ каст, уый уыд мæхуызææдых.Æкуыдта, къуыбар цæссыгтæ йæ рустыл уадысты, йæ

риу хоста. Цы бачыидæуа, æ рæстæ адæ дæ æ вæййынц.Лæ æр- гъæ цъиуау сынтæ бадт, æддæмæ
дзагъырцæстæ каст, ныффæлурс. Дыккаг
бон та зиууæттæ æ сты: хæдзар- гæнæзынсæхимæайстой.Бинонтæ
фæззæ ног хæдзармæ балыгъдысты. Зæмауыдонæамондджындæкæ уыди! Дыууæ райдзаст уаты, се ’мдæргъæ къæлидор. Уыдон дæ уæ сæ ног бынæттæ стыр куывд скодтой. Хуыцауыстæн, Уырыз- мæ сæхъугæргæвдынмæхъавыд,фæлæйæ
сыхæгтæ нæ бауагътой:лæ къубалыл зонгæ-цæмæхæцыс,æнæ урсагæ куыд уыдзæи, зæгъгæ. Æмæ тохъхъыл бал-
хæдта,йæбæгалыбæркадæфылдæ
разыид. Фарн Адæфарнбирæу. та амонд
у,
бæркад.
Зæлæ цæстытæкæкъуымты
æ — ныр цалæ æмæ цалæ хатт,йæфыртдæ адæмнмæ цæ кæ
36
 
зоны, уый ацы бацæуæнтæ бæрæ у. Уырыз- мæфæджпхау,йæсæбанкъуыста.Лаоп-
сыхæгтæ ам цæуыииæ нсчи нс? Кусарт акодтой? Къæ- биц кæ фæдзæу?Уазджытæкæстæ-
пу аизæ ’куывд куы кæиы, уæ
риуæчи кæндзæн?Дыууæ-æртæлæууæ дзыуæддæхъæуы.Фыигтæкææрæвæр- дзысты?Мæнæкæ æвзæнæуаид.Ныр- мæ дæр... йæхицæ æцæгæ бадт скодта.
тæ —
— Лæппу! Уæ лæппу! Тамби хæдзарæ рауад.
—
—
Кусарт цæттæ у? Фынгтæ арæ сты?
Кусарт абои раджы акодтам, фынг- æрбадынæввонг. йæ фыды цур- мæ хæстæгдæ бацыд.Бæппу, хистæрæ
куы сбадис,уæ хорз уаид.
— Æз?..Нæ,æ нæ. Уыдонæ адæм,
æ та... Æвæццæгæн,нæлгоймæгтæ æмæ сыл- гоймæгтæиумæбаддзысты,æмæ...
—
—
—
—
Æмæ цы?
Æфсæ мæ куы кæиой.
Кæрæбамбардзыстут.
Æ — ас адæймаг, уыдон æмæ семæ фæбадынмæ мæ
та — æры-
гон,
хæссын. Ноджы, уыдон ахуыргонд, æ та хъæзæ лæг,æмæнæныхаскæрæ- дзиуыл не сбаддзæн.
— Бæппу,ды цыфæ стыр ахуыргæнд- тæ æмæ хицæуттимæ дæ базондзынæ ну
— Мæнæ иицы фынгыл бадын.фынджы хистæрæ ра-
уайдзæи.
— Уæ та нын
фыццаг æртæ гаджидауы рауадз, стæ бар дæхи.
Уый... Уый æндæ хъуыддаг, уый мæ быгъдуан фæуæд.
37
—
ныфс нæ
 
Бæгуыдæр,Уырызмæлæ æмбæлт-
тимæ сарæхсид. Æгъдæуттæ тыхджын сты,
æмæуыдоиыдæйæбакæнид,стæй,
йарæби,хъæ лæ дæ лæ у.Фæлæдзы
кæстæртæ æфсæ кæндзысты, уæлдайдæ
сылгоймæгтæ,æмæфæсæхæдæаба-
дæнт, мæ фыдгул ма фынгыл йæ фæлгæ
,æк(къара.Цымæлæ æмбæлттæирон
фынджы æгъдæуттæ зонынц? Æххæ сæ
кæнынц? Ирон фынг скъола у—хистæрæ
æ дæтт,кæстæнымай,адæ
уарз, кад ын кæ æмæ нæ фæрæдийдзынæ.
—
—
—
—
—
—
Æмæ бирæ адæ æрхуыдтай?
чысыл несты.
Дыууиссæдзæ фылдæр. Уыдонгорæхæ Суазæсæ кæндзыстæм. Æнæуазæхæ æ
у. Бæппу,хæ уалдиваныл дæ
— Боныгои нæ дæн. æруадз. фынæ ахуыр
— Фядат куы уа, уæщ, оихорыл иу сахат афынæ кæн, уый æвзæ нæу.
— Æмæ-гъа.
Уырызмæ кърантæ йæ къухтыл дон рауагъта. Цы хорз у. Дæ чи æ кодта,уымæамæлæ ма уæ— адæ цард æ фенцоидæ кодта. Метр æмæ æрдæ уыдзæн, ахæ даргъ, бæмбæ хуызæ фæлмæ хисæрфæнæ йæ къухтæ асæрфта.
Зæлæкърантыдонæахуыппкод- та, йæ дзыхы йæ бадардта: цыдæ æ
ад кæны. ;Ху,ыцауыстæн, сæ доны хуызæ дон Ирыстоны нæй: бедрайы дзаг дæ дзы баиаз — нæ дзы фæрисдзынæ.Уæртæ
— Дон цæмæ иуазыс? бæгæиьт, йеситро,кæнæ тархун...
38
 
æвзарыи. Хуыцауыстæн, хуызæ ахъары, уайтагъд адæймаджы. дой-
Йæ ад ын
нæ донæ дзы æ нæй.Уæ сойы
—
ныасæтты.Чысылæдзыдæ надтай,дæцæ бынтæ-ныцъцъæ сты,уæддæр-дæхæдзармæнæ фæндыд.
Тамби бахудт.
Абонрайсом Уырызмæ йæ даргъхъусыл
æртæбидоныдонæрбаласта.Уæдæцычын-
дæуа?— Æфсин- раздæ
йæ доны бед- ратимæ уайтæккæ фæзылд, ныр иннæ сыхмæ
дææдæрсгæацæ йæхъарунал у.Кæр-
тæ бедрайыдзаг дои куы æрбахæссы,уæ
изæрмæ йе стджытæ фæхъæрзы. Уырызмæ
æмæ йын даргъхъус йæ цард фаерогдæкæ-
ныныл бæргæ архайынц, фæлæуыдонæ дæ цастæ сæ бои у?
1,Донабонрайсомæ рæ уыд,
кæ цæ хуызæ— сыгъдæг,сæ
хуры фыццаг тынтæ дзы сыгъдысты, йæ
зыиг был дзы цæхæ калдта, Уырызмæ дзы
йæ уыдта.Уастырджийыстæн,бедранытъ- тъыссыидзыйæцæиæуарзта,æмæйæ
иуцасдæ æдзынæгæ фæкаст.
Зæ лæ йæ
фырты фæстæ фæцæуы: х.æмидæгæнæуыд.Æду- рæ коид асннтыл схызтысты. Тамби æрлæу-
уыд,разылд:Уырызмæгæфæдæтты.
Йæцæрæ бирæ:фыдæ хорз æгъдæут- тæ «æ рох .кæны.
— Ахиз,ма æфсæкæн.
Тамби разæ ацыд, уæттæ иумæ бахызт.
Бæппу, исты уал скомдзаг кæн, стæ иын нæ къуымтæ дæ фендзынæ.
39
—
— Уазæ фысымы бар.
— Сымах уазджытæ не стут.
бирæ фæ-
 
Раст,зæгьыс,мæ фыртыхæ уа- зæ уон, хуыцау мæ уымæ бахизæд.

—
Æ йæхицæ куыст ссардта, йæ дьь сæлгътæ цонджы хъулты онг батылдта,йæ
уæлæ дзыгъуыртæ куатæ бабаста æмæ чъи- ритæ кæны. Йæ пыхьтл хиды æртæхтæ фæ-
—
зынд. Гъеуыйдып æфсин,гъе!
— Бæгуыдæр.
Дурынпецхорзу,лæ хорзиыхъхъуы- ды кодта. Фæздæ цы хæдзарæ нæ цæуы,
уыйлæгæ у,æдзæрæг. Уырызмæсбадт,йæхæ хъуыры
уæдыууææгънæсуагьта.
Хæ мæ зæрдæиæ агуры, фæлæмæ дойныистæмæасæттин.
—
Лæ уазалгæнæгæбæгæ авг ра- хаста.Зæ лæ скуывта: I
Хуыцау, æнамондæ нæ бахъахъхъæн, ацы ног бынæттæ æдзухдæ зарæ цы хъуыса,уьщы хорзæньш сахъаз «кæн.
—
Анызта.Тамбирудзынгææддæмæкæсы:
—
—
Цалыимæадæ нæ æ сты,
уæдмæ ма мæ куыстмæ куы суаин, уæд...
фыд ын йæ иыхас фескъуыдта.
Æмæ абон сабат куы у.
Зæрдæ æ æмæ... Нæ куыст ахæ у,æмæйæалы мииутдæцæ да-
—
рын хъæуы.
Æфсин, мæгуыр, иыджджих, дзагъырæ
баззад, йæ уæнгтæ æркалдысты.
—
40
Ацу/уæдæ,дæ мауалфæ
кæнУ.ырызмæбæгæныйæахуыппкодта.Зыи куыст кæ дæппу.Бæ адæ ;у!æ æдзухдæстыр у|ææнцайы.
 
Адæ разæзын цæуæу.Уырызмææмæ æ æихъæлдтой: сабат æмæ хуыцаубон лæплуйæйæ барвæййынц.Худинаг.Сæ иунæ фырты цард æмæ куыст нæ зонынц. Сабатыæмæсæхуыцаубонтыарæкæне ’руайы, уый тыххæ йыл сæ зæрдæ худт. Сæ иу дæ æмæ йæ иннæ дæ никуы ницы сдзырдта, фæлæ йæ сæ мид-зæрдæ æф- хæрдтой.Адæ цыхæ фæдзææр-  цыд,ууылкуытыхса,мæоæйыллæкуыд тыхсы, йæ зæрдæ йыл куы рисса, уæ куы- стæ æдзæллагæ тас нæу, йæ мидбьгнат  цоппай нæ кæндзаан.
Лæацыд.Æ чындзмæбакаст.Цы- дææрымысыд.Уырызмæгмææнхъæлмæкæс- гæйæ- ыл рæдзæ-мæдзæгæнгæ бон куыд æр- бацъæх,къæсæрыл- æнхъæлмæ кæсгæйæ куыд бафынæй,æвæццæгæн, уыцы æхсæвтæ.
Уырызмæ кæмдæ уыди. Быдыры. Иæхæ- дæ цы иæ федтаидæмæ цы нæ басгæрстаид,
уымæйæзæрдææхсайдта.Лæдæраст
хуызæ фæци.
йæ
Фæсæмбисæхсæ сæхимæ бахæццæ. Кæсы:
хæдзармæсхизæасиныладæаууонау цыдæзыны.Æасиныуæкъæп-
хæ бады,тарвазылбанцойкодта,лæ
йæ хъæбысы. Дыууæйæ дæ фынæ кæнынц.
Куыдзсæкъæ бындзагъырцæстæкæсы.
Уырызмæ иуцасдæ сагъдауæ лæууыд, йе ’взагыл ныххæцыд: йæ бинойнагæ цал æмæ
цал хатты загъта, мæнмæ- ма æнхъæлмæ
кæс,дæ дææмæлæ дæмафыдæх- сæ кæн. Нæй!Нæкоммæ кæсы. Радыгайсæ хæдзармæ бахаста. Райсомæ та æ загъд- замаиасамадта:нуæхсæманææнæзæрдæх- сайгæйæфынæкæ бауадз.Уырызмæ
41
 
худт, зыдта: æ маст спичкæ сгуыппы хуызæ — чысыл фæстæдæта йæ йæ фæлмæ цæстæ æмæ ныхасæрæвдаудзæи.
Зæ лæ æфсинмæразылд:цæрæнбон- ты «а» æмæ «о»-йæ фæцардысты, сæ кæртæ æнæ нæ,фæлæхъæныхас дæникуырай- хъуыст.Сæкæстæртæдæуыдоныхуызæкæ- рææмбаргæйæфæцæрæит,æмæамонд- джын уыдзысты, йæ амонд йæ фыртмæ ацæ-
—
уæд. Нæ лæг!
— Цы зæгъыс?
Уæттæ иууылдæ федтай? Гараж дæ сарæзта,растхæ хуызææ у.
—
—
—
—
Ды сæ федтай?
Æз? Раджы.
Иумæкуы æрбацыдыстæм,уæ сыл кæ
разылдтæ? сæнæ
— Æ æнæхъæ сахат быннæ
бадтæн.
Уырызмæйæлæдзæ æ сыстад.
Акаст. Цыппар уаты, сæ дуæрттæ æрдæгæ уæлæмæ къуызыртæ цъæ авгæ æмбæрзт. Цæлгæнæн. Уый та... хинайæн. Уæттæ фæстæ-
дæ фендзæн,фæлæйын уæрммæ æнæ нык-
кæсгæнæй.Уæдыккагхæу.Гъеуый
дынгъе!Хæ быниууылдæ— уæрм.Ба-
рæ дзы æиæ æргуыбырæ æрзилдзæн. Бæх- тæдзыдугъуадз.Бæхтæ...Бæхтæтамакæ
и, чи ма сыл æрвæссы. Телевизоры сырдты æмæцæрæкуыфовдиоынц,уæдæфсинæй, Уырызмæгæ йæ цуры раздæ чи фæвæййы, уыйиннæмæ адзуры.Чысылсывæллæ хуы- зæ телевизормæхæстæ сбадынц,хуыцауыс- тæн, сæ цæстытæ дзы атонын нал фæкомынц. Уым ма феиынц бæхтæ æмæ галтæ, сырдтæ
42
 
æмæ мæргътæ. Колхоз æиæ бæхтæ æмæ æнæ галтæ нæ фидауы. Уынджы барæ куы ацæ-
уы,уæсфидауы,фæ
вæййы. Рæс- тæ йæх^ионтæ/кæны: хæдтултæтæ сæ раивтой.
Лæ дæр,дам,машинæ æлхæнынмæ хъа- вы. Æмæ дзы цы кæны? Куысты йæ и.
къахдзæфæй-къахдзæфмæ иууылдæ машинæ, хъæ дæ— фæ æй,азмæлæ сæ куы нæ и.
Стæ
Уырызмæта сæнæ быимæбауад. Сбадт.Иæхудфынгылæрæвæрдта:йæсæса- тæгмæ улæфы.Каедлæ йæ фыдмæбай- хъуса, кæ ын йæзонд истæ нымайы,уа-^ æмашинææлхæнæбауадздзæн,шшæ- мæ æхъæуы,зонгæ-йæтыхстæмæ масты хай ма кæнæд, йæ æ цард ма халæд. Адæ цы кæнынц, уыдон се ’этпæ фæзм, уæ  иубоиатъæ лаедзынæ.А&æкæрæдзимæ гæсгæ хорз дæ кæнынц, кæрæдзимæ гæсгæ сæфгæдæкæнынц.Хæаразгæйæлæ йæфæ ацыд,æмæйынхуыцауйæфæ рæстмæфæкæнæд,ног бынæ амондджы- нæцæрæд,фæлæ...йæ дзæгъæ сифтыгъ- та, йæ цоты пæр-пæ мын куы иæ цæуы, мий- йаг.Цæмææхъæацыгалуан.

Уырызмæйæхæ дзыппæдаргърæ- хысылбастармытъæпæсахатсиста,æр- кастæм:дыккагæфыпддæмииуты.Сæхимæ истытæ фæархайы,æмæ,бонкуыдагæ ла- сы, уый нæ базоны. Абон, æвæццæгæн, рæстæ йæ мидбыиаты
цоппай кæиы, Уырызмæ фæзмы.Сæхимæ...Бæ лæппуйæкæрчы- тæ хæ раттынкуынæферохуаид.Нæ
дзы ферох уыдзæн.
Уырызмæйæлæдзæ йæроцъомæсбыцæ
кодта.Зæ ма цæмæ фæбæззы.Дæсæ 43
 
мауал уром, уæ дыл кæнæд. Кæ æ фынæ ахсы? Æмæ-гъа. Йæлæдзæ иуварс æрæвæрд- та,йæ схæцыд.Иæуæнгтæайвæзта.Нæ, хуьщауыстæн,Уырызмæйæгæрзтæнæ ратдзæн, суаиг тыхджыиты тыхджын — хуыс- сæгæдæчиттнæ бакомдзæн.
 
IV
Тамби йæ куыстмæ дард нæ цæры, æмæ уый,зæгъæ куыднæ ис,афтæхорзу.Цал- дæ минуты — æмæ схæццæ дæ, телеуынына-
дыдуаргæацæргæлæ ста. Бахудт æм.
хæ къухрай-
—
—
—
—
Дæ бон хорз.
Æ цу. Дзæбæх, æнæниз? Ницымын у.
Дуаргæрынчынтæгæ у,æмæ йæ зæр- дæ фехсайы.
—
—
—
Дæ хъахъхъæн. Бузныг.
Нæ уазджытæ ам сты?
Ам.Æ уæ уæттæ иуы бадынц.
—
Дуаргæйæбыиатмæ— фæчысыл стъолы цурмæ бацыд æмæ æ лæууы.
Тамби сæ кусджытæ дуаргæ уа, чи уа, сæ пъагæттæ сын нæ кæсы, афтæмæалкæ-
мæдæсаламратты,семæзæрдæйæ-зæрдæ- мæ аныхас кæиынæ дæ рæстæссары.Адæй- маджы куы нæ зонай,уæ йемæзын кусæ у,  иубон дæ фæсайдзæн. Ам та куыст алы адæй- магæ дæ аразгæ у, суанг режиссеры æххуыс- гæнæгæ дæр, дуаргæсæ дæр. Де ’мкусæ чи у? Цавæ зонд æ и? Цы зæрдæ уагимæ
44
 
цæ æмæкусы.Адæразыл цыхæ æвæ н,уыйæмбары?Адæцыу,уымæиууыл-
дæ фарстаты къуыбылой. Цезарь, дам, йæ æ мин хæстонæ алкæ дæ лæгæй-лæгмæ
зыдта.Адæ зоныс,уæдæу,æн-
цонæ йемæ кусдзынæ. Дуаргæс,зæ Додти,
Тамбимæ йæ мидбылтыбахудт.Цымæйынйæфæ
æцæгæйдæ æ у? Зæрдæйæ йыл цин кæ æ былалгъæй?Нæ.Былалгъæйæ
нæбахудт.Чизоны,Тамбирæ— алы адæ дæтархъæу— фæлæйæцыма адæнымайынц,аргъынкæиыиц,афтæйæ кæсы. Иу хъуыддаг, йæ къухты æнгуылдзтæ цал сты, уый куыд хорз зоиы, афтæхорз зо- ны:бæкусæхъуыддаграсткуыхæсса, сыгъдæг,адæкуыуа,уæд,йæбæ цы адæ и, уыдон ыл иуварс иикæ ахæцдзы- сты, семæ цыфæ карз ныхас дæ кæн, дом сæ,æхсæвыгæ дæсæбакусынкæ — бам-
бардзысты дæ, уымæ æмæ ды дзурыс рæст-
дзинады сæраппонд: цæмæ иумæ хъуыд-
дæгтæ хуыздæ цæуой,ууыл у дæ мæт. Адæ сайыниæуарзыиц,минæмæминцæстæкæ-
Тамби бацыд. сынц. студимæ
Сыгъдæг, райдзаст, æвæццæгæн, равдысты архайджытæ репетици- гæиæуатысты.Йæцæстытæстудийы
къуымты æрзылдысты: хатгай йæ телевизо- рæкуыфæкæсы,уæйæцæналфеу- уæнды:нартыхъазæфæфæзыны,бæх- тæ
дзы дугъ уадз, афтæмæ — иымадæ цалдаэр хвадратон метры. Æ æ фæуæ- рæхдæ хъæуы. Æмæ уæ бирæ феицондæ уыдзæкусын,равдыстытæбæ фæхуыз- дæ уыдзысты. Ахæ чысыл студимæ уазджы-
45
 
тæ æ худинаг у, Тамби ныфсæ вæййы, раст сæ цыма йæ раздæ фатермæ фæхоны,афтæйæфæкæсы.Комитетысæр- даримæ цалдæ хатты бæргæ ныхас кодтой, ныхас цыд партийы обкомы дæр, уавæ хорз зонынцМæдæр,æрмæхъуыддагæ конд ницы цæуы, ног студи саразыны фарста
йæмидбынатцоппайкæны.Ногæта Мæ мæ иыффыссын хъæуы, ацы хатт бæлвырд- дæр, карздæр: дарддæ афтæ быхсæ нал и. Не ’хсæнады,иæ рæстæ телеуынынадæ цы ахадындзинад ис, уый алы адæймагæ дæ зындгонд у. Телеуыиыиад сси нæ царды иухай,адæ коммунистонуагылхъо-
мылады ахсджиаг хотых. Экранæдзурæ лæ- гæй-лæгмæадæмимæ.Алыбондæнæ адæй-
магкææмæхъусыдыууæ-æртæсахаты. Сæ хъæддыхдæкуыуаид,уæ бæргæ;ам æй,республикæйы,стæМæдæхорз
зонынц,æмæйæдзырдацæуид.Тамбитаныр-
ма æ кусæу,бæ къæсæ йæ боиæдæрсгæбахизыинæ у.Хатгайдуæрт- тæ басæ дæ фæхъæуы,æмæ йæ тыхыл
йæзæрдæнæ дары.Бырсыс,уæхъуамæ фæуæ уай.
Дыккагуæладзыгмæсхызт,студиæвдисæ аппаратты уатмæ бацыд. Аппаратты цæстытæ æрттивыиц, тыбар- кæнынц, цалдæ те-
левизиои экранæравдисынæ рухс кæлы, æ рухс. Тамбийы фыдымад, телеви- зор цы у, уый нæ базыдта, йæ кой дæ ын нæ фехъуыста, афтæмæ амард. Федта йæ, уæ æнæмæ загъта,ид: «Адæ арвы айдæ раскъæфтой, хæйрæджытæ фестадысты. Ныкъ- къææкæн,æмæдун-дунетæдæхæдза- рæкæс.Царциатыдиссæгтæ».
46
 
Афтæ, гъе, телевизор у дунеуьшæ цæст.
Уаты чи бадт, уыдон сыстадысты. Бузныг, бузныг. Хатыр, чи зоны, йе ’рбацыд сыи сæ адджынныхасфæкодта.

Уæбон хорз, дзы алкæмæ дæ йæ къух райста.Цы хабæрттæуæ ис?
—
нер.Хорзныфсджынæдзуры,йæ зæрдæдары.Азы размæдæ ма йæхъæлæ нæ хъуыст, равдыст лентыл фыст æрцæудзæ æ нæ,уый-нæ зыдта.Ногтехникæ æвæ æ афææмæ æртæмæ размæ. Тамби та кусын райдыдта аз æмæ фараст мæразмæ.Фыццагкъордмæцалæмæ цалæ фехъуыста:техникæ нæ сайы,æууæ ылнæй,цыкъуылымпытæнæцæуы,уыдон иууылдæуыцыæиæприбортыаххо- сæй. Уый уыд æцæгдзинадæ хи фæливынæн,
—
Сахаты фæстæ равдыст фыссын райдай-
— Æмæ цæттæ Техникæ нæ дзыстæм. стут? фæсай-
—
дзæн?Нæ,цыбыр дзуапп радта радон инже-
хи æмбæхсынæ æфсон.
Телеуынынадмæ цы техникæ æ цæуы,
уый,æцæгдæр,уыйасхорзнæу.Мæ
цас хуыздæ техникæ и? Фæлæ иууыл къуых- цытæ уый æ кæн, уый раст нæу. Техни- кæ куыстадæмæаразгæу.Кæбæ и, Тамбийæуыйбацамон,æмæ техникæ фæсай- дзæ æ нæ,уыйдын зæгъдзæн.Адæ хуыцау у!
Тамбийæацыкуыстмæрацæагъом- мæ йæ зонгæтæ бирæтæчи æргомæй,чи та
фæсномыгæ æ кодтой: ма сразы у, дæ бынат уыцы æиæ куыстыл цæмæ ивыс? йæ хæлæрттæкæмæдæ афтæкаст,
сæ
йæ
47
 
цымазонгæ-йæбирææхсæнмæ æппары, дæ фист, дам, дын акалдзысты, цъæл-
тæ æ дон, тугæрхæмттæ калгæ иог куыст агурдзынæ,дыууæадæймаджы,дам,дзы кæ- рæне’мбарыиц.
Тамби йæ ныфс хаста, фæлæ- æ гуы- рысходæфæзынд:миййат,, *нæсарæхса. Æмæ дзæгъæлы!Йæзонгæ хъуыдытææмæ хатдзæгтæ уыдысты фæлвых,æиæбындур.Або- ны онг уал коллективимæ кæрæ хорз
æмбарынц.Адæсты,адæцывæййынц,уый. Разы дзы сты уæлдæ хицауад.
Иæ куысты райдайæ фыццаг бонтæ иуы адæмæлæгæй-лæгмæ,æнæфæныха- сæбамбарыикодта:йæхæстæкуыдæмбæлы, афтæчи ие ’ххæ кæна, уыимæ нæ бафидау- дзыстæм. Уыцы ныхас уыд /карз, фидар, бæлвырд.Æнæнхъæлæсфæкол- лективмæ чи æрбахауд,йæ куыстæчи фæ- ливы,фææчихалы,уыдонсæ- хицæ æндæ бынат агурæнт.Донацæуы,дур
Тамбимæадæ
баззайы. афтæ зæрдиагæ хъуыстой,
æ<мæиустыфникуьщæхъуыст.Бæ æмæ æ ныхас — уый хъуамæ разамон- джытытырыса,сæсæминиуæг.Сæрдар... сæ æгæлæмæ у.Рагæ кусы æмæ, æвæадæгæн, бафæллад, йе та... пеисимæ йæ бирæ хъæуы,æмæхъуыддагкуыдфæндыйæ ауагъта,кæнæхъуа!сахуырæмæ сæиалфиепайы.Адæразамонæбынаты фондз-æхсæ азæ фылдæ уадвгæ нæу, бæр- гæ, фæлæгъа.
Тамби репетицигæнæ залмæ фæцæуы. Рæстæыи куывæййы,уæ уæ разилы, адæмимæ аныхас кæны.
48
 
Тамби, репетици цы уаты цæуы, уырдæ бахызт. Уазджыты къухтæ райста.
— Æнхъæлдæ уæ бахъыгдардтон, хатыр. Равдыст аразджытæ иууылдæ ам сты:
сæ редактор,режиссер,автор,равдысты редактор. Тамбийы фæдзæ нæ фæсайдтой, сæулæбонсæхицæатыдтой.Æмæхъуа-
мæ афтæуа.
Уазджытæ, равдысты чи архайы, уыдон
куыддæфефюæсты. Сæиусыегад,и«нæ йæхицæ бынат нал ары.
—
хас.Дзырд цæудзæ ахсджиаг фарстайыл: го- рæ нуазыиыдонкæнæфагкæны,ууыл. Бирæхæдзæ уæ уæладзгуытæдон нæхæццæкæны,æхсæсæ иуафонрацæуы, донхъуаг æ заводтæ æмæ фабриктæ дæр.Хæ дæттæкæрæ сæ кæ хауынц, уым донхъуаг æййаф, уый худинаг у.
Уæ хорзæхæй, уæ куыст кæнут.
Абаднæм,сæ редакторТамбийы цур бандон æрæвæрдта. Уый сбадт. Равдыст бакаст,фæлæдзычидзурдзæн,уыдонæсæ- химæ байхъуса.Куыддзурынц?Схæц-ныххæц- гæнгæ æви, куыд æмбæлы, афтæлæгъз, рæ- сугъд,аив,сæйрагдæта— хъуыддаджыны-
—
Æмæ чи у аххосджын? Уымæн, æвæццæгæн, ис æрмæстдæ иу аххос — æгуыдзæгдзинад. Сæредактарæхъæуы.Æмæйæйæцæс- тæнгасæ бамбæрста: йæ фæстæкъæлидормæ
рахызт.
Равдыстфысткуыфæуат,уæд-ре- жиссеримæ нæхимæ рацæут. Хорз?
—
—
Хорз. Ардæ дæ зæрдæ ма æхсайæд, дæ уазджыты кой кæн.
Тамби йæ кусæнуатмæ бацыд. Цымæ фыц- 4 Уазæ 49
 
цаг, хатт йæ къæсæрæ куы бахызт, уæ æ амонды къах бавэердта æ æнамонды? Ныр- ма уал хъаст ницæмæкæны. Сабыргайкуыст афтæсæвæрдзæн, æмæ йæ мæнæ ныр йæ зæрдæ куыд æхсайы, афтæ нал æхсайдзæн, раздæ зондзæн: алцыдæ уыдзæ йæ гаччы, куыд хъуыды кодта, афтæ. Йæ куыстæ дæ æмæ йæ цардæ дæ уыдзæ фидар бындур, æнæнхъæлæ йæ фæлдзæгъдæничи кæн-
дзæи.
Ныр дæ куыст æвзæ иæ цæуы, хъуагдзи-
нæдтæ ма дзы ис, фæлæнал уыдзысты, сæ уи- дæгтæ къахт цæуынц. Тамби сыл арт æфтауы. Иннæ равдыстмæнæабон,сабатыфыст кæ цæуы, уый дьтн иу аипп. Къуыри,дыууæ къуырийы размæ дæ ын ныффыссæ уыди. Абонсаразæ кæмæ н,уыйрайсоммæцæмæ æргъæвыс? Хъуамæ равдыст фыст æ æртыццæджы. Æмæ цæуылнæ æ фыст? О,æнæаххосницыи.Донсыгъдæггæнæуп- равлеиийы хицаумæ Мæскуымæ фæсидтысты. Уый æфсонæ нæ бæззы. Равдыстæ ноджы раздæ дæ ныффыссæ уыди.

Æмæ кæ ах- хосæ фыст не ’рцыд афоныл, уыдон дзуапп ратдзысты:æнæхатыриуæдæнæ
Тамби хæтæ систа. хъæуы. тилифоны
Ацы рав- дыст ын хорз урок у. Аиглисæ загъдау: зондджынискæрæ ахуыркæны,
æ та йæ рæдыдтытыл. Æмæ Тамби
æ фæуæд. Цæй, хорз, хорз. Иæ хуынд адæмæма искæмæ адзурид æмæ... никæ-
мæ дзуры.Тилифоныхæтæ æрæвæрдта.Иæ иуныхасæ ыи артъчи нæкаэны,уыййæхи- цæ фæрнæцæрæд.
Тамби уаты дуар сæхгæдта. Цы æ 50
 
æнкъарæнтимæйæбахызтфыццагхатт.Ныр дæ ма сæ мысы. Хуыссæнхъæлдзæхуы- зæ уыд.Цалдæбоныйæриуыдзаг æхсыз-
гонæнæсулæфыд,цыдæуæ уаргъыл æрæнцад. Алы куысты дæ разамонæ дири- жер у, коллектив — оркестр. Куысты æ разамонæгæбирæаразгæу.Афтæнæу,зæгъ- гæ, чи хъуыды кæны, уыдон рæдийыиц, уыдон æ се ’нæбондзинад. Тамби ардæ уый тыххæ æ æрцыд, цæмæ къуылымпытæ иуварсгонд æрцæуой. Æмæ цæуынц. Равдыс- тытæ сæ нысаныл хуыздæ æмбæлынц.Уымæ
æвдисæ— телевизормæкæфыстæджы- тæ: алы бон дæ дзы секретарь цалдæ æр-
Тамби
бахæссы. рацыд. Дуаргæ къух райста.
— Хæрзизæртæ.
— Фæндараст.
Ныр куыстмæ йæ зæрдæ нал æхсайдзæн,
æнæмæтæ йæ уазджыты кой бакæндзæн. Суаиграйсоммæдæ баддзысты.Майрæ сæ редактормææмæ сæ режиссермæ фæдзырдта.Сабаты,хуыцаубоныæмæ къуы- рисæ равдыстытæцы уавæ сты,уыйца- лынмæбæ базыдта,уæдмæсæфæфарста. Иууылдæцæттæ сты. Уæддæйæзæрдææх- сайдта. Алы равдысты уавæ дæ хъуамæ йæ- хæдæбæзона.Фæстæдæынфенцон- дæ уыдзæн, афтæскæндзæн, æмæ алы кусæ- гыл дæцыхæ и,уыйæнæзæрдæхсайгæйæ æххæкæндзæн.Йæуаттасуыдзæтелеуы-
нынады зæрдæ æмæ магъз,
телеуынынады
Тамбимашинæ бакодта:йæ
штаб. дуар шофыр
ам куыуаид,уæфæ бадæрахизырды- гæ къуымы сбадид. Цæмæидæ уым бадын
51
.
 
бирæ уарзы, дæ къухæ дуары сæрмæ хæцæ- ныл æрхæц,дæ фæстæмæауадзæмæдæ
зæрдæфæхъуыдытыаныгъуыл. Машинæ фезмæлыд, нарæ асфальт уын-
джыфæмидæг.Фæдыууæ-æртæмæ куыст бирæ æдыхстдæрæ цæуы. Райдайæн- ты-адææддæг-мидæауадысты:тагъд- дæр,сæфæм,равдыст цæттæнæ уæмæ йæ ам цъапп- цъапп акæн. Тамби- цыма топпыхосы боцкъайыл бадт, афтæйæ каст. Чидæртæсæ куыстыл нæ тыхсынц, сæ зæрдæ-
тæ иумæ хъуыддагыл нæ риссынц,æмæ уый тыххæ хъуамæ Тамби тæфсæгæ рынчынау риза,йæнервытæ— гитарæтыхæлвæ тел- тау.Сæ æгæфæлмæу.Адæ цалдæ хатты йæ куыстмæ нозтджынæ æрба- цыд, йемæ иыхас кодтай æмæ уыйфæстæйæ хæстæ, куыд æмбæлы, афтæ не ’ххæ кæны, уæ ма йæ цы боны хорзæхмæ æнхъæлмæ кæсыс?Суææ«æн,арвитæй.Нæ,хъуа-
мæ,дзуарыцурлæууæ йæразыæ уай,кувæм,хат æм,лæгъстæ йынкæн.О, адæ йæфæбоныонгхъомыл кæ-
нъин хъæуы, фæлæ куыст хуыст у. Тамби йæ- хи æ куы фæци, уæдæ иырмæ йæ аххосæиухъуыддагдæнæ фæкъуыхцы,
 стæнæ фадкъуыхцыуыдзæн.Бæргæ,уыйдæ й-æзæрдæ фæстæацæ фæфæвды,фæлæ гæнæ нæй! Зондцардаразæ у, хъусььн æ
Машинæ
хъæуы. æрлæууыд:сырхцырагъфæ
æрæхгæдта. Ныр, табуафси. «Волгæ» размæ абырыд. Бæртæ, нæ фæндæ æдзухдæ цъæ цырæгътæ куы судзиккой,фæлæнæ, афтæнæу.Сæрдар...Тамбиимæ кæрæ хорзнæ æмбарынц,æндæкуыстноджы
52
 
рæвдздæ цæуид. Цы дзы нæ фехъусдзынæ. Сфæколлектив...Тагъддонфурды
не ’ййафы...Ам алы адæ дæ хицæ ду- не у...О,уыйТамбидæзоны.Æцæадæй- маг цыфæ куысты дæ хицæ дуне у. Сфæлдыстад...Курдиат...Уыдон хи сайæ сты. Иухъуыддагбæу:фæ æ фидаркæ иæ уа,уым æ нæ уы-
дзæн. Алы адæймагæ дæ етропуск сараз — куыстмææрбацыд,райстайæ—искуыдæцæ- уы — радгæсмæ йæ ныууагъта. Уæ иуæй-иу- тæ сæ ауайæнтæ фæкъуындæгдæ уаиккой,
сæ фæидæкæрæттæсæ рухсзынид.Æмæ сæрдармæ уыцы фæ æгæ карз мадзал кæ-
хъуыдыйæБирæ лæ къух истæмæ арæхсы,кусын æ фæнды,уыдæт-
сы. Тамбийы
йæкуыстæсуæ кодтой æмæ фæрæдыды- сты?Нæ.Уæддæсæ нæфæндыд:ныр- ма суинаг ассистент у, дыууæ азы йедтæмæ нæ кусы,æмæмайæбанхъæлмæкæсæм. Æмæмакæсуыдзæдæ ассистент?Ас- систентрежиссерырахизкъуху,æмæуыцы
бирæаразгæу.Рæсæрвæ
тæ æнæуææвзæнæу.
Цы фæуыдзæн? Тæригъæ у. Миййаг куы фæхауæ уа.
—
Ма тæрс, йæ аккаг куыст ссардзæн. Цалдæ хатты куыстмæ ма æрбацу, цал- дæ хатты фыдæнæнгæнæ байрæ кæн, цалдæ хатты дæ арахъхъы тæ дæ разæ æр-
—
бахæсс. Æмæ ма уымæ хатыр кæн.
—
Знонкæ уыдтæ?
Ме ’фсымæ хъуыддаг кодта, нæ равдæлд.
мæ
—
Уый дыи дзуапп.
Цалдæ хатты йæ аххосæ равдыстыты
53

къуымых аиппытæ аирвæзт. Кæ равдысты рæстæцыдæфæныхас хъуыст,кæ къамы бæ дзурæфæзынд,кæ цы.Бн-
рæгътылæравдыстыассистеиту,уæис- тырæдыдмææнхъæлмæкæс.Фæхатт—
Тамби мæстæ цыппар цьшпæрæ фæ- цæйхауд—сæхимæ диваныл бадт, телевизор- мæ кæсы, æмæ диктор фæзынд,стæ иу минут, æртæминуты,æнæхъæфондзминутыэкра- ныл ницы зыны! Æппынæрæ равдыст райдыдта.ХуыцаухорзæмæТамбиуыцыми- нуткуыстынæфæци,æндæйæмаст нæбау-
рæдтаид.Хæ дæйæ
цыд. Сонты хуызæ уынгмæ разгъордта, иу
«Жигули» фæурæ æмæ æ —телесту- димæ. Дуæрттæйæсæрæбахаста.
— Цы хабар у, цы ’рцыд?! Лæуыцыæнцад-æицойæдзуагспрадта:
—
—
Равдььст ауадзын »мæ айрох.
Райсом курдиат иыффысдзынæ! Бам-
—Æ
бæрстай? ныр дæ ныффысдзынæн.
Тамби,мæ куынæбауромон,зæгъгæ, къæлидормæйæраппæрста.Дыккагбон лæ куыдзæкуыдздæбакодта,адæ æ æркастысты. Курдиат ныффыста.
Табуафси, алырдæ дæ ын фæндæгтæ
Тамби æмæ... Сæхимæ уæрæх... хъуыдытыл фæ
æрхæццæ. Машинæ кæртмæ батылд. Иæхимæ кæ уыдзæн, уый гаражы хицау зоиы.
— Хорз, хорз, дзуа* радта уый,кæ дæшофырхъæуы,уæма æфсæкæн.
— Бузныг, уадз, баулæфæд. Нырмафадатнæй,фæлæфæстæдæма-
шинæ балхæ 54
хъæудзæн. Цы мииут дæ
нæ ныххæ-
 
хъæуа,уьщым;и!æ дæ-кæртæ.ратул.Чы-
сылисты( дæ— хицæ ’фтауыну, æмæ цæмæн?Йæ«»Вол«гæ»«æнæ йæ«Жигули»-
йæчи рахизы,уыдшæ« дæ Тамбийæлæг- дæ нæу.Æ« æ цæмæ хъæуы,йæкуысты йæис,фæлæуæддæр...исмæ хоснæу.
йæМашинæ дуæрттæ сæхгæдта, Уырызмæ цуры æрлæууыд..
—
Тагъд æрхæццæ дæ, æ та, зæгъын, куы
ныффæ уайæмæ... — Нæ.
ЦымæБæхæ мидæгæфедта,æр- зылдис дзы? Уæллæй, Тамби йæ зал йæ уæт-
тæ фылдæ уарзы: йæ фæтæ æртæ метры,
йæдæ— дæс.Райдзаст,щлрæгътæдзы
ссудз,уæбынтондæныррухсвæййы.
— Бæппу, цом уал мидæмæ.
— Цом.
Залы астæ дæргъæй-дæргъмæ стъол, Там-
бийы къух цы амоны, уый йыл æрæвæрдта. Æртиссæадæ дæуæгъдибарæ сбаддзысты.Алкæмæдæкард,вилкæ,тæ- бæгъ, арахъхъ, коньяк, сæ æмæ, доннуазæ агуывзæтæ. Фыццаг уал уазал хæринæгтæ ацаходдзысты, сырх кæсаг, еугæф, цыхт, дзи- дза,цæх|Дон, джитъритæ, пъамидортæ, къалбас, карчы фыд,цъæх-цъæ фæлмæхъæдындз- тæ, хъонтхора... зæрдæмæ цæуы?
— Нæзал дæ
—
Тынг хорз. Хуыцауыстæн, нæ клубæ
стырдæ у. Бæдæцыргъныхæстæйæдзьышы
арфдæкъуымы агурын нæ бахъæ— æдзух- дæйæдæлæ цæттæвæййынц.Цымæфел- хыскъкæ тыххæафтæзæгъта,æви...
Хорз зал у. Йæ къултыл ма йын нывтæ ба- 55
 
кæндзысты, æмæ ноджы фæрæсугъддæ уы- дзæн. ЦымæБæ æмæ Гыцца сæ уат фед- той? Гыцца йæ абæрæ кодтаид. Табуафси, цæрæ дзы. Уаты цыдæриддæ вæййы, уый
дзыис:дыууæхъæ сынтæджы,дзыхъхъын- ног хуыссæитæрзтæ,шифанер,диван,къæлæт- джын бандæттæ, кæсæн, гауыз. Цæрæнт. Сæ- хицæ иучысыл удæ раттæнт.Хъæуы- цыхæ хæ нæу.Фыдæмæ мадуымнæ цæрынц,зæгъгæ,Тамбийæмашинæуьщыму- сонджы цур никæ æруромид. Стæй, уыдон хъæ — Тамби та ам, горæты, æмæ... Адæ
зæгъдзысты, нæ фидауынц. Горæтмæкуы рали- дзиккой,уæд...уæсæхæдзарæдачæсара- зид. Ныртæккæ йæ ничи балхæндзæн. Стæ уæ кæнынмæ æ у. Иæ бынат агургæ
\мæ’нæартæбьшат дачæйæн.Цæхæ тæккæастæцæ куыройыдон,æмæйынйæ фарсмæ бетон æмæ авгæ дыууæ хорз уаты сараз.Сæрибарæкæ ленк кæнай,ахæ цад дзыскъах,кæсæгтæдзыауадз.Æмæдында- чæ! Дæ алыварс—дуие цъæх-цъæхид, бæлæс- тæ, кæрдæг, алымыггаг дидинджытæ цæхæ каликкой,уынгæдачæмæ уирагдуртæкъах-
вæ фæрстæ—чысылкъудзитæсагъд. Уæлдæ æппынæдзухдæ сыгъдæг. Уый уаид
бынат. Бæсæуатыастæлæууы,Тамбимæра-
аргъæ
—
зылд: Махæ арæ у, зæгъыс? Æмæ дзы цы
кæнæм? Мах хъæуæ никуыдæ ралидздзыс- тæм. Не ссыдыл цас бирæцæуы, æмæ дæ ба-
уырнæд, рæстæ мыл афæ дæргъæ ныт- тынг и, нæхимæ мыл афонмæагæ кодтаид.
Уый,ам ахуыр не стут,æмæ уымæ аф- 56
тæ у.
—
 
— Бæталайæтасы,махкарыахуыр иал фæкæны.
Цы йын загъдæуа?Табуафси,сæхицæ цы хуыздæу,уыйравзарæнт.Ницымæсæуы- дзæн. Тæ дон дæ хъæ — тæ дон дьш, уазал до1 дæ хъæуа, уазал дон ды>н. Хъæ ньврдæ абана нæ ис,ам та— дæ зæрдæ
дæцыафонсдзура,уьщыафондæнын- »най. Дæ дзаумæттæ сыгъдæг, дæ ’къах не счъизи уыдзæн. Фоомæ зильш дæ чнæ хъæуы.
Уæдæхъæ цы ми кæнут,цæрæ уыцы æвадаты?..
—
— Лæппу, бæргæ дæ æмбарын, фæлæ цы чындæуа?Махæнæ цардфæци,не ’цæбы- нæттæцыбонфæцæуæуыдзыстæм,уыйбæ- рæ нæу, æмæ ма нæ къодæхтæ ардæ цы ла-

—
сæм. Бæппу,нырма цард разæи.
— Цытæ дзурыс, лæппу, ацы зæххæ куы никæ фæхицæуаиккам,уыйдæбæргæфæн- ды,фæлæцардцарду,зæ цысхъил уа, уымæ иубон æнæ ахаугæ нæй. Æмæ мах хъаст ницæмæ кæнæм, чысьтл нæ фæцардыс- тæм, федтам зындзинæдтæ дæр, фылдæ та хорздзинæдтæ.Разыстæнæцардæй.
Тамби йæ сæ банкъуыста: хуыздæ цард куы федтаиккой,уæ Бæ ныр афтæбæргæ нæ дзурид.Мæгуыр,цы федтойхорзæй?Цæ- рæ тухи,фыдцард,тыхст.
— Бæппу, цард бонæй-бонмæ хуыздæ
—
кæны. Зонын æй,бæргæ.
— Ахуыргæндтæ куыд зæгъынц, афтæмæ адæ цардæкæ нæй,цæрдзæсæ-
дæ, дыууæ, æртæсæдæ аеы, ноджы дæр.
фылдæ 57
 
Уый ахуыргæндтæ зæгъынц, цард та йæкæноитæ кæны.
’
—
—
Иыртæккæ дохтыртæ...
Цыфæ дæ фестæнт,зæрондææрьг- гоннæсараздзысты,лæнпу,дæдææмæ, мæ дæсайыс.
—
Тамбифефсæрмы,æвæццæгæн,йæцæ асырх, ссудзæ кодта. Нæ, нæ йæ сайы! Сайы.Йæмад æмæ йæфыдма фылдæр-фыл-. дæ куы фæцæрой, уæддæ фондз-дæ азы. Уыйдæ нæ,мæ ныфсытææвæ йæхицæн.
Бæдиванылсбадт,йæхудйæфарсмæ æрæвæрдта.
—
Лæппу, дæ зæрдæ ма фæхудæд, фæлæ
мах нæ бынат нæ ныууадздзыстæм, цæрæн-
боитыцызæ фæцардыстææмæфæкуы-
стам, хъуамæ æнцайгæ дæ ууыл æркæнæм,
хъуамæнæзонгæадææхсæнæацæуæ
нæфæбалцы.Амнæинчи зоньг.Кæзæр-
дæиыл фæрисдзæн?Кæхъæ æцæгæ
мард?Нæхнмæта...уымнæфæуыдзæ
кауæдыууæмихы сласæгау.
Бæппу, цытæ дзурьгс? Ахæ хъуыдытæ кæнынæ нырмараджыу.Мах æдзухдæам... ам дæ иьги бирæхæстæджытæ æмæ зоигæтæ.
—
Нæхионтæ сæ фылдæ горæ цæрыиц.
—
—
джьг хуыздæр. къæбæ
— Адæ йæхæдæцы нæ
Лæппу...
Ие ’мбæлттæ æмæ уьпг гце зонгæтæ, мах
куыд аргъ кæнæм, афтæаргъ кæндзысты, но-
баку- са, уьгй йын ад иæ кæны, стæ куы загъточ—
нæ къодæхтæ ма ардæ цæмæ ласæм.
Ахæхъуыдытæкæ дыинæ æм-
—
—
бæлы.Гæнæнæй,цардæмæ мæлæ
 вв
æфсы-
 
мæртæсты,мæлæ нæхъуыды.кæ цар-
дылнæхъуыдыкæ у,Уырызмæйæ
лæдзæ йæриуыгуыдырмæсбыцæкодта æмæ бынмæкæсы.Лæппу...
Цæмæндæ йæ ныхас кæронмæ нæ зæгъы,
æвæццæгæн, горæтмæ слидзыныл ахъуыды
кодта. Æмæ сын хуыздæ уыдзæн.
—
Зæрондмæ,дам,йæсывæ зондæр-
дæ — рæ вæййы,фæлæуæддæр...мæ къæ ныхас мыи ныббар:мах ма кæ ис-
тæмæбæллæм,уæд...Æвæмæу,саст дзоныгъ дæ ма фæуадзы.Нæтуг,нæ хъæс- тæ куы фесæфа,уымæтæрсыц.
Нæхъуыди.Бæбæргæнæхъуыди
ацыныхасзæгъын,фæлæгъа,зæ уæмæ...
Цыдæ хъуыдытæ дзурын нæ фæхъæуы, зæр- дæвæййынц.Зындзурæуыд,тынгзын
дзурæБæппуйæдæр.Иæзæйæриуы -æвæрдæбирæкæ фæхаста,уыйбæрæу. Нырæналбаурæдта.рæ сфидауид.
— Ацы галуаны саби
Фæлææнæ кæстæ цæмæ хъæуы?Лæ йæхæ-
дæ мусонджы дæ фæцæрдзæн.
—
—
—
Хæкæддæриддæхъæуы.
Хъæуы, фæлæ, хуыцауыстæн, айас цæ- рæ дыууæ уды цæмæ хъæуы, нæ зонын?
Уæдæдæлæнæхæхæу?Дæу- дæ мæ ныхас хъыг ма фæкæсæд, фæлæ
Худинаг?Хæцыуа,уыйу.Æртæ удгоймаджыфылдæнæ хъæуы.
мæ
уырдыгæракæ худинагу.
—
— Бæплу, бахатыр кæн, фæлæ дыл куы фæкæнын,уæмæкуыдфæкæсы, уыйзоныс?Цымацардæйæиувæ цыд- тæ. Цæрæ хорзæницы федтай,цард дæ мигъфæлмæзынæ зыиди. Æмæ йæ
59
 
цæмææ дæ дардæкæсон,уыйдæфæнды. Æмæ цæмæн? Иыр æндæ рæстæ у, уавæр- тæ—хуыздæр,æмæадæ дæфылдггп хъæуы,йæзæрдæфылдææмæ хуыздæцы- дæртæзæгъы.Æмæкæ гæнæ ис,уæдзы уадз æмæ хайджын уа, амондджынæ цæра.
—
—
—
Мах дæ амондджын стæм. Амондджын? Цæмæй?
Адæ нæ нымайынц. Куы амæлон, уæ
ма-кæ— цæйбæдзыллæтæлæ
мæ цыртыуæлхъус.Æвзæ никуыра-
кодтон, мæ хъару цы уыд, уымæ архайдтон
исты хорз саразыныл. Мæ хъæуккæ цин
уыдмæцин,сæзиан— мæ зиан,мæ сæиу-
варс никуы аластон.
—
Уый зонын, Бæппу, фæлæ...
Уæдæмææндæамонд«æхъæуы. Хистæртæбæрцæцæсахуырстыæмæ кæстæртæдæуыйагурынц.Сæцæсын
—
уарзы,фæлæцæрæ сæ туджы цы ныф- фидар,уымæсæ атоныннæфæразынц.Ныр мин фарастсæдææвддæсæ аз нæ, фæлæмин
фарастсæдææ æвдæ аз у.Цыдæриддæ нæарæцæиууылдæадæйма- джы хорз æмæ æнцойдзинадæн.Хъуамæнæ алы адæ дæцардæисты фена.Уыйу не ’хсæ уæлдæнысан.Æмæнын æнтыс-
гæ дæ кæны. Иуулæ Тамби Уырызмæ- гимæсабыргайфæкæидзæн,æмæкæрæ- дзийы бамбардзысты. Ныр сæ ныхас æгæ
карз кæны, быцæумæ куы рацæуа, уымæ тæ
— —
Æ
у. фынгтæ фæкæсон.
Фæкæс, хур фæкъул. Æнхъæлдæн,Бæхъæлæфæтызмæг,
раздæ фæлмæндæ уыд, хъæлдзæгдæр. Æмæ 60
 
йын Тамби æвзæрæ цы загъта? Хисгæртæ,

сæ цот гъæйтт-мардзæлæгтæ уыдзысты, уæд- дæ ма сын зонд фæамонынц, дзидзидай са- битæмасæфенхъæлынц.Азтæ,азтæ...Се
’хсæ æгæ бирæрæстæ и, кæрæдзийæадард сты. Æмæ йæ Тамби æмбары, фæлæБæшгу... рæдийæд,уæддæ йæзæрдæ нæ бацæу-
дзæн,зæ зындарæвæййы,
æмæ йын быхсдзæ— фыд æмæ мад зынаргъ сты.
 
V
Уырызмæйæхудныккодта,йæлæдзæ
æ сыстад. Хатгай куыддæ
ныууæ
вæййы,йæуæнгтæздыйыкæрдихтææмæуадз-
дзæгтæфестынц.Фæ дыууæ-æртæазы
бынтондæ æрхауд, ныдздзæллаг. Хуыцау
сын æфсинимæ уыцы хорзæ ракæнæд, æмæ
иу бон,иу сахат куыд ахицæ уойацы дунейæ.
Æфсин,фæлæдæцыма дæхъæ йе’цæ
дунемæфæразæуыдзæн,афтæйæкæсы,
æмæ куыд цæрдзынæйæфæстæ?Цыми кæн-
дзынæ?Иунæцардхудинагу,ам та куы
нæ бабыхсай.
Зæлæ цæстытæдоныразылдысты,
уæууа, худинаг. Иæ уырзтæ сæ асæрфта. Абонциныбону,æмæцинкæ хъæуы.Сæ-
нæбынтасбадт.Цалынмæуазджытæ цæуой,уæдмæуал йæ бонасадæкæн-
дзæн. Лæппуимæ кæрæ куыддæ не ’мбарæ кæнынц, æмæ... Чи у аххосджын? Æвæццæгæн,Уырызмæг.Зæ скъæ вæййы, дзырд ’нал фæбары, стæй, дам, æ
 йæсььвæ зондæрцæ æмæ...Æмæ-кæд, миййаг, Уырызмæгæ йæ зонд ницуал кæрды, уæма йæцардцыу.Адæ амондысæрап- понд цæры, æмæ Уырызхмæафтæхъуыды кæ-
61
 
ны,амондæдихкæнæ нæй.Иузæххыл,иу бæчицæры,уыдонæсæамондиуу.Æмæ йæуæ фыдæмæ фыртфæйнæ цæмæ æмбарынц.Æвæццæгæн,лæ расту.Лæп- пу,кæУырызмæбæнæ рацард, уæддæфылдæфедта,хæтæфылдæфæ- хатт, фылдæфенæта фылдæзоны. Фондз азыгорæфæкодта,дыууæазыта Мæфæци.Æвддæазычингуытыфæ- каст,æмæуыйстырахуыргонддзинаду.Уы- рызмæ та скъолайы дуарæ дæ никæ ба- каст, ахуыргæиæ йæ цуры никæ æрлæууыд, Мæздæ æмæ Хъызларæ дарддæ никæ уыд. Хæстмæ дæ ма йæ нæ акодтой, къуы- лых,дам,дæ.Цымакъуылыхлæлæнæу. Бæхтæрæгæуæддæ бæззыдаид. Кæ йе сфæл- дисæгмæмæ кæны,уææрмæстдæуый тыххæ— къуылыхæйæкæрадта.Æххæ лæ куыуыдаид,уæистытæ федтаид,адæ цæуæацыдаид.Истытæбазыдтаид.Газе- ты гæбæзтææмæ чингуыты скъуыддзæгтæйæ- хиæгъдауæкуыддæртæкæ базыдта, дамгъа& дзырдтæ ныффыссы.
Уырызмæбандонылйæ фæстæмæауагъ-
та. Сæнæ адджын тæйæфындзылæм-
бæлы. Сæхимæ та кулдуары цур фæбады, ду- тшл,базйемæрахæссы.Зымææпецы
цурæйæкъæхтæ никуыдæ фæхæссыац.Æр- тысгæнæ æвзалытæ æмæ æхсидæвтæ фесхъа-
уы, арты æвзæгтæ джихæ фæкæсы.Дисса- джырæвæййынц:сырхдидинджыты. хуызæн,сæпæр-пæбæ базыртыпæр- пæ хъустылфæуайы.Артмæкæсгæй:цæ- мæндæ йе ’взоиджы бонтæ æрымысы, йæ хъуыдытæ йæ фидæнмæ ахæссынц. Йæ цард фæци,фæлæуæддæр...Иубоны цард дæ зы-
62
 
наргъу.Рæстæ цыдыл цæ нæ хæцы: фæстæмæфæкæс,æмæ та аз фæци.
Лæнæрæдийы,азæй-азмæнæ,фæлæ
мæйæ-мæймæ дæ цард хуыздæрæй-хуыздæр- мæивы,æмæйемæадæ дææндæджип- тты уадзы. Æмæ уый Уырызмæ дæ зоны, фæлæ...æвæццæгæн,.нæ. Чизоны,лæ нæ рæдийы. Никæ ма фæрæдыд, æмæ кæ нырдæуыйнæ,фæлæУырызмæрæдийы, цардтагъд цæ æмæ кæд,миййаг,йæзæ зонд царды фæзылдтытæ нал ахсы, йæ цæсты-
тææцæ налуынынц.
Лæ ииститут каст куы фæци,уæ ын
Уырызмæ цалдæ хатты бамбарыи кодта: ал- цыдæ йæ афоныл фидауы, хъуыддаг бакæн, æртæстурызынхæссæсты.Æ дæыл сардыдта. йæ зæрды, дам, ницыма ис. Æнæ лæ æнæ æмæсæртæу,бынмæнæкæ-
сы. Афоныл хъуыддаг кæмæ не ’рцæуы,уый
къудагалыхуызæу.Лæамоид—хорз бинойнаг ссарын.
Иубон æ Уырызмæ алыварс цин- гæнгæ æрзылд, йæ цæсгомæ хуртæ каст, хуы- цауыстæн, ног райгуырд.
уа! —
— Лæ хъуыддагкæиы.
— Ау!?
Уырызмæ йæ хъустыл не ’ууæндыд. Дæ
хъæ амонд фен,уымæма хуыздæ цы
Чи у?Кæ цæрыиц?
Байраджы йæ мадæ февзарыпц, дугъоиæ
дугъонгуыры.Бинонтыфарнтыхджын у,хъæ- ды дæ нæ сæфы.
—
сты. —
Горæ чызг, тынг хорз хæдзар, дам, Хуыцау æ рæстмæ фæкæнæд.
63
 
—
Сомизæсæ минæвæрттæбарвитыи
семæ баныхас кодта.
хъæуы,лæ
Уырызмæ æ фырцинæ дзырд нал
ахста,йæфыртлæ ном æмæхуддзæгъæ- лы нæ хæссы, акæса, йæхæдæ лæгæй-лæгмæ йæ фидæ хæстæджытимæ баныхас кодта. Хорзхæ кæ сты,уыйбæрæу:æрыгæт- тыцарднæхалынц,æнæ митæнæ кæнынц.
Цы хъуамæ загътаид Уырызмæг. Æгайт- ма дыууæ æ кæрæ агурынц, æ кæрæ æмбарынц:адæ йæ уарзон къаимæ хохы цъуппыл дæ фæцæр- дзæн.
Фидауджытæ иу уыд
йæхæдæг. Сæ ног хæстæджытæ—æхæдзар.Фыд,мад, дыууæ фырты æмæ иу чызг. Фыд—стыр заво- ды директор, уый дæ ныр пенси нсы. Акæ-

са,амцæуыннæи?Уырызмæмæ бахæцыд, уый иырмæ дæ ма базон.
—
—
ÆмæХæмæ ам нæ уыдзæи? Иæбинонтимæкурортысты,хæдзарæ
райхъуыстлæ —
хъæлæс.
Багæдзæсæ хъуыд,хорзхæстæджытæ
аргъкæ хъæуы. Лæхъæлæнæхъуысы.Чындзы
мад—стырдохтыр.Сæхæ мæнæлæ хæдзарæ егъаудæ —цалдæ уаты дзы... Гъæйтт-мардзæ бинонтæ. Хистæрæ кæстæрæ Уырызмææмæ йæуазджыты цурцырæ сыгъдысты. Фыиг алы бæркæдтæ тасыд, агуывзæ æрæвæрæ ыл нæ уыд, къух цæмæ бавнæлдтаид,уыйиæзыдта.Сыхылæ æх- сæ хуыздæхæстæджытæкæмæ ис,зæгъгæ,
ныхас куы рауайы, уæ фыццагдæ æрымы- сынцлæкайысты.
 
Ахуыргондадæмæ æ нæй:кæрæ
сулæфтæ бамбарынц, æнахуыргондæ та ца-
лынмæ йæ къуди лæдзæгæ ныххойай, йæ
хъусы йыи ныггукк кæнай,уæдмæйæ ныхас нæхъары.Лæйæкайыстимæбаиыхаскод-
та,æмæдзыиулæвар,иууæ мидæнæ уыд. Æфсинæ йæ быдъынæ хауд.
Хъуамæ ирон æ махыл ма фехæла.
кодта: исчи афтæ куыбанхъæла,сæиуиæфыртæадæуа-
Уырызмæдæ дызæ
гыл хъуыддаг бакæ нæ фæразынц. Фæстагмæ скарстой: кæ цы фæнды, уьгй
хъуыдыкæнæд:лæ фæрасту.Уыйцы æ у: сымах махæ æрбахæссут, мах— сымахæн. Нæ!Лæ раст ныхъхъуыды кодта.
Кулдуарыдзæнгæрæ хъæ æрбай- хъуыст. Дыууæлæппулæ кæртмææрба- хызтысты. Бæрæгбонарæзт.Лæ сæ размæ рог къахдзæфтæ рауад:
Хуыцауы тыххæй, уæ цырæгътæ ахуыссын кодтат?
кæ
Мæнæ уæ кулдуары хæдцур.—Дыууæ лæппулæ уыцы иумæиыххудтысты.
—
—
—
Уæ дзуæрттæбафтаут,æнæсымах фынгтæ æрæвæрдтам.
— Нардуарайы хай дын авæрдзыстæм.
Уырызмæ уазджытæ сыстад, сæ къухтæ сын райста.
— Бæппу,уыдон нæ сыхæгтæ сты.
Сæ амоид бирæ уæд, сыхаджы аргъ нæй.
хорзæ
—
СыхæгтæныллæгдæТамбийыуæ
йæ къух æрæвæрдта, кæсгæ та Уырызмæгмæ
—
кæны.Ме ’рдхорд,дæ фыдæдæ кæ
фæфи- вб
дыдта, мауал æ 5Уазæ
ауадз.
 
Иннæ сыхаг йе ’мбалы ныхасмæ бафтыдта:
—
Кæ хистæртæ æмæ сывæллæттæ фи-
дауы. Æмбаргæиыхаскæдыууæсыхаджы,
æмæ сæ цæрæ бирæуæд.
— Абадут уал.
— Бахатыр кæн, мах мидæмæ бакæсæм. Æмæсыхагдыууæлæ хæдзармæбаны- дысты, æвæццæгæн, кусарт уыдон акодтой.
Чындзраздарæнæйæцæсæрфгæра- уайы,абондæтæ пецимæ архайыæмæ... Хорз чындз ис Уырызмæгæн, стыр ахуыргонд, афтæмæ хæрзхуымæтæг. Æвæццæгæн, Уырыз- мæ ам бады,уыйæнхъæ нæ уыд:фефсæрмы,
фæстæмæфæзылд.Бæ лæ дæ амоид куы ссарид. Æмæ йæ ссардзæн. Соми- зæ хъуыддæгтæ сæ бынаты сбаддзысты. Ми-
нæсахыдуармæдæцæуы,уæТасолтан æмæ Уарзетæ... Иу зул иыхас дæ сæ рай- хъуыст, зæгътæ, уæ сын Уырьгзмæалывыдтæ акалдзæн.Уыйкуыдуа,цыуалæтых-
хæкæйдæкæ не’рлæудзæн.
Фарон уыд, нартхортонæнты. Бон гæзæмæ
æрбацъæхтæ, афтæ Уырызмæ йæ хæрæгуæр- доны сбадт:таджы былгæрæисты хæмлæл-
тæ ракæрддзæн. Кææмæдисыбацыд:нартхорыхуымы
астæуæфæздæкæлы. Йæбуарныддыз-
кодта: рæстæ хус, æмæ кæ зынг Иæ хæрæ æ фæздæгмæсарæзта.
Ахуырбегдæргъæй-дæргъмæкæ цур хъæллæ артмæйæ тавта. Уырызмæ-
джы зæрдæ гуыпп- фæсабыр,фæлæ йæ дис иæ фæкъаддæр:
Хуыцауы тыххæй, сæумæцъæхæ ам цы ми кæныс?
66
—
сирвæзт.
йæ
 
—
Дæ райсом хорз, Бæппу.
Ахуырбеджы цæстытæ —хуыссæнхъæлдзæг,
—
тьиххæсæ касг,йæдзаумæ саустъæлфæнтæсбадтысты,йæкъухтæми-
лайæдзаг.Йæцæ сыгныббадт,æмæци- гайнагмæдæ бакææмæ уымæдæр.
— Дысон ам хуыссыдтæ?
— Ам.
— Æмæ цæмæн, не суазал дæ?
— Нæ.
Бæлæйæмидбылтыбахудт. Мæхицæмусонг акодтон,йæцæстытæ хъæллæгътæ æмæ гæдидымæгæ арæ ха- æхсæв-бонмæ
лагъудыл æрæнцадысты, арт
хуыссын нæ бауагьтон,æгæдæ ма-стæ дæн.
Цæвиттон, лæппутæн, боны цы нартхор æр- тыдтой,уыйаласыннæбантыст,æмæйын
Ахуырбегæхсæвгæ баззад.
—
Зæ æ искæ къухтæкуынæфæ-
лæууой. Нартхорыкæ
йæцæстæ хаста æмæ йæмидбылтыбахудт.Гъæй-джиди,уæ
уымæ йæ зæрдæмæ ныккæс! Æвæццæгæн,
цинæкафыд,уæхауд.Уæвгæйæнык-
кæ дæцæмæхъуыд.Иæциифынæй-
хъæлдзææ цæ æнæдæбæ-
рæдардта.Зæхкусæгæйæбирæхъизæмæрт-
тæ куыфæрæстмæуой,йæфæ куынæ
фæдзæгъæ уа, йæ фæззæ бæркадæ йæ
зæрдæрухскуыуа,уæзæ уымæамонд- джындæ нæй. Æ уæмæ зæххæ
пъатæ кæн, дæ цæнгтæ фæйнæрдæ айтындз æмæйæдæхъæбакæн—нæдæфæсайдта.
Хуыцауыстæн,колхозы хортæ-хорзкуы æрзадцсты,уæУырызмæйæкъуылыхкъа-
æртхутæ
.
67
 
хæдæкафгæцыд.Иартхорыкæритæй-æ йæкъæхтæ нал хастой,кæ æмæ сæ кæс. Сæ
нал
иуылдæуæлгоммæауадзæмæногцыднарт-

хорыадджын тæулæф.Лæгмæ-хæ цыд.Дæргъæй-дæргъмææвзистнæ æф- сир-1къухæгъæ зæгъгæ уæ кодта.
УырызмæАхуырбегмæкаст, æмæ иуæ йæриуыцинæвзæрд:лæйæнарт- хор бахъахъхъæ афтæ тынг кæ
тыхсы, уый йын æ уыд, йе ’взонджыбонтæмысыд;иннæмæтамæ
кодта. Колхозы разамонджытæ исчи йæ цуры
фæци,зæгъгæ — саргъуыдтаид ыл. Ау,уыйта куыд! Колхоз галтæ æмæ бæхтæ куы хуым
кодта,суангма-хæрджытææмæ хуыскъ хъуццытæ дæ куы сифтыгътой; колхозы сæр- дар— Уырызмæефсбæ куыбадт,ныр тасæ «Волгæ»-дыууæрдæкуыкæ- ны, машинæтæ уынгты бындзыты хуызæ куы ратæх-батæкæнынц,уæуыцырæстæнарт-
хорбыдырыныууадз,уыйхудинагæмæамæ- лæ нæу?У!
Уырызмæ колхозы разамонджытæ фыц- цагдæ сæмбæ парторгыл, æмæ йын йæ тъæнгтæ чи ахафтаид,ахæ ныхæстæ фæкод-
та.Уыййæрæстытæкæ схæцыд,ныч-
—
чындз:Машинæтæ фаг нæ уыд. Æ сын бæргæ
дзырдтон: аласын уын цы бантыса, уымæ фылдæмаæртонут,фæлæмæнæбайхъуыс- той.Акааса,Ахуьврбегкæ сцуррæдзæ- мæдзæгæнгæ куы бадт, уæ уый та йæ хъарм уаты хуыссыд æмæ ма афтæмæ лæппутæ уайдзæфтæ«кæ схæцыд.Цыма,хоры-
гуыстгæнæгæ йæ бон рæстæгæ аразгæ кæ у, уый нæ зыдта.
68
 
О,æмæ...Бæ лæ йæбæ цин
—
кодта. Нæ нартхор ацы азы хуызæ никæ ма
æрзад. Æппынкъаддæ алы гектарæ дæ сисдзыстæ æртиссæ центнеры згьæлдæй.
Уырызмæ ма уыцы уысм ныр дæ хорз хъуыды кæиы. Ахуырбег ныуулæфыд,стæй,
растцымаУырызмææмдæ у,ахæ фæ æмæуæ хъæлæ уагæзагъта:
— Хорæ йе ’рзайын кæньинæ йæ бафсна- йьшæуæ нæй.
Уæ дæ æмæ ма йын уыйфæстæдæ йæ ныхасылбирæфæкодта.Ахæхат-
дзæгмæадæазтысææрцæуы.Уы-
рызмæ æ нæ урæдта,зæгъгæ,æрба- хъæ æ кодтаид. Зæ фарн ахæмтæ хъахъхъæнынц,уыдонæхæ сæуæлных-
ты. Кулдуары дзæнгæрæ зыланг та æр- байхъуыст. Уазджытæ — æртæ нæлгоймаджы, æртæсылгоймаджыæмæдыууæсывæ кæртмæ æрбахызтысты. Комкоммæ Уырызмæг- мæ æрбацæуынц,нæлгоймагæй,сылгоймагæ йын йæ къух исынц.
—
—
—
Уæ ног бынаты амондджынæ цæрут.
Бузныг,арфæ ут.
Авдæнбæттæнтææмæдзыкæ куывд- тæ цы кæнат, уыцы амонд уæ уæд.
—
Цардæ бафсæдут. Уæ ныхæстæ хуы- цаумæ фехъуысæнт. Мидæмæ ахизут.
Уазджытæ хæдзармæ бацыдысты.
Кæ дуар куы байгом вæййы,уæ уаз- джытæ фыццагдæУырызмæ фенынцæмæ цыма куыддæ фефсæрмы, фæкъæмдзæ
вæййынц,афтæйæкæсы.Æмæйæ иуварс айсдзæн,йæ бааууонкæндзæн.
 Й
 
Уазджытæсæ фылдæ— лæппуйæйæ кары, йе та чысыл хистæ кæнæ чысыл кæс-
тæр.ÆмæУырызмæйæхимидæхъуыдыкæ- ны: уыдонæ хистæрæ ие сфидаудзæн. Но-
Тæхуды, Ахуырбег ам куы фестид. Уый дзы уæддæ уаид зонгæ. Уырызмæгæйемæ куыддæ æн-
джы иууылдæ æнæзонгæ æмæ...
цонвæййы,йемæкуыддæсæвæййы, адонимæ та... зоны йæ,цыма йыл сахсæ конд и,афтæуыдзæн.Суангмæнæ йæ фыртыцур дæ йæ куыддæ фенкъары—ныргъæвсы,
йе ’взаг хъæугæ дзырдтæ нал фæахсы. Заэрондлæ арвылйæцæстытæахаста:
харзрæстæджытæуыдаæ— арвкæцæ- стаусытъдæг, ирд. Нартхор дыууæ-æртæ къуы- рийыфæстæтонынмæ фæбæздзæн.Бæ лæтабыдырæхъæумæналцæудзæн. Уырызмæдæр-хорæфснайæбыдырæ сæхимæ афтæнал цыд. Иуæ дæ иуварс никуы ауагъта.
Хæразмæуыдæ йæфæстæ?..Иæ фæстæ, йæ фæстæ уыд. Партионтæ бауынаф- фæкодтой:цалынмæнартхорфæгагайы онг колхозы гонтыл сæмбæла, уæдмæ йæ хъа-
лагъуртимæ радыгай хъахъхъæндзыстæм.
Уыд Уырызмæ рад. Рæстæ æмбисæх- сæвæ ахызт. Кæсы,æмæ кæрнмæцыдæ æн-
дæ йæцынпæ æрбацæуы.Куыдзыхуы- зæ у, фæлæ...куыдз уаид æмæ куыдзы хуы-
зæ дæ нæу.Уырызмææнæстыфæхъыри- маг йæхимæ æ æмæ йæ цыпяаркъа-
хыгмæ сарæзта,мæнгвæдæ æрбалхъивы- нæ йе’нгуылдзæрбакъæдз.
Уырызмæиыхъхъавыд. Адæ иумæ фæчикъахыркæны,уыйфыдгæнæу,уы- мæхатыриæуыдзæн:закъоныцурхъуамæ
70
 
æрлæууа.Нæ йæсæ куыдауайа,аф- тæ йæ фехсдзæн.
Гæрах! Æмæ топпы æ хъæримæ æн- дæхæрдмæфæхауд,нырдиагкодта.Куыдзы хуызæ æндæ адæ фестад, иартхоры хъæллæгъытæ йæ
аппæрста. Æрбайсæфт. Уырызмæма йæфæстæбæргæазгъордта,фæ- лæ дзæгъæлы. Иæ хъæлæс... йæ голлагыл ни^
цы бæрæи, фæлæйæ хъæлæ кæйдæхъæ- лæ хуызæу,А-гъа.
Уырызмææиæгуырысхойæдæлæ Майлыйыхæдзармæацыд.Бахъæсæ кодта. Талынг тыргъæ Майлыйы бинойнаг ракаст.
Майлы уæхимæ и? Тынг æ нæ хъæуы.
—
—
— — —
Ацафон?
Ацафон.
Фынæ кæны. Æмæ исты æвзæ хабар?

—
Нæ, фæлæ...
Кæ ын, миййаг, райсоммæ аргъæвæ и, уæд?..
— Нæй.
Уырызмæ æ разæ хæдзармæ ба- цыд.Майлыйыхуыр-хъуыст,бауыгъта йæ,фæлæуыйиæ «хъал» кодта,æмæ йынйæ хъæ иуварсахæцыд.Майлыхуыссыд æ дзаумæттæ, хъоппæ цæстытæ скаст. Цъы- сымы бахауд,уыйбазыдта.
Уырызмæхуыцау фестад.Майлы æмæ йæ бинонтæ та кувæ адæм, æмæ йæ куывтой, йæ цуры æ сты. Майлы йæ къухты
фыдтæ лæбурдта. Хатыр... Хатыр? Уырызмæ йæиунæфыртæдææвзæми нæ ныхха- тыр кæндзæн. Майлыйы йæ разæ милицæмæ
акодта. Давæ йæ бынат ссардта. Цалдæ азы фæстææрцыд, фæлæма абон дæ йæхæдæ
71
 
дæ æмæ йæбинонтæдæ сæ маст дойиагду- рау хæссынц: Уырызмæгмæ топпы кæсæнæ кæсынц, пæ йæ дзурынц. Æмæ кæсæнт! Кус æмæ ницы хъуаг уыдзынæ. УырызмæАхуыр- беджы бирæцæмæ уарзы?Кусы,искæ ис- бонæ тихалæгмæ дæ нæ фæныхилдзæн,йæ фæллойæцæ фæ æмæ уымæн?Бæп- пуйы лæппу...
Кулдуарыдзæигæрæхъæтаæрбай-
хъуыст.Хуындадæ цæ райдыдтой.Дыу-
уæлæ кæрæфæстæкæртмææрба- хызтысты. Цы кары уыдзысты, чи зоны. Го-
рæтæгтæ сæхимæ зилыи хуыздæ зонынц: æдзухдæ сыгъдæг, итувæрд, ахуырст, æмæ æрыгондæ зынынц. Æфсинæ нæ дзыккутæ сауацахор,йæцæ ы« пудрæйæсцæгъд, зыиаргъ дзаумæттæ йæ сфæлынд, хуыцауыс- тæн,æппынкъаддæйæазтæссæ аппарид. Уырызмаэгмæ фæстæмæ дæ нал фæкæсид. Фæкæсид, сахат æ куы нæ фены, уæ йæхи- цæбынаткуыналфæары.Иæцурыалæу- уы, истытæ адзуры æмæ фæфæстæмæвæййы. Уæдæмææ адæ куыдсфæлдыста, уымæ йæ рæсугъддæ ничи скæидзæи: ахо- рæдæр,дидидæр.Æрдзæрæсугъддæахо- рæнтæ, йæ мады гуыбынæ æртæ хатты чи райгуыра, уый дæ не ’рхъуыды кæндзæя. Изæ хур цъититыл куы аидзæвы, уæ арвгæ- ронцыæ рæ вæййы.Сырхда- рийы хуызæн, раст æ дæ уырзæ бавнал. Цъититæ зынг цæхæ фæкалынц, кæркæ-мæр- кæ ферттивынц. Хуры тынтæ сæ фæстæмæ
фесхъиуынцæмæцæ амбæлынц. Цалдæуазæ та фæзынд.Уырызмæгæ сæ сæ банкъуыстæсалам радтой.Мидæмæ
72
 
бацыдысты,æмæхорзбакодтой.Уæдæцæ дзурой йемæ?..
Зæ лæ йæхимидæбазмæлыд,йæхи- уыл схæцæ кодта: хæдзармæбацæуид,æмæ
уым рæстæ бынтондæ ныддаргъ уы- дзæн.Æ хъуыддагылхæ у— чындз æмæ дыууæ сылгоймагимæ фыдджынтæкæ-
йыл
иынц,æмæйылрæстæагæ кæндзæн.Мæ- гуыр,бафæлладаид.
Уырызмæйæмидбылтыбахудт:зæ
адæ сæрæстырдæницыис—цæй-
бæхъуыдытæдзыцæуы,цæ!Куыдæкæдæ
ахæсдзысты, куы кæдæм. Ныр та йæ зæрдыл,
йе ’фсины куыд раскъæфта, уый æрбалæууыд.
Ахуырбегæдæр...Сомизæын мииæ ба-
цæудзæн, æмæ æ ныхас куы нæ рахæс-
сой,уæ ын Уырызмæйæхæдæзæгъдзæн:
Мацæмæ æихъæлмæ кæс, аскъæ æй. Æмæ- уæ йæ фæстæзгъорæнт. Уырыз- мæраскъææмæфæрæдыд?Нæ!Уæдæ
—
уыйдæ иæ фæрæдийдзæи.
Хæдзармæ бакæ хъæуы.Зæ лæ йæ
лæдзæ æ сыстад,фæцæуы.Телевизо- рæцыкинотææмæтеатртæфевдисынц,уы- дон æй, хуыцауыстæн, стыр дисы æфгауынц.
Уæвгæ,царды дæ афтæу:лæ
æмæ чызг сæхъысмæ нæ сиукæнынц,афтæмæкæ- рæ роны абырынц,сæ зæрдæ цы и, уыйсе ’взæ кæрæ фескъæфынц.Уы-
рызмææмæйе’фсинбазæсты æмæдзы иу иннæмæ «æ дæ уарзын» кæнæ æндæ
ахæныхаснæфехъуыста.Ту!Уыцыдзырд дзыхы бадгæдæ нæ кæны. Æнæ ахæ ны- хæстæкæрæ æмбææмææмба-
рынц.Хъазты-куылæууыдысты,уæд-сæ куыд ничн бафиппайдтаид,афтæкæрæдзимæ
73
 
тъæбæ каст фæкодтой. Уый уыд сæ ныхас. Уыцы тъæбæ фæкастæсæ иу дæ æмæ иннæ дæ зыдта: хъуамæ сæ цард бабæттой. Нырта?Æхсæвæйтбонæиумæджеттыракæ-
нынц,уæддæкæрæ нæ бамбарынц. Кæс,æмæсæхуыссæиæ схъармкодтой, æмæ иумæ нал цæрынц. Хуыцауы диссаг, би- нонты цард афтæ мæнгæ цæмæ ссис?
Цард хуыздæрæ хуыздæ куы кæны, уæ цы хабару?Миййаг, лæ æмæ чындзæ дæ
искуысæмыдыкъусджыкъæкуыныххауа. Нæ,дыууæйæдæ æмбаргæсты, æмæ сæ цард халын нæ бауадздзысты. Цард хъахъхъæн-
гæйæ у.
Уырыэмæг, Тамби йы«н, уæ уат у, зæгъгæ,
цы уат бацамыдта, уырдæ бацыд. Къæлæт- джыныл сбадт,йæ фæстæмæауагъта.Уат нæ,фæлæзæ бадæн.Зæдтæта Уырызмæ æмæ æфсии.
Зæ лæ бахудт.
 
Ног бынаты фыццаг куывд, фыццаг стыр
цин. Амæйразмæ дæ ма-
’мбæлттæ арæ æрбауадысты, суанг йæ æр- дæхæдæуазæгæнæцухкодта... фæлæныр æцæ куывд кæны. Фынг— цæттæ.
Цы . сæ фарох стъолыл æрæвæрьин?Шотлан-
дийаг виски. Уый дæ къуымы æмбæхстæ нæ
баззайдзæн.Дæзæрдæцынозтзæгъы,ахæ
райс.Кæ дæ фæнда,уæд,табуафси,ахæ га- джидау рауадз, æмæ йæ моладзан дæ æнæ
баназгæ куыд нæ фæлæууа. фынгыл Тамбитайæцæстæ ногæ аха-
ста:афтæрæ у,æмæйæтелевизорæ равдис.
74
Тамбимæ йе

Уæттæадæдзолгъохъуысы.Чысыл фæстæдæ сбаддзысты. Бимболат, Иван, Асте æмæ Махар дæ тагъд зыидзысты.
Гыцца дæ йæ цæстытæ уæрæ байгом кодтаæмæфынгмæкæсы,йæцæ цин хъазы. Уæдæкуыд,уазджытæхоныс,уæ сын
сæцурыистыæрæвæхъæуы.
Мæфыдыстæн,ахæ фыигмæмард дæ рабаддзæн.
—
Гыццайы къухтæ хыссæ æмæ ссадæйдзæг- тæ,йæ куы ахсид,йæдзаумæттæкуы аи-
вид: уазджытæ йæ афтæмæ куы феной, уæ аив иæ уыдзæн.
—
— Дæфæсуадз,дæдзаумæттæаив. Æххæ ма фыдджынтæафыцой,стæ
мæ хæррæгътæ рапиардзынæн. Æвæццæгæн, ныртæккæ къулбадæ усы хуызæ дæн.—Æмæ
— Нæ мæ
бахудт. æвдæлы, афтæмæ куыд лæу-
уын.Гыццапецы цурмæфæцæуы,фæстæмæ фæзылд.Хъуамæнæ иуадæ дæхъаст ма ахæсса.
—
Уазджытæдын дæ ныхас куы фехъусой,
уæ худинаг у. Гыццайæармытъæпæнтæйæбылтæам-
— Æмæмæ ничи æвзæ- бæрзта: фсхъуыста?Æ»
рæцы загътон?Стæй,зæ усыныхæстæ йæ зæрдæмæ хæстæ чи исы, уый æ у.
Йæхæдæйææфхæры.Исчийынахæ æ ныхас куы зæгъид, уæ пихылæйт- тæ акалид. Нæ,ницы зæгъид. Бæ йæалю- мин тел хоиы:куыддæфæнды,афтæ,дам,æ здух.Бæдынйæхæдææндæхъуыддаг—
ныхас сфæрæзта, мауал æ сдзур: алыг, ахи- цæн.
75
 
Гыцца ма иу хатт фæстæмæфæкаст.Уый
дæ æмæ Бæ дæ ахæ фынгтыларæ фæ- бадынц? Кæд? Æмæ йæ цымыдисæ кæсы.
Къуыдырфых дзидза къуылдыхтæ стъолыл
уидыгæ уар- гæа;( ма-»цæ уæддæкодтой), дзул, уæладбæхтæ, кæ ма льгвзæ æмæ фыд- джынтæфæзыной,уæдыбадыснæ куыв-
ныккал,цæгазетыгæ
ды.Иван æмæ Махар дæ æрбацыдысты.Там-
би сæ уатмæ ахуыдта. Æгæ æ сты йæ
уазджытæ. Магнитофон сифтындзын хъæуы.
Рагониронкафтыцагъд.Миййаг,кæуаз-
джытæ нскæ æндæ цагъд кæнæ зарæгмæ
байхъусын ф&енды, табуафси, магнитофоны леиты къоппытæ сæ разы. Кæ искæ пиани-
нойæ ацæгъдынмæ йæ курдиат равдисын фæи- ды —бандон æ хæстæгдæ бакæнæ æмæ
цæгъдæд, зарæд. Заретæ йыл цалдæ цагъды зоны æмæ йæхорз зæрдæ куы вæййы,уæ уымæ бакæ — ног райгуыры, дунейы музыкæ йедтæмæ ницуал вæййы, уыцы минут, æн- хъæлдæн, Тамбийы дæ ферох кæны.
Ие’нгуылдзтæпианинойыамонæ фæ- кафыиц,фестъæлфынц,амонæ дыууæр- дæ фезгъорынц,цæ сыл нал фæхæцы.Там-
бидæ музыкæуацары бахауы.Йæзæрдæ æ агайæ у æмæ... Къостайы «Додой», Къостайы «Катай»æмæ æидæ ахæ зарджы- тæ хъусгæйæйæцæстытæдоныразилынц.
Уазджытæсæ хорзсæ æнкъарынц, гидсæнæбахъуыд:хæ къуымтыхион- тауæрзылдысты,чидæртæдзысуангуæ
дæ абæрæкодтой.УыдопæБæ 76
æмæ Гыщца уазæгдæ сты; мæ сæ фсиы иу-дыууæ хатты кæнæ уый дæ нæ, уыдоны та — арæх:
 
кæ æмбырды, кæ цыдæ фембæлды, кæ кæм.
Чидæнластинкæсæвæрдта.ЦæПоль
Мориайы орк’естр.
БимболатæмæАстепæ зыиынц.Амынд
рæстæбаэргææрхæццæ.Нырмæкæ сты, куыдæрæгмæкæнынц.
Уатыдуарæфæсылгоймагнæ,фæлæ зæд—Заретæ.Йæбæрæдарæскодта æмæ æрбацæуы. Кæддæр, Тамби ма хырыз студенткуыуыд,уæйæзæрдæнихылæйт-
тæ цы артссыгъд,уыйабондæнæ ахуыс-
сыд, нæ фæлæ тыхджынæй-тыхджындæ кæ-
ны.Ахуыргæстдтæуалдзурæнт,фыссæнт,бы-
цæкæнæнт:дыууæадæ уарзондзииад ¦сæкъæ бынссæ сæцыфыддæзнæг-
тæ — æ цард æмæ рæстæ сæ кæрæ- даийæгæ æмæ « фестынкæнынц, «æрæдзийæ >сæ аекъуыддзаг кæнынц. Мæнг,
æнæ быщæу.Тамбийы ныртæккæтынг
фæнды:Заретæмæбаду,йæуæдæ
»цæнгтæ æруадз, йæ рус дæ русыл куыд æмбæ-
ла, йæзазрдæтæ ын куыд хъусай,афтæ ха&стæ æ слæуу, ма змæл. Æхмæ йæ бацæ-
уид,фæлæадæмæнырдæ’.у,нырдæ
æ стдæ лæ хуызææгæным- дзаст. Исчи йæ бафиппайдзæ æмæ... Цыма
йæ фыццаг хатт федта.
Заретæ дзыккутæ фырсауæ æрттивынц.
Фылдæадæ сæ ахуырст фенхъæлынц.Бæп-
щæмæГыццадæфыццагафтææнхъæлдтой.
Æрæ сфæЗаретæ хуызы.Суангдзызæ лæгтæдæсæ æ цæстытæныссадзынц.Тамбисæ иуæ
мæ фæкæны,иннæмæтайынæ
вæййы. Уыцы
дывæ æнкъарæнтæ бирæ нæ 77
 
// ахæссынц: Тамби дæ æмæ Заретæ дæ зо- нынц:кæрæсæзæрдæтæникæсив-
фæхъуыды’кæны: Заре-
дзысты. Тамби арæ тæрæсугъддзинадмæмацыйсбафтауæн? Æмæ ницы ссары. Ницы дзы ссары аппарын-
мæ дæр.
Заретæабон уæ бæрæ у.Йæ
ногкримпленкъабайынйæаивæлвæгуыр ноджы аивдæ кæны. Знон æ ательейæ слас- та, хъуамæ мыл нæ куывды ног дарæ уа,
Уазджытæ ба- зæгъгæ. цалдæрæБæ цур
дынц. Сæ ныхас хъуысы. Бæппуйæ хъуамæ æнæныхасмасхауа,куыдзысхауа, уæддææ уазджытæсæ хъустыиукæрæ ауадздзысты.

Хуынд адæмæ ма цалдæр, музейы зилæ- гау,уæ зилынц.Тамбихъуыддагкуыкод- та,уæд,адæ цардыхæ цыу,уьвй ноджы хуыздæ бамбæрста.
Уæд, уыцы бонты, нæ хур каст, нæ уаргæ кодта. Тамби раджы дæ æмæ ныр дæ хуы- цауыл не ’уУæ æмæ не ’ууæнды, фæлæ йæ уæ йæ сыгъдæ зæрдæйæкуывта: кæ дунейыистыуæ тыхи,уæынбаххуыс кæнæд: чындз хæсгæйæ хорз рæстæ рауадзæд.» Куыдбайвæуыд?Тамби куывта йæсыгъдæ зæрдæйæ.Сæхæдзар—дыууæчысыл къуымы, сара дæ афтæ,бацæуынмæйæ хъавыс, уæ хъуамæцалдæдыдагъыныууай.Къæкуы æрцæуа,уæ адæ цы фæуыдзысты?Бæргæ, уæрæ ногарæ хæдзармæ æ дæ биной- наджы, дæ уазджыты, фæлæфоидз азы инсти- тутычифæкæны,цыгапармæйед-
тæмæ чи иæ фæкусы,уымæйæбонног 78
<
//
 
хаедзарсаразыннæ вæййы,йе’вæрæнтæ сдзурынæч^æиæ фæбæззыиц.
Майрæмб[ дыууæизæрастæ дыдзы хур ракаст,æмæнограйгуырд.Арвгæрæт- тæ раирд ству,æмæ уыйта уыд хорз райсомы нысан. Æмæ,у*ам,хуыцау нæй!Куыднæ?Мæ- гуырлæкуывдæфехъуыст.
Уыйдзыæхъулæдæхъазæ хъазыд, æгъатырæ дзы хынджылæ кодта, къæсылгоймагауылкæл-кæлæхудт.
Бонивайæцъæдымгæсыстад,ми- тæмхæццæ сæлфынæцæстытæ къахта, буары иннæрдæхызт.Дымгæфæлдзæгъдæкодта.
Чындзхæсджытæсе’м-дæне’рцыд. Чи æрцыд, уыдонæ сæ дзаумæ дон лæ- дæрст.Чикуыдарæхст,афтæйæаууонран æмбæхсга. Æ ничи ниды дзырдта, фæлæ сæзæрдæуагсæцæсгæ бæрæуыд: бирæтæдзысе’рцыдылфæкодтой.Там- бийы чындзæхсæ æ
фæци. Сæлфынæизæрмæиæбаицад.Лæ
цъыфæкæ азмæлæ нæуыд.Æвзæрæс- тæг. УæддæГыццайы арахъхъ адæ хъæ- рæдзурынæмæхудынкодта.Чындзхæсджы- тæ куыæрцыдысты,уæзæхгæ Мырзаар- вææрхауææбæкæцæйдæфевзæрд. Нозтджын.Иæбæ дæ йæ дыууæрдæйææппæрста,иураннæлæу- уыд, йæ гæндзæхтæ тылдта. Мырза йæ хæдзар- мæ æ сарæзта.Тамби тыхст. Цынæ вæй- йы,миййаг пъолы бынхъæдтæкуы нæ бауро-
мой, йе къуындæ уаты сонт бæ куы фæтæр- са, æмæ фыдбылыз куы æрцæуа.
Уый цавæ æ у?—хъуамæ барæног чындзы уатмæ бацæуа, бæхæ ма рахиза, аф- тæмæ уаты æрзила, стæ æ — æртæ
хуызæ расыг—
79
 
¦’¦ / чъирииы,карк æмæ графиныдзаг ^рахъхъуба- цагура.Уыйиæ—барæуатæи/нæрацæу-
дзæн. Сылгоймæ удаист ъæ ^ъустæарау- дзæн.
Тамбийе’мбаллæппуимæкæлæууыд. Æфсæнæ кодта,зæъгæ,бæ^æйæрохтæ ацахстаид æмæ йæафтæныххофгаид,æмæ ар- вьгталынгты лыгъдаид.
ÆгъдаумæгæсгæТамбийæкæлæууын, бæргæ, не ’мбæлд: хъуамæ йæ йе ’мдзуарджын æмæ къухылхæцæ дыккаг кæнæ æ
бон йæ уатмæ æрбакодтаиккой. Уый уыдаид æгъдау,уæ ми,фæлæТамбимæахæ уæнæразынд.Худæылæгъдау-
джын адæм!
Дыккаг бон митæмхæццæ сæлфынæ фæ-
тынгдæр,йææлхысчъытæцæсыгъд.Фæс-
сихæ хуындзаутæфæзындысты. æфсæрмæмысты хуыикъ туманæагуырдта. Уазджытæаивæхæ сæцæстытæхас- той.Ау,сæспахсахæ æгуыдзæхæ
цæры?О,ахæм!Хуыцаухорз,æмæ Заретæ
дзаумæттæ ницы æрластой, æндæ цъыфæ
фесæфтаиккой. Раздæ Тамби йæ кайыстæ
бамбарын кодта: горæ цæрдзыстæ æмæ
дзаумæттæ дыууæрдæ цы ралас- кæ- нæм.
Тамби уазджыты цымыдис цæстæнгасæ йæ æмбæхста.Цæускурынымæ æ уыд? Кусуал,стæбæрæуыдзæн.Бæйæхи- нымææфхæрдта:хæ аразгæйæйæфыр-
тыл уæ та ахъуыды кодтаид, хуынкъ мыстæ дæ ис. Дæ кæстæ цардвæ фæрогдæ
кæн, куы йæ зоныс — цард куывд нæу, æ мад æмæ фыдылцот рауадзын йедтæмææн-
дæ ницы хæ и. 80
Тамби
 
\Тамбй.уыцыдыууæ-æртæбоныстæ фёстад,йæхæдæйæ уындæтарст.
...уазджытæ дæбынæ х^дынц.
къамты альбом æв- дисы. Цæм^дæ дзы цымыдисæ кæсынц, зæр-
— —
Тамбц!
ХъусЦн уæм, уæ иуыл бæр^зонддзимад, сæ размæ бацыд. Фарон Заретæимæцы къам систой, уый уазджытæ чидæр, Тамби студеп- тæ цы къам систа, уый фарсмææрæвæрдта.
— Ацылæ чи у?
б—æЗонгæ хуызæ мæ кæсы, фæлæ... нæ зонын.
Уазджытæ ныххудтысты.
Тамби За^ретæмæ фæксомикшмæ. Афтæ, гъе,
зæ зæд,цардгуылфæнтæивылы.Бæр- зонд,саухил æлвæ æ лæ бæ цонгылйæбауагътаæмæдардкæдæмдæ кæсы, цавæрдæ хъуыды йын æ нæ дæт- ты.
—
Æ чинæзæгъа,цæ сагъæкод-
тай?Уазджытæ иууылдæ Заретæмæ бакасты-
—
сты.Заретæйыл,зæ æмæхирдыгæ
куыд тагъддæ фæкæнон.
Ногæ та хъæлдзæ худт. карæнтæ Аивта Тамби. Тынг нæ. Иæ кæй-
дæхуызæлæу-лæнæкæны,уымæын рæстæ нæй. Ныр дæр—раздæ бæрзонд, æлвæст,æмæ...æмæгуырвидауц.Иæсæ хилтæ фæцъæсты,æмæ уыйницы кæны.
ТамбиЗаретæуæ банцойкодта. Цымæдунеамæй-хуыздæлææхоæ
уыйцæмæ равзæрста?Нырникæдуал,фæлæ йын раздæ цалдæ хатты йæ дæ ба-
6Уазæ
81

фарста. «Æмæ-гъа, нæ зонын», æдзухдæ л#- вæуыцыиудзуапп.Цалдæл4
сæ иуæ иннæ хæрзконддæ æмæ/сæрыстыр- дæ — йæ алыварс зылдысты, йа^ зæрдæмæ йын фæндæгтæ агуырдтой, фæлæ дзæгъæлы. Тамби дæ арвæстъалытæ не скъæфта,хуы- мæтæстудент._Кæйæ.йæ—уæддæ дарæсæ бирæ кæмæйдæртæ æгуыдзæгдæр. Сæхæ уавæртæЗаретæйææ фæ- дзырдта, Заретæуæддæ сразы: муоонгмæ ба- кувынæ нæ фæтарст. Чи зоны, сæ абон зыдта, сæфидææ азты сæ зынд.
—
Тамби,дæфыддæ дзуры. УазджытæцалдæБæуатыстым-
был.Чибандонылбады,чи —диваныл,чи йæ- хи рудзынджы тæрхæ бауагъта.Коллекти- визацийы размæ артёльтæ куыд арæзтой, Бæп- иу уыцы бонтæ сног кодта/Артельмæ раздæ чи бацыд, уыдонæ иу уыд йæхæдæг. Иог цар- ды фыццаг ауæдзтæ æ нæ уыдысты. Буз- ныг у цардæй. Бузныг у Тамбийæ, æмæ уый æ нæзæ — йæцæстæнгасæй.Æмæдзы цæмæбузныгу?Ныййарджытыхæ чи ба- фыста,ахæ фырт,дам, нæ райгуырд. Æвæццæгæн, нæма.
—
Лæппу,цæмæ дæ фæдзырдтон?А-гъа,
нæ хъæ фыццагфæскомæчи уыд?Мæ
зæналлæууы.
—
—
Елдзарыхъо, Хъарманты.
О,о. Æмæ цы зæгъын, Елдзарыхъо,дам,
уыцырæстæхабæрттæиууылдæ
бæз- джынтетрадыфææмæ,дам,йæфырты-
фыртмæбахаудысты.Сымах ахуыргонд адæ стутæмæуынуыцыфыстытæуæ цаутæрай- гас кæнынæ хорз ахъаз фæуаиккой,уадз —
82
 
кæстæртæ дæ сæ зоиæнт, æмæ уæ сæ або- нæхуыздæаргъкæндзысты.
Кæмæндæ цæттæ æрмæ диссертаци фыссынæн.
—
-т- Цыфыссынæн?— Бæхæрдмæскаст. Уазджытæ иу дæ йæ цымыдис фарстмæнæ бахудт.Тамбимæгæюгæйе’мбæлттæахæ
æнæ несты,æмæзæлæ æнæ- фендныхæ сонтхудтчибакæна.
— Наукон куыст ныффыссынмæ.
Бæ æ цæстæ бæрæу: нырдæхъуыддагкæронмæнæ бамбæрста.
—
Тамби,адæ равдыстытæаразынкæ-
ныс,фæлæдæфыдыхуызæлæ марадзур,
уыйраст нæ уаид,дæ фыдуистори,йæхъыс- мæ — иæ бæстæ хъысмæ йæфыццагкъах-
дзæфтæфæстæмæ,æмæ ууыл æнæмæ рав- дыст саразын æмбæлы. Ахæ равдыстмæ ал- чидæ цымыдисæ байхъусид æмæ бакæсид, фæсивæдæ стыр лайда фæуаид.
Газеты йыл фыстой.
Æмæ иу хатт нæ — цалдæ хатты. Мин фа-
—
растсæдæдыууынæхсæзæазæфæстæмæ нартийыуæнг,иумæхæравзæрдæ фæстæмæцы куыст нæ бакодта,ахæ нæ баз- зад.Бæхтæрæгæколхозысæ бынатмæ цы асин цæуы,ууыл схызт. Фæстæмæдæ ыл
æрхызт. Цы куыст ахсы, уым ма дарддæ бæ æ нæ, уый-бамбæрста.Йææна- хуыргонддзинадын цæрæйæфæ æхгæдта, æндæ дард ацыдаид. Цыппар азы размæдæмайæхуызæкардзыдлæгтæ звено сарæзта, стæ йæ гæрзтæ бынтондæ æруагъта.Уæвгæ,нæ.Хъæиронхæ чысыл змæ нæй,иусахат дææ нæ
83
абаддзынæ.
 
Бæ æмæ уазджытæдарддæсæ ныхас кæнынц. Куы коллективизацимæ ахæццæ вæй-
йынц,куыхæ бонтæм.Хъуыдытыбазыртыл не’нусырайдианæабонмæдыууæрдæкæ-
Тамби йæ ден- нынц. фарон дыууæ зæрондæ Сау
джызы былмæ лутевкæтæ ссардта. Колхозон-
тæй,денджызы хъæ баулæкæ фæн-
дыд,ахæмтæ куыднæ уыд,фæлæсæ сæ
зæрдæ бацыд,æмæ шутевкæтæ Бæ
æмæ Гыццайæ саккаг кодта. Æмæ дын Бæп-
пу куы « уавд,фæстæмæйæкъæхтæ
куыныццæвид.Йарæби,хорзфææмæ
ацу,баулæф.Паддзахаддæйæ хардзææр- виты. Тамби æнхъæлдта,сæ фосмæсын чи зил-
дзæн, хæдзармæйæцæ чидардзæн^, уыйнæй, æмæ уымæ нæ разы кæны. Рæдыд. Хъуыды ма кæны, фыдзагъта:
Æмæ мах, дыууæ къодахы, улæфынмæ куы ацæуæм, уæ аив уыдзæн?
—
— Аив уыдзæн.
— Æмæ нæ колхозы разамонджытæ ныр-
мæ нæ уыдтой?
— Цæуылиæ, фæлæ сыи амал иæ уыди,
фадæттæнæ амыдтой.
Нæ,лæппу,æцæнæзæгъыс.Цæ- мæндæ сæ хъæуыс, æмæ дын дæ зæрдæ æл-
—
—
—
æмæ...Дæтыххæй,лæппу,дæ тыххæй,уæдæ
уымæ æрæфтыдыстæм. Бæппу,мæ тыххæуыннæдæ
хæнынц.Сæзæ
путевкæтæ,уæфæллойæуынаргъкæ
уæртæ Лыгки кæнæ Данелы цæуыннæ æрви-
тынц? Уыдон мæнæ æнæфыдæбонджындæ сты? Лыгки, цалынмæ йæ къæхтæ исыихъом
уыди, уæдмæ йæ лæдзæ не ’рæвæрдта—зы- 84
 
мæ уа,сæ уа,къæ уа,хур уа— æдзух- дæ фосыфæстæ.
— Уый дæ арвитдзысты. Бæныххудт:
Лыгкийæ путевкæ цалынмæ Барастыр радта, уæдмæ нæ баулæфдзæн.Иæ цæстытæ фæ сты.Сæрдарæзæгъ,æмæ æндæис- кæарвитæулæфынмæ,махнæацæудзыс- тæм. Уыцы денджызы фæстæма нæ, миййаг, нæ сыхы,нæ хъæубææхсæ цæ куы бахъæуа,уæцыцæсгомææрлæудзыстæсæ цуры?Нæ нæхудинагкæнæм.
—
Тамби ницуал загъта: кæмæ фыддæ—
хъæбæрдæр.Бææдзухдæр,растуа—нæ
уа,уæддæхъуамæйæфæацæуа,дур

сæттæ ныллæууы.
Лæппу,комкоммæ йæ скаст,—æнцой- дзинадыфæгауызтæтыди,фæлæтæс-
—
сагу.Цыдæхъуыддæгтæхъуамæадæ йæсæрмæма хæсса.
Бæ
амыдта. Гъеуый дын гъе! Цы дзы
та йæ гыццыл сывæллонæ зонд
Тамби йæхицæн? Ма ацæуæнт.
Бæ колхозы сæрдармæ æртхъирæнтæ
—
кодта:Фæлæууæд,æ ын, цы хъæуы,уыйзæгъ-
дзынæн.Сæхъуамæйæадæхъуыды !кæиа, уыйта, хидауадæйæ зæрдæкæмæ куыд алхæна, ууыл катай кæны.
Æмæ, æцæгдæр, цыдæ æ ныхæстæ йын загъта. Тамби ныфсæрмы,йæфыдырæс- тытæ кодта:зæ у,æмæ йынйæныхæстæ
дæ зæрдæмæхæстæ ма вæллæ хуызæсты.
ис, кардзыд адæ сы-
Бæ фæ рæстæйæ æ куыд-. дæдары.Сæрыстыр.Тызмæгдзырд.Ахæны-
агуырдта
85
 
хæстæ дзы схауы, æмæ дæ цæстытæ атартæ уыдзысты.Хъуамæалцæмæдæ фауæрхæсса.
Фæзæ æмæ сзындзырд. Быхсын хъæуы. Æз,дам,зæ коммунистдæн.Цымазæ- рондкоммунистуæларвææрхауд,адæ нæу?Ныхастоппынæмыгæадæарф- дæ хизы, æмæ коммунист.уымæхицæ кæ- ны,æмæйæалы ныхасыл дæраздæлæм- бынæахъуыдыкæны,баууилыйæ,скæ йæ.Коммуниютæнæ иыхас нæ фæкæ-
ны.Æгæта ацыд йæхъуыдыты Тамби. Кулдуары дзæнгæрæ ныззыланг кодта. Табу хуыцауæн, Бимболат æмæ Асте фæ-
зындысты.
—
Уазджытæ, мидæмæ.
Фарнам уæд.Бимболатхæдзармæба- цыд,адæ къухтæисы.Бæ уатмæба-
—
хызт.Фарнам уæд.
Фæрнæут.Бæйæ дары,Бæдæйæкъухылсхæцыд:хъуамæ
схæ- цыд, хæрдмæ скаст. Бимболат æ йæ къух
—
фысым уазæгæ æ
саг, йæ къух уæлдæ ауыгъдæ баззад. Цæ- уылиæрайсыБимболатыкъух?Уырызмæ æрфгуытææ сты,йæцæфæтар, йæкъухйæзæ æруагъта,йæсæиуварс азылдта æмæ бынмæкæсы. Уазджытæсæ мид- бынæбаидзыгсты,иусыбырттникæмæ хъуысы.
Бæппу, Бæппу! Худинаг.
хæйрæуыди, æндæр... Кæрæдзийæсæ нæ фе- нын кодтаид.Зæ лæ дæ,æмæдæ да-
рынзон,фæлтау...Фæкуынессыдаид. Куывд фехæлдта.
Уæдææ дзæбæх,æнæстут, 86
—
зæгъа. Фæлæ дис-
Тамби цæмæ
 
Вимболат йæ мидбылты
бахудт, Бæппуйæ
йæ сæрæакувæ кодта.
Тамби сулæфыд. Бимболаты бынаты ба-
хауд, зæгъгæ,суткæ сдзурын нал сфæрæз- таид, йе та, йе ’взаг цы ахстаид, уыдон лæ-
хурдта;ид.Лæпкæдæлæгу.Сулæфы- дысты уазджытæ дæр. Табу хуыцауæн. Тагъд- дæсбадынхъæуы:Бæппуйæисты æнæ ныхас куы схауа, уæ бынтондæ—худинаг.
— Фынг нæ æнхъæлмæ.кæсы.Тамби йæ уазджыты разæ рацыд.
Бæ иунæгæбаззад.
 
VII
Уырызмæйæармытъæпæнтæйæцæ
бамбæрзта.Ницуал æ зыны. Амæ æмæ ма-
цыуал зон, уæ уымæ хуыздæ бæргæницы
ис.Иæ’мгæрттæбирæтæраджыаивгъуыд-
той,уыйтаичъынайыкалмаууæлæбаз-
зад. Кæйдæ цыфыддæ æ ыл æрцыд.
Зæ лæ йæсæбанкъуыста,риссы,фæй-
нæрдæтоны сæр..Цæрæцынæбав-
зææмæналфæразы,стæмацытæбай-
йафдзæн, хуыцау йæ зонæг. Уырызмæ уый æнхъæкæуыд,æмæБимболатимæмæнæ
афтæсæмбæлдзысты.Комкоммæйæ æрба- цыд,нæ фефсæрмы,мидбылтыхудгæйæ йæ
къух æрбайвæзта. Уыцы къух райсыны бæс- ты калм райс. Æ бакастæ бæргæ рæ-
сугъд у: урсцъар, даргъæнгуылдз, цыма фысы комæ хал никæ райста, æцæгæ та...
Зæлæбылтææрбанцъылдтæсты, мæтæпп-тæкæнынц,йæдæндæгтæкæ- рæдзимæ иылхъывта. Цасфæ рæстæ ра- цæуæд, уæддæ йæ маст не ссæудзæн, дойнаг- дурауйæзæрдæтæккæарфдæкъуымы
87
 
ныххауд, æмæ сисын нæ комы. Фарон уыцы сæ изæиуадæ нæбабын,фæлæ дыууæ. Куыдзи дæ уыцы бон амард, йæ цæс- тытæма каст,худтима,фæлæуæлæ йæ цард фæци. Уый уыд уæлхъæдæ мард.
Уырызмæг-алы изæдæ йæлæдзæ фындзæ Куыдзийы кулдуар бахоста:
— Гъей, ам стут?
— Ам,дзуашьиурадтайеКуыдзи,йейæ бинойнаг—Сæна,чи-сæфæраздæр,уый.
—
Уæдæ цомут нæ фыстæм.
Лæ æмæ- усæ исчи рацыд, арæхдæ
Сæна.Дыууæйæдæ æнæзивæ уыдысты.Цы
ба- дæнт. Зæ лæ йæ схæцыд.Чи сæ бабын кодта,уыйта,кæ дунейыисты ис,уæ
мæ сты,уымрухсагуæнт,дзæнæ
с ы н м æ цырагъдарæ фæцæуæд.
Уыцы изæ дæ сæ фыстæСæ рацыд. Иæ сæрбæттæ бæтгæ уынгмæ рахызт. Иæ къухы Куыдзийы къæдзсæ лæдзæг. Цæмæ
хæйрæуыдУырызмæг?Халонауйеуæ нæ кæсы,æндæсæнæбадзырдтаид,Сæ
нæ рауагътаид, йæхæдæ сын сæ фысты æмæ сæуæ йæфазылбыргæйæдææр- батардтаид,æниу,фæуыдондæбвдрæгь- тыамæ
куы фæуыдаиккой.
Иæ фыстæ чи æ куыдз рацæуы, чи йæ
сывæ рарвиты,æмæсæсызмæнтынц, æддæг-мидæ ауайынц. Сæ æмæ Уырызмæ сæ фос рагацау фæиртæстой. Уырызмæ фыстæйæфæстæцыдысты.Сæйæфысты йæ разæ скъæрдта, се \\сæ нымадæ уыд цалдæ къахдзæфы. Ныхас кодтой. Хуыцауыс- тæн,абондæма йæхъæлæ хъустылуайы.
— Нæлæхистæчызгылсабатыаст азыæххæкæны.
88

—
Азыта цыи,цы,фæкæс,æмæта агæ
кодта. Стыр чызг суæд. у, фæлæйын,
— Æмæ нæ бон цы зæгъын,
уæддæ æртæчъирийыскæнæм.
—
нæ хъæуы.
— Удыгагайыхуызæсывæ
—
Сывæ зæрдæбалхæнынæбирæ
Æмæйæнæ зонын. Иыхасгæигæфæндагмæбахæццæсты.Цал-
дæ машинæ уæлæмæ дæ æмæ дæлæмæ дæасыххуытткодтой,сæцъæхъæсæ разæ ахастой. Иарæби, афтæ куы фæзæгъынц, адæкæ змæлынц,уымтагъдцæуæнæй, уæуыцыхорзуынаффææххæцæуыи- нæ цæуы? Чи йæ халы, уыцы шофыртæ æф- хæцæуыинææййафынц?Уырызмæацы фææдзухдæтæрсгæ-ризгæйæфæцæуы, ноджы йæ хæрæ æгæ схъал, æгæ схивæ æмæкоммæналкæсы.Фæсæин-
нæрдæ ахизын хъæуы, зæгъгæ, Уырызмæ цæстытæ машииæтæ кæсынæ фæриссынц, фæ иуварсæнæхъæсахатгæйттæба- фæвæййы.
Сæцалдæхаттыфæидагмæдæлæмæ дæ æмæ уæлæмæдæ акаст. Ницызынд,æмæ
йæ фыстæ йæ разæ фæкодта.
Æ арвææрхауæ горæтырдыгæ
фæ урс«Волгæ»фæзынд.Æгæр,æгæ тагъдкæны.Фæ цææ цы?Кæйдæ дзæгъæфыстæфæндагмæсæ сарæзтой. Фыдбылыз цæудзæн, машинæ бын кæндзыс- ты. Уырызмæсæ фæстæазгъордта,схъæ сыл кодта —фыстæраздахын нæ бакуымдтой.Ма- шинææрбахæстæг.Сæнайæтæ нæу:ма- шииæтæ горæтырдыгæнæ,фæлæгорæтмæцы фæфæцæуынц,фæуыцыфарсмæ
у,
89
 
бахæццæ. Фæлæ мæнæ диссаг, машинæ Сæ- найырдæ фæзылд. Уырызмæ ныдздзагъыр,
йæ цæстытæ арты стъæлфæ цыдæртæ акалд. Уæд,уыцы минут, машинæ Сæнайыр- дæ цæмæ фæзылд,уымæ йæсæ ницы æр- цахста, фæлæ фæстæдæ куы ахъуыды кодта,
уæ базыдта:цæмæдзæгъæ фыстæмашинæ- ты бынмæ ма бахауой, уый тыххæ скъæрæ
машинæ фæзылдта. Æгæ цæхгæ зылд ын
рауад, ноджы машинæ тахт тынг тагъд, æмæ
йæиуварс æгæ ахаста. Уырызмæуыцы хат- дзæгмæ йæхæдæ æрцыд, æмæ раст хатдзæ
у.Уыцыминутхъуыдыкæналуыд.Иæ мидбынаты цавддурау баззад, йæ зæнгтæ йæ быныæрлæмæсты,фæцæ кодтой, æрхауынмæ йæ бирæ нал хъуыд: мард уыд æ æгас, уый нал хатыдта. Машинæ æ сырдауСæ йæразæахаста,зæ ус цалдæ къахдзæ фæтахт, стæ атылд.
— Сæна!—йæхъæлæиыхъхъæкод- та Уырызмæ æмæ азгъордта. Искуы ма аф- тæ тагъд азгъордзæи,уыйæнхъæ нал уыд. Скъæрææмæ йæфарсмæцы лæ бадт,уыдо- нæмашинæйæрахизыинæбаитыст,афтæ фæ иннæфарсфевзæрд.
Æ, дуне сфæлдисаг, уыцы бон Уырызмæгæ
цæмæ бавзарынкодтай?Сæна,гыццыл,мæл-
лæ зæ усйæхимидææрбакъæдз,æр-
батымбыл, æрбампылд, цыма! йæ мæлæтæ фææмæдзыйææмбæхста.Уырыз-
мæ æ фæлæбурдта,схæ ыл.Уыййæ скаст. Уыцы дыууæ цæсты... Куыд дзы хъуа- мæферохуойуыцыдыууæцæсты?Дынджыр, хъогапæг, фæлурс, мигъбадт дыууæ цæсты, нал æмæ сæ нал ныкъуылдта. Уырызмæ сæ фæ- тарст, цы акодтаид, уый нал зыдта. Цыма Сæ-
06
 
на машинæ бынмæ (кæ бахауд, уый Уы- рызмæ аххос уыди, афтæйæ азимаджы касткодтой.Æнæсæбахгæдта.Йæрахиз къæмисæнæ туг рахъардта.
Машииæцыдыууæлæ бадт,уыдо- иæиуразыидтæнæсыхыхистæАсæхмæ фыртБимболат.Уымæдææмæ йе’мбалæ
дæ сæ хуыз фæцыд, туджы цъыртт сæ нал уыд.Цалдæадæ æрбамбырд,æмæ
се ’хсæ сæ цæсгæмттæ
дардтой. Уырызмæ сæ разылд, æмæ ма хъуыды кæны, загъта:
— О,гормæттæ,фæуæфæдисонтæкуы нæ сырдтой,уæ афтæтагъд кæдæ скъæрд-
тат?Иу сым никæмæ схауд. —Зæусыницæтыххæбабынкодтат.
Ныхастайæхимæничиайста.Рæ
æ у.Телевизорæиу лæ дзырдта,æмæ Уырызмæ уымæ фехъуыста: лæгæй-лæгмæ æныхасзæхæхъæ
хуызæ у, стыр ныфс ын хъæуы. Дæ бон у æмæйæмазæгъай,дæ ныхъхъускæн,дæ иуварс азил,таппы хæтæ дæ нæ дардæу, миййаг.Телевизорæуыцыпехуымпарныхæс- тæуырыссаглæкодта,æмæсынУырызмæ цы бамбæрстаид, фæлæ уыцы минут Ахуыр- бег уыдонмæ фæ æмæ йын сæ уый иронау
дзырдта. Уыцы лæг—чифæ дæ уæ — тынг раст загъта. Хуыцауыстæн, йæ цæрæн- боны тыххæ уыцы изæ Уырызмæ иу сыкъа банызта. Адæ сæ ахæмтæ сты, æмæ сын аргъ хъæуы.алыварс
æрæмбырд, уы- —Йæхæдæ уыд аххосджын, мæнæ мили- 91
Сæ цы адæ
донæ ничи ницы дзырдта. >
цикъæфæ
 
цæ куы æрбацæуой, уæ бæрæ уыдзæн, загъта Бимболат.
Уырызмæйе’взагылныххæцыд,йæзæ-
гъинæгтææхсидæйæбылтылсыгъдысты,
фæлæ сæ фæстæмæ ныхъуырдта. Уый та куыд? Куыд аххосджын уыд йæхæдæг? Ма-
шинæ йæхæдæ баскъæ йæхиуыл?
— Мæиæ милицæ куы æрбацæуой, уæ
аххосджын равзардзысты. Ныр та уал Сæ-
лайы рынчындонмæ аласын хъæуы. БимболатСæ йæмашинæрынчын-
донмæ аласын нæ бауагъта:

Цалынмæ милицæ æрбацæуой, уæдмæ йæ æвналæ нæй.
—
Уырызмæ фырмæстæ цы фæуыдаид, уый налзыдта.Уыйтакуыд?Адæскъуыр æмæ йæ рынчындонмæ ма ныххæццæ кæн? Фестад. Машинæ дуарыл фæхæст, цыма мæлæдæ у,скусынæкодтаидæмæ Сæ рынчындонмæаскъæфтаид,афтæ. Бимболат ыл æнæсдзургæйæ иуварс ахæцыд.
Уырызмæ фæстæдæ базыдта: Асæхмæ-
ты фырт раст уыд: машинæйæ фыдбылыз
куыд æрцыд, уый хъуамæ милицæ феной. Уæ
уыцызакъоннæзыдта,стæдæ хъуы-
дыкæ нæуыдиæмæБимболатыйæ
хъæлæ айста.
—
Милицæамуыдзысты!Сæ кой
хъæуы.
Æ хъунддагмæ адæ
æрæ сты, цалдæ машинæ фæлæууыд, сæ иуы
Сæ авæрдтой.Уырызмæйæфарсмæ сбадт.Чидæртæйæнæ уагътой.
— Кæстæбарæ бакæн.
— Нæ, æ æ куыд фæкæсон, афтæ ни- чи.—ÆмæцымаСæгыццылсывæ
92
 
уыд,афтæйынйæсæ йæхъæ бакодта, йæцæ ын йæкъухмæрзæнæхæцыд.Туг нæ урæдта.
Рьинчындонмæ- удæга’сæбæргæдых- хæццæ.Дахтыртæйæоæуæ бæртæ
баскъæфтой,фæлæдзæгъæлы:сахатьирдæдæ нæрацыдаид,афтæсæ хистæр,бæ лæп-
йуУырызмæразæрлæууыд,йæхæ урс худ систа, æмæ йæ цæстытæ доны зылды- сты, афтæмæзагъта:
— Рухсаг уæд.
Уырызмæ хъæлæ æрбахгæдта,йæкæ- уын сирвæзт.
—
Гъе,уæу-уæСæна, гъе, æнæнхъæлæ- джы куыд бабын дæ.
Фæмашинæтæуынджылæууыдыс- ты, сæхæдæ рудзгуытæдохтыртæ мидæмæ кастысты. Сæ хистæ кæуынмæ скуыдтой.
Гъе,цыбонскодтауæУырызмæгыл.Адæ-
мы разæ йæ хуыздæ сыхаг, йæ хуыздæ æрд-
хорд Куыдзийы кæртмæ кæугæ бацыд. Куы-
дзибæ бынбадт,æ
уæларвæ
йæзæ сæ дойнагдурæрхауд,фæлæ
бæлвырдæцы’рцыд,уыйнæ зыдта.Са-
быргайсыстад, йæлæдзæ йæкъухæабырыд,
æрхауд.
Цыныл æрцыд,Уырызмæг,цæ кæ- уинаг фестæм?
—
Адæ кулдуар уæрæ байгом кодтой, зиан сæцæкалгææрбахастой.Куыдзийæцæс- тытæ бацъынд кодта, иуварс азылд æмæ нык-
куыдта. Хъæрæй. Æнæфсæрмæй.
О,Цъæхилон,куыдмæбабымкодтан, цæ мæ афтæсмæ дæ?Дæразæф;е- уынмæ куы хъавыдтæн, æмæ мæ дæ фæстæ куы фæуагътай.
—
93
 
Куыдзи цудыдта, йæ зæнгтæ йæ нæ урæд- той,æмæкæстæртæйæдæлæбацыдыс-
ты.Лæгæдам,йæбинойнагылкæ не ’мбæ-
лы. Уыйта куыд?Зæрдæкуы рисса,уæ сохъ- хъырцæстæдæцæ кæлы.
Адæдыууæбоныфæкодтой.Сой- къухСæ хойрагæчинæ/сахуыста,йæ
фæлмæныхасæкæстæрæй,хистæрæкæ
нæ баузæлыд, хъæубæ ахæмтæ бирæ нæ разындзæн,æмæйылфæрыстысты,йæфæстæ цæуынмæсын уыигнæфагкодта,зæ сæнæ
урæдта. фыд
Бимболаты Асæхмæтæ
туджджыны æ цы амоны, уый бакодта: мæрддзыгои-.
мæ æрбацыд,кусæ æрбаласта,зйаныцур къулбæрзæйæлæууыд. Бимболат горæтæцал- дæ лæгимæ æрцыд. Зиан уæлмæрдтæ куы ахастой,уæ йæхæдæдæ æмæ йе’мбæлттæ дæналфæзындысты,Сæтыххæфæй- нæ рухсаджы нæ загътой.
Марды бон дæ Уырызмæ хъустыл цыд: Бимболат ницы аххосджын1 у, машинæ
йæ шофыр скъæрдта. Уый та куыд? Уырыз- мæйæдыууæцæстæцыфедта,уыййын амонын хъæуы? Уыдш дзæгъæ дам-думтæ сты. Милицæхъуыддаг равзардзысты.Уалын- мæ уыдонæдæ æ хабаррайхъуыст. Сæна,дам, йæхæдæуыд аххосджын: маши- нæйæфæ нæ радта.Машинæ,куыдæм- бæлы, уымæ тагъддæ нæ цыд, стæй, Уырыз- мæкуыдзæгъы,машинæБимболатскъæрдта, зæгъгæ,уыйраст нæу,шофыртардта машинæ.
Уырызмææрыхъусæныхæ не
’ууæндыд:адæ уасæ саргъсæвæрдзысты.
Хъуыддаг,куыд æмбæлы,афтææвзæ 94
не
 
’рцыд, фæстæдæ æй, куыд æмбæлы, афтæ равзардзысты, лæмбынæгдæ æ æркæсдзыс- ты, æмæ раст æмæ зылын сбæрæуыдзысты.
Хъæ сæ дæныллæууыд:
—
—
Хъуыддаграстæвзæ у.
Нæу! Нæ раст æвзæрст. Æ æ зсшын!
Уырызмæраздæ дæ дзырдта æмæ ныр дæ зæгъы: Сæ æнаххосæфесæфт.Машинæ
Бимболатскъæрдта,йæцæстытæйæфед-
та. Машинæ раззаг баидæттæгалиуырды-
гæй,шофыркæ фæбады,уырдыгæрахызт Бимболат. Йæ уæлæ уыд донхуыз шлялæ, донхуыз хæ æмæ пинджак. Зианы бон та йыл уыд сау шляпæ æмæ сау дзаумæттæ.
Хъæсæрдар,цымаУырызмæнæ,
фæлæуый уыд сæ цуры, афтæдурсæттæ
цæхгæ ныллæууыд:
—
Уый шофыр уыд донхуыз дарæсы.
Цытæ дзурыс? Шофыр уыд æнæ худ, къуда æлвыд, цыбырдыс хæдоны.
—
Уырызмæйæцæстытæнæ сайынц, æфсинæ судзины бын æ уый аласы, арв- гæуарифæзыид,уææфендзæн,æмæ, дам,дыууæлæгæчикæуыд,уыйнæра- иртæстай. Бимболат шофыры бынатæ куы
рацæйхызт,уæУырызмæлæ
Сæ цур йæ зонгуытыл, «мæ хъæбьюмæ йæ сиооп, æмæ мын исчи куы феххуыс кæнид, зæгъгæ, акаст. Уыцы минут Бимболат шофыры бына-
тæ рацæйхызт. Бæлвырдæ машинæ уый скъæрдта. Шофыр дæ цыдæ хивæнд, цыдæ дыдзæсгом: оцани бæ йæкъæхтæ ныссагъ-
та,машинæ,дам,мæхæдæтардтон.Ай-гъай, æ нæу,дæмашинæ искæмæ цæмæ рад- тай,зæгъгæ,йьвн,жæмææмбæлы,уыдонйæ пакъуы ацагътаиккой. Цæмæ баууæ
05

Бимболатыл? Алчидæ хъуамæ йæ куыст йæ- хæдæкæна.Лæппуйæзæ хъæуы,æмæ машинæ йæхæдæ ма скъæрæд, алкæмæ дæ йæкуыстбæрæу.Фыдбылызæрцæуыимæ адæ дæйæхæдæнæкувы.
Сæн-кæ бабын,уырдæУырызмæаи- вæ цал æмæ цал хатты ацыд.Хъуыддагныс- суйтæ, дам-думтæ, алыхуызон ныхæстæ, æмæ, хуыцауыстæн, йæхæдæ дæр- гуырысхойы бахауд,дызæ хъуыдытæ-ыл æртыхсты-
сты, фæлæ та-иу, фыдбылыз куыд æрцыд, уый
куы ауад, уæ æрбайсæфтысты.
йæцæ
Машинæ, куыд æмбæлы, уымæ тагъддæ цæ-
мæ цыд?Нæ,дам,цыд.Ау,уæдæСæ гал- уæ цæфæфæ цалдæметрыраз- мæ! Уырызмæ æ банымадта: фараст стыр санчъехы. Машинæ куы æрлæууыд, уæ ма иу-цалдæметрыабырыд,йæцæ фæ сау тæлмытæ баззад. Уый, уаллонау кæ бы- рыд, уымæи? Нæ. Æмæ та Уырызмæ хъæу-
советы сæрдармæ бацыд.
Уыцы хъуыддаг афтæ уадзинаг нæу, раст æмæ зылын равзарыи хъæуы.
—
Хъуыддаграстæвзæу,æмæдзы уæ ракæ-бакæнал хъæуы. Ацуæмæ дæ хæ куыстытæкæн.
—
Уыйдынхъæ сæ ныхас.
Акæса, Уырызмæ раст æмæ зылын иал зоны? Сау урсæ нал иртасы, æмæ йæ зонд
Бимболаты Асæхмæ йæ фæцыд? фыд дæ фырты
бахъахъхъæохылйæцæ Рæцæстытæкъахы,
бахордта. рæ
фæзынцæуæу.Бинонтыхистæдæ, æмæдæфыртызонгæ-цæмæрæ кæныс? Кæ Асæхмæ йæ фырты аххосджы-
96
 
нылнæнымайы,уæзианыбонмæрддзыгои* мæ цæмæ æрбацыд? Кусæ цæмæ æр- баласта?Къулбæрзæйæзианджыны лæ цæ- мæ кодта?Хуыцауыстæи,йæ аххосджыныл куы нæ нымадтаид, уæ карчы къахыл дæ сахсæ нæ бабастаид.
Уырызмææ нæ зоны?Æртæсомæфыл- дæмардылæйæдзьышæкуыаплсæ сйста.Фыркæрææмæчъьиндыйæиронæгъ- дæ сыгъдæ дзурæсоис,не ’ гъдæуотæсæудæ кæны.Зиа,н<дæдзып- пæ капвкк ма сис, уæ уый æнцовдæ у, ай- гъай. Чындзæхсæвмæдыууæ къайы номыл де- мæмацырайс.Не’гъдæуттæфыдьшдцыу, уыдон адæ сæхæдæ занынц æмæ сæ æппа- рынц,фæлæдзырæ цы у,уыдонæппа- рыннæхъæуы,къухсыл дзæгьæ исæм.
Уæвгæсыл чи исы? Асæхмæ хуызæттæ. Ирои æ уææ*мæлæ скъолау. Цæргæ мыстытæ дæ кæнынц: сæ ахстонмæ нартхорыгагатæныххææмæсææхсы- иынц.Иронæгъдæуттæадæ адæммæ хонынц,адæ æ æмæ фар.та бирæу.
УырызмæАсæхмæ цыфыддæзнаг фес-
тад, йе ’ртхъирæнтæйæ иу сыхæ иннæмæ
æрбахæццæвæййынц.Куыйæфены,уæйæ
иувæ азилы,( йыл гæбæи,йæти-
фæрынчыну.Бинонтыхистæдæ,æмæрæст-
дзинады ныхас зæгъ. Уырызмæ æ иухатт
æрурæ æмæ йæ комкоммæ бафарста.
—
Зианы бон уыцы æ цæмæ скод-
тат?— Мæ фырты машинæйæ кæ фæмард, уый тыххæй.
Нæ, рувас Асæхмæт, сайыс.
—
7Уазæ
Уæдæмæ цæмæн, уый дыш зæгъои? Дæ
97
 
фыртыкъухæкæбабын,уьшæн.БамбаерС-
тайА?сæхмæцæ сырх-афæлдæхт, цыдæртæма дыгъал- кодта.
Зианыл мæ аивгъуыдтаид æ чысыл фыл- дæр, афтæ Уырызмæ Бнмболатыл колхозы
лравленийы . сæмбæлд. Охх, куыд зын цæуææ уыд:йæкъæхтæ йæнæ хастой,зæх- хæ сæ тыххæ иста, уæддæ æ бацыд. Иу- варс æ фæдзырдта.
— УæдæСæмардыаххосджыннæ дæ?
—
Уымкуыуыдтæ,нæйæзоныс?
Бимболатйæцæдæнæфæныкъуылдта.
— Бæллæ дæ уый у, æмæ уым уыдтæн. Ды йæкæ бабын кодтай,уыйтынг хорз зонын.
—
Æмæдæ та цы хъуыддаг и?Зæ лæ дæ,æмææ дæцардыкойкæн.Хъуыд- даг сбæрæ кодтой...
— Хъуыддагныссуйтæ,растæвзæнæу.
— Уæдæ йæ ды раст равзар, загъта Бим-
болатæмæйæмидбылтыбахудт,адæ цур-
мæ бацыд. Семæ ма иу-дыууæ минуты алæу- уыд,стæ йæмашинæ сбадтæмæ афа*рдæг. Уырызмæгмæма бирæзæгъинæгтæ уыд,
бæргæ,хъуамæсæБммболатылсудзгææхси- дæбакалдтаид,фæлæхъуахъдзыхæбаз-
зад.Нæфыдæлтæрухсагуæнт,аргъкæмæ иæй,ахæ хæзнатæ нын ныууагътой—зоидæ æ æмбисæндтæ.Зæлæг,дам,йæ бинойнагимæ мæлы, иннæ та афтæ у: зæрон- дæдæусамæлæд,дардфæ—дæбæх. Нæфыдæлтæчиныджыкæ нæзыдтой,аф- тæмæ куыд зондджын уыдысты. Мæгуыр, Куыдзидæр,Сæ мардылдыууæмæ
98
 
дæнæ рацыд,афтæйе’нусонбынатмæ
ацыд. Æнæмæлгæ дуне нæй, æмæ хуыцауы
низæамæ хорзу,фæлæискæкъухæй...
Ноджы зæрдæйæ дыккаг маст уый у, æмæ Сææнаххосæаххосджыныбынатыкæ
баззад.Адæ мæлæт,уыйдунейымæ-
лæ у.Хæ æбæрæгæчи бабын,уыдонæ
дæ ма сæ гæххæттытæ агурынц,уыдонæ дæ
масæцардыфæбонтæбæрæкæнынц.
Сæ та... æмæ гъа,нал и. ФæлæБимболат
Куыдзийæхатыркуыракуырдтаид,йæаххо-
сæфыдбылызæ æмæйылкуыбасастаид,
куы йыл бахъыг кодтаид, уæ зæрдæйææн-
цондæ уыдаид. Йæ фыд Асæхмæ мæрддзы-
гоимæ æрбацыд,кусæ æрбаласта,æмæ

уыйхъыгнæ у,хъыгхъуамæзæрдæар-
фæцæуа.Былалгъæзарæдææмæ кæуæ
дæис.БимболатКуыдзийыбæуыцыфыд-
бонтæ иу куы бавзæрстаид, уæ зиаиы рæс- тæ йе’мбæлттимæбæ аууоннæлæууы-
даид, йæ цæстытæ хусæ нæ ахастаид. Зиан- джыны зынæ иучьисыл дæхимæ райс, æмæ Куыдзийæдæфенцондæуыдапд.Уыйдæ æ тæрхондоимæ нæ лæвæрдта, миййаг, фыд- былызæиææрцæуы.Адæахæ фæбадт,зæгъгæ,уымæиумарддæиæ райгас, æмæ уый Куыдзи дæ зыдта, фæлæ Бимболат æгъдау, æ æмæ уæздандзи- надысæкæахызт,уыййынтынгзыи уыд. «Мæ аххосæ фыдбылыз æрцыд, æмæ бахатыр кæи», уыцы цалдæ ныхасы кæрæ-
дзиуыл бабæтт,æмæ сæ æ зæ лæ-
джы зæрдæ балхæ тыххæ уæ та зæгъ,
гормон фæуинаг.
Æмæ,дам,ыл цæуыннæцинкæныс.Уы-
рызмæынбæкуыднæсыстад,йæцу- 99
 
рыкуыдне’рзоныгыл,дзуармæкувææ куыд нæ кувы. Æнæгъдау, Уырызмæ цур- мæ цы цæсгомæ æрбацыд? Иууылдæ лаап- пуйы аххостæ сты: Уырызмæ Бимболаты йæ
хъуыры æгънæгæ нæ хуийы,æмæ уыйзоны, уæддæ æ æрбакодта. Ноджы ма, уазджы- тæ фынгыл куы сбадтысты, уæ æ рацыд æмæ дыи куы зæгъид:
— Уæдæ иын хистæрæ абаддзынæ?
— Мæиæ иицы рауайдзæн.
— Уазджытæ... Æртæ гаджадауы, дам. нын зæгъæд, стæ бар йæхи.
—
Бимболаткæ уа,уырдæ
æ мæ къах
дæ нæ бавæрдзынæн. Иемæ иу фынгыл ба-
дынмæзæ урссæрæхудинагу.
—
Уæдæ дæ куыд фæнды, афтæ.
Уастырджийыстæи, Уырызмæ лæппумæ ахæмæ кастскодтаæмæйæхæдæ
фефсæрмы, йе ’взагыл пыххæцыд, æпдæ ыл
фæхъæ кодтаид. кæимæ мæ бадын — Хыиджылæ дæи,
кæныс! æмæ уайминут фæ- Хуыцаухорз, лæ
цæуæг.
Æ уатмæ æрбахызт. Диваныл сбадт.
Иæ цæнгтæ йæ
уæ æрхаудысты.
Хъæуæкуы ссыдысты,уæдæнырмæиуми-
нутдæтæ пецыцурæнæ фæиртæст.
Ахсæ та йæ хуыссæ рафт- кæндзæн.
Уырызмæгмæ разылд:
Афтæкуызагътай,уазджытæхистæ- рæ сбаддзынæи?
—
— Загътон, фæлæныр мал зæгъын.
Бæргæ,йæныхасы сæ куынæ ахыз- таид Уырызмæг,фæлæгъа. Лæ æм- бæлттимæ йæ, бæгуыдæ^р, абадын фæндыд.
100
 
Байхъуыстаид сæм, ирон фынг — арвы айдæ V:лææмбæлттæчисты,цысты,уый
базыдтаид.Лæппуйæйæ дæр...Уыйдæ фаг нæ зоны, нæ. Куы йæ зонид, уæ Уырыз- мæг, йе та Бимболат нæ уаид ам. Уыоызмæ-
джы,бæгуыдæр,уазджьглимæа-фæндьгд. Гаджидæуттæдæынцæттæуыдысты.Фыц- цаг стыо хуыцауы тыххæй. Уырызмæ дæ æ йæ цæстытæнæ федта,фæлæйæ йæ Аыдæлтæ куывтой, æмæ йæ уый дæ кувы. Æххуысгæнæуæд. Кæ адæ уыйсфæлды- ста, уæ сæ æ æмæ æвзæрдзинадæ ба- хъахъхъæнæд,адæсыгъдæномчъи-
зидяинадæ бахизæд. Гаджидæуттæбирæоты,иуабонæиннæ
абонмæдæсæкæн.Дыккаггаджидаура- уагътаидурсбæ бадæг,урсзачъеУастыр- джийы тыххæй.Бæлццæ фарсу,адæ таиалыммæцæра,уæдмæбæу,суанг ма зæрондмæ дæ биоæ
хъуыдытæ, бирæ фæндтæвææмæфыццаджы-фыццаджы-
дæ адæммæ хорз хъуыддæгтæ æмæ хорз фæцдтæ цы уа, дыккагæ та сæ къухы цы
æсЬтой, уьшы’ хорзæ сын ракæнæд. Уастыр- джифæсивæфарсу,æмæсæрæ
сЬæндæ уддзæл, сæ къах ма (Ьæмазонæнт.Уастыоджихорзæ
V, æмæ дзы Фжсивæ хайджын уæнт, хорз æмбæлæу,æмæ сыл хорз æмбæлджытææм- бæлæд, сæ Уастырджийы хай горæ дæ  æмæхъæ дæсæмакæуæд.
Æ гаджидау уыдаид ног бынæ тыххæй, сæ сыгъдæ фæллойæ дзы куывдтæ куыд кæной, уазæгæ хайджын куыд уой, уы- цы амонд сæ уæд. Алчидæ йæ бынаты рæ- сугъдæ цæрæд.
скъуырæит,
101
 
Уырызмæ уыцы æртæ гаджидауы фæстæ
бадты адæмæ хатыр ракуырдтаид, фынг
дыккаг хистæ барбакодтаид.
—
—
Сбадын дæ хъуыд.
Уый та куыд зæгъыс, æфсин? Бимбо-
латимæ иу фынгыл...
— Æмæуыйдæами?— æ æ цы-
мыдисæ æрбакаст.^ Акæса, хабар
—
нæ зопы
æмæ йын бустæкæны. Нæ,Уырызмæхуы-
мæтæ нæ ахиздзæ йæиыхасы сæрты.
Æрæкæцæйдæфæзынд.
Æ ницы дзуры. Æмæ цы зæгъа? Уы-
рызмæææнæ зæгъгæйæдææмбары. Лæдæафтæкуыæмбарид.Куыддæр... куыддæ сæ ныхас иумæ нæ бады. Æвæц-
цæгæн, се ’хсæ æгæ бирæрæстæ и, æмæ
сæцæгæлæттæ сты, ноджы лæп. горæтаг,
Уырызмæ та хъæуккаг. Алкæмæ дæ дзы
йæцардхицæн.Нæ,уыдонхифæливæхъуы-
дытæ сты. Лæплуйæйе ’хсæ сæдæ азы нæ
рацыд,миййаг,стæадæкæрайгуыра,
йæуидæгтæуырдыгæсты: лæ кæ горæ-
тагссис,уæддæйæзæрдæхъæи.Уæдæ-
мæ, æвæццæгæн, Уырызмæ йæхæдæ цард
æмæ рæстæ змæ хорз нал ахсы, йæ
зонд æмæ йæ зæрдæ иыхъхъæбæсты, хуры тын сæ нал хизы. Уыдон цы хъуыдытæ сгы?
Иæтугтæцæмæмысы?Уырызм. фыццаджыдæ Уырызмæ у, уый йæ уæнгтæ ныххæррæ сты, фæлæйæ зæрдæ æмæ йæ зонднæаивтой.Уæдæмæлæцыдæ æ æмæ...ИæбынатыУырызмæБимбо- латмæ фæрсмæдæ нæ фæкæсид.Цысæ иу кæны? Цæмæ у йемæ æмдзæхдон? Æ сыстад. Адæ куыд сбадтысты, уымæ дуары зыхъхъырæкæсы.Æнæмитæ.
102

Кæсæнцæстытæ дæ нае хъæуы?
—
—
—
—
—
Абондæ мæ хъуыры доны хуыпп дæнæ ацыд,фæйнæкомдзаджыкуыакæ- ииккам.
Æ
цы дзуры.
йæ бынаты сбадт. Ныттымбыл. Ни-
Зæ лæ йе ’фсиныфарсмæсбадт,лæ- дзæ диваны къуыммæ багопæрста.
Афтæ, гъе.
Лæппу... Уый у аххосджын.
Æфсин, фæдзур- йæм.
Ъагæдзæ кæн, райсом дæ ма ацы къуы-
— Уый æ зонын,
рийæу. дæ фæлæ...
— Нæлæг,сывæналдæ,мастуро-
мæ арфæу.
— Зонын æй,æмæ ме ’взагыл уымæ ных-
хæцыдтæн, фæлæ...
—
Æмæистыахæр,мæницыхъæуы.
Сæ уæттæ бацагуриккой, æмæ Уырызмæ- гыл хуыссæ не ’рхæцдзæн. Иæ зæрдæ уæз-
—
заугуыюпчгуыитпæ хъуьгсы.Хъæсæ рагацау æруадзынд. Сæ хуьюсæнтæ телевизор- мæ фæкæсынц.Сæ æ æмæ... уаз-
джытæ худинаг у. Иууыл Бимболаттæ не сты:миййагсæзæхæхистæртæ арфæракæкуыæрæфта.Уырызмæгæ дæ нуазæ арвитын æмбæлы, фæлæиæ бар- витдзæн. О, Бимболат Хъарсы фидар басаста, æмæ йынхъуамæхæ хистæртæсæуæр- джытыл цæугæйæкады нуазæ бахæссой. Нуа- зæ хъуамæлæ хуызæлæ райса.Уы- рызмæйе’гъдаукуыне скæна,уæд-ын йæуазджытæбахатыркæнæнт: сæ хистæ азагр«сæбаёытъта.Уæвгæ,иуадæцыу, йæазар хъуамæ.иннæ цæмæ судза?
103
 
Уырызмæдиваныл йæ фæстæмæауагЪ-: та, æрдæгдъындцæстытæкæсы. Ие ’гъдау   бакæндзæи.
 
VIII
Фынг йæ гаччы сбадт. Алцæмæ суангкуывдæдæ—"йæрайдайæн.
Фыццаг цалдæ минуты уазджытæ мадзура æмæ къулбæрзæйæбадтысты,æмæ Тамбийæ : мæстæ йæдæндæ къæс-къæ цыд. Ничи
ницы бафиппайдтаид: йæ маст йæ мидбылхуд- ты бын æмбæхста. Бæтшу, Бæппу... Йæ къух
Бимболатмæкуыраттаид,уæйæинæ пъагæттæ ист æрцыдаиккой?Æгæсхивæнд.
дæ бæргæ фæкуыста,
Разамонæ бьшæ
фæлæ.... Йемæ зын кусæ уыдаид. Хъæуа, нæ
хъæуа,уæддæдæдзырдкæн,дæфæ мафæ у.
Куывд афтæ райдайдзæн, сахатырдæ размæдæ ма Тамби уыйæнхъæ нæ уыд. Иæхицæ цал æмæ цал хатты загъта: хъуа- мæ мæ царды æнæнхъæлæ мацы цæуа, æмæ дын уый та гъе! Иæ цард æнæнхъæлæ-
джы хъуыддæгтæарæ кæмæ у,уыйкуыр- мæхъазæкæны:уыйабонæрай- соммæ нæ кæсы, уымæ абонæ райсоммæ
фæндæгтæнæй. Тамби алцæ дæ раздæ лæмбынæ ахъуыды кæны, йæ фæндтæ къух бакæнæнæ вæййы,фæлæкæ— æмæ гæ-
базгайфæтахтысты,æнæнхъæлæде’хсæр- фарсæ— дзæгъст.Бæ йæфыртылуæта куы ахъуыды кодтаид, æмæ ницы. Цы æнæ- хатыр цæ ын ныккодта, Тамби фæчъизидзæс-
гом.
 
Хуыцау хорз, æмæ хъуыддаг цæ мидæ и, 104
дæр,
 
уымæничиницызоны,æндæхæсусу- бусуйæ байдзаг уаид. Уыцы минут уазджы- тæсæцурыцы.цалдæадæ фæци, уыдон хъуахъдзыхæ баззадысты. Бузныг Бимболатæ— цъысымæуайминутфæ ссардта. Уый бынаты æндæ исчи дуæртгæ йæсæахастаид,йетайæдзыхææхси- дæвтæ хаудаид. Уый та мидбылхудгæрацыд.
Тамбийыцæстæаивæуазджытылæр-
зылд. Гъеуыйдын фынг!Бадт!Хъæлдзæны-
хас, хъæлдзæ худт фæйнæрдæ ивылынц.
ÆнæнхъæлæТамбийыуæ Бæп-
луйыуатыцыуæ уææрæнцад,уыйхай-
гай хауы, лæзæры. Уыцы цалдæ минуты Там-
би сыгъд зындоны арты. Уат уыд тошшхосæ
æ боцкъаты хуызæн. Тамбийæ уæл-
&æ йæ хурхуадындзтæ ахгæдта. Цы уысм
срæмудздзæн, уый нæ зыдта. Бимболаты иу ныхас — æмæ уат йæгаччы сбадт.
Уазджытæ хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæ кæ- иыпц,сæхъæлæстæфыиджыиукæроиæин- нæ кæронмæ хъуысынц. Чысыл раздæ кæ- рæдзимæ афтæлæмбынæ хъуыетой,æмæ цы- ма стенографисттæуыдысты.Нырхъæлдзæ ныхасиураннæ æ вæййы,афтæ иннæ ранæ ратæхы. Цин абузы, фæйлауы.
Æмæхъуамæафтæуа.Тамбииуадæ дæлæиæбауагъта.
Фынджыкæцæуылдæхъæлдзæгæ худыиц. Бимболат йæ вилкæйæ агуывзæ ба-
—
хоста:Кæстæцыдæзæ фæнды,æмæ
йæ ма басусæкæнæнт.
—
—
Зæгъииæгтæ
бирæ, фæлæ
ныхас дзаг
агуывзæтимæ фидауы.
ч
Хистæйæрæ расткаены:агуывзæ- 105
 
тытæгскæхæлардæнозтрауадзут.Ацыфьш- гыл ис стыр демократи — кæ искæ гаджи-
даузæ фæ— табуафси.
Нæ буц хистæр, стыр демократи æмæ анархи фæрсæй-фæрстæ цæуынц. ;
— Лæппуйæрæ нæ вæ æвзæр.
—
Хъæлдзæкæл-кæл. Бимболат дын не ссардзæ дзуапп.
Уæдæафтæ,мæхорзæмбæлттæ.Мæ- нæ ма иу гаджидау æнæ зæгъгæ нæй,сыс-
—
тин, фæлæнæ дзырд нæ халын. Уазджытæ куы сбадтысты, уæ
баныхас
кодтой: иу нуазæн, иу гаджидауы тыххæ дæ хъуамæ мачи сыста. Науæд,дæ хорзæхæй,уый цыу?Фест!Сбад!Фест!Сбад!Адæ йæ хæ æмæ йæ нозт нæ бахæцынц, дзаг
фынгæ æ æмæ фæлладæ ацæуы.

Бæ кæ не сбадт,уыйхуыздæуыд:уаз-
джытæ йе ’фсæрмæауыгъдæлæууыдаиккой.
Бимболат коньяк агувзæбæсхæцыд.
—
—
—
Хуыцау зæгъæд!
Дæ ныхæстæ уæллагмæ фехъуысæнт. Фыццаджыдæ та Тамби æмæ Заретæ-
рауагъта, лыстæгастæ
— Тамбиæмæ Заретæ,уæног бынæ
амондджынæ цæрут, бирæ хорздзннæдтæ ис царды, æмæ дзы хорзæ ут.Уæвгæдзы хорзæдæстут—уымææвдисæмæ- нæацыизæр.Адæмимæцæзонут,æмæ уый у стыр хæрзиуæг. Мах та уыцы амонд уæд,тагъдуæногхæ лæномæ-
вæцысæмбæлæм.
мæ.Бимболат хъуамæ аназа. Агуывзæйæ был-
тæ схаста. — Ахæ
106
гаджидау зарæгимæ фидауы.
 
Æмæ чидæ базарыД:
« æй, аназ æй, ахуьмш æ .кæн, Айсæй,аназ æй.
Фæмигæнæравдæкæн, Айс æй, аназ æй»...
Цин,зæрдæарфæивылгæ цин йæкъа- бæзтæ уæрæхæуæрæхдæ исы. та:Бимболатафтидагуывзæбæсдард-
— Мæхорзхæ æмææмхъæ тыххæ куы нæ баназон, уæ ма мæ цард
Тамби æмæ цал азы цы у? Заретæ пумæ
цæрынц, æмæ Заретæ цур суаиг ныр дæ сывæлло- ныкойисчи<окæны,уæйæцæ сырх-
сырхид афæлдæхы.Тамби дæ куыддæ феф- сæ вæййы.Сывæ сын кæнæ ран-
тыст,æвæццæгæн,уыйтыххæахæ хъуы-
дыгæнджытæ уыдзæн, сæ дыууæйæ
рынчын у, æ дзы кæмæндæ царды стыр- дæ хорзæхтæиу нæ бахай кодта, æмæ уый аххосæ дыууæйæ дæ æ кæнынц, зæгъгæ.Пехуымпартæдæрæзонынц. Сæ дыууæ дæ — сагсырды хуызæн. Сывæл- лон рауадзыи диссаг нæу, йе схъомыл кæ- нын,сабийыцардрастфæ
уый у сæйрагдæр,уый у зын.
Тамби Заретæмæ бахудт, йæ хъуыды йын бамбæрста, зæгъгæ, фефсæ та уаид. Мæ- гуыр, фондз азы ауыгъд куыддæриддæ уа,
афтæуыд,сулæфынмæдæ
Цыппармæ размæфервæ— диссертаци бахъахъхъæдта,ахуыргæ Совет дзы тынг раштæлыд.Тамбийыхæ нырисдæ ахуыргонд — филологон наукæ кандидат.
чидæ
саразын—
æ не ’вдæлд.
107
 
Заретæбæ сæххæст.Тамбидæразыу йæкуыстæй.Нырæроæуыдзысты,алы хъуыддаджы дæ сæ цард йæ гаччы сбадт.
Фыиг хъæлдзæгæ тæсбарæхуызæынсбарæисйæуавæ- рæн, зæгъгæ, уæ джынасуйы хахх дзæбæ бæ ссæуид.Æ бадт,хистæдын дæ рохтыл нæ хæцы, хъæ ма хъæуа, уæд-
дæдææгъдæ бынмæнæтæры. Заретæсыстад.Цæмæн?А-а,æхсæ са-
хаты у ныр, телевизор скусын кодта. Нæ дзы ферох. Тамби телеуынынады кусын куы рай- дыдта, уæдæ фæстæмæ амал уæвгæйæ иу равдыст дæ æнæ бакæсгæ нæ уадзы: адæй- маг йæ цæстытæцы фена,ууыл æ дзурæу,иокæныхæегæзынхатдзæггæ-
нæ у.Равдыстытæрепетициты,трактырæс-
хъæлдзæгдæ кæны,
фыстæ бакæсы, фæлæ рав- æрцæуа,
тæ æмæ лентыл
дыст цалыимæ телевизорæ æ уæдмæравдыстнæу.Стæравдыстытæкæ- рæфæстæкуыбакæсай,уæсынсæхорз миииуджытæ æмæ сæ къуыхцытæ дæ хуыз-
дæ раиртасдзынæ.
Заретæ сбадт. Уазджытæ, цыма дзырд ба-
кодтой, афтæ иууылдæ се ’ргом телевизормæ аздæхтой, сæ ныхас æмæ худын фæсаОыр. Телеуынынад,уыйуТамбийыцæсгом,æмæ
йæкæсынц.Кæсæнт,табуафси. Зонгæмелоди.ЭкраныфæКъостайы
цырт. Диктор:
—
Уе’зæртæхорз,дзурыæмææ
0рджан,и.к1идзе,
Хетæ Къостайыномыл телевизион стаицæ. Байхъусут нæ изæ
фæткмæ. Æхсæ сахаты æмæ дыууæ мину- тыл...
108
 
Цæмæрйвдыстыфæхæмацæуа,уый тыххæцæйбæтыхсхардзкодтаТамби.Те-
леуынынады агъуысты къæсæрæ йæ къах
йæхпцæ фыццагдæ ба- кæ хæстæцысньКанкодта,уыдонæ ну.уыд:равдыстыфæхъуамæхæмацæ-
куы бавæрдта, уæ
уа,суангминутыбæдæр.Программæхæ кæ цыд, уый тыххæ телевизормæ кæсджууæ фыстой. Уыцы писмотæ ма ныр дæ йе ’нгуылдзтæсудзыиц,зæрдæсæ фæцъæх.Раст фыстой адæм. Куыстуæ æмæ хицæ адæй- мæхъуагдзинæдзурæм,хурмæсæ хæссæм,продукцийыхæрзхъæ фæ- хуыздæкарзтохсамадтам,экранæстыр ныхас кæиæм, фæлæ иæхæдæ та? Цы цæс- гомæ дзурæ кæйдæ аипотытыл?
Секретарь раздæ Тамбимæ хаста мæстæй-
дзагписмотæ,иыртайынйæцурыæрæвæ арфæеисмотæ.
Бимболат Тамбимæ разылд.
Телеуынынадæ пæ дуджы стыр аха- дындзинад ис. Уыцы стыр ахадындзинад та
—
аразгæу,чидзыкусы,уыонæй,æмæуыйсæр- магонд гаджидау у. Ныртæккæмæ сидт у Ирыстоныномдзыдлæ тыххæй.Ахæлæг-
тæ алы адæммæ дæ ис, æмæ сæ цæрæ бирæуæд.Уыдонадæ уидæгтæ,адæ туг- дадзинтæ сты: æз, фыццагдæр, Къостайæ зæгъын.Уыйунæ адæ цæсгом,нæ адæ зæрдæ æмæ зонд. Ныббарут мын — нæ дзырд халын, фæлæ ацы гаджидау æдзухдæ лæу- гæйæфæнуазын.Мæсæ ныллæ кæ
Ирыстонынамысылæ цур.Бимболатсы-
стад. Анызта. Сбадт. Хорз гаджидау рауагъ- та. Къоста,ТугъантыМахарбегæмæ ма бирæ æндæртæ— уыдонпæадæ цæ сты.
109

Æмæуыдонæаргъчн нæ кæны,уыйнæ тых-^ сыйæадæмыл,йæадæфидæныл.
Бимболаты гаджидау кæронмæ ахæцнæ.4 Иуадæ дæ æ дзырдтаг не скодта. Ис ахæ гаджидæуттæ,æмæсæ марддæра-\ баддзæн.Цæрæарахъхъхуыггпдæчи не скодта, уый дæ æнæ баназгæ нæ фæлæу-
дзæн.
Бимболат йæ вилкæйæ агуывзæ бахоста.
Дзинг-дзииг. Кæркæ-мæркæ агуывзæ æх- сызгон зыланг.
Фæсивæд,нæ фынгæзарæг,куыдæм- бæлы, афтæ. райхъуыст.
—
Кæстæртæхистæ разæсаг дæ нæ амардзысты.
—
Бимболат йæ цæнгтæ стъолы тигъыл æр- уагъта,йæ’мбаргæцагстытæадæ ахаста æмæ базарыд:
«Мæ Иры фæсивæд! Дæ цинæй, дæ хъыгæ
Фæмæсаузæрдæдард...» Бимболаты хъæлæ ризы!Цалдæрæйын
хъырнынц. Зарæг... Цæйбæ тых дзы и, цæ! Зæрдæтугдадзинтæфьгстзарæг,щы утол-
лынæдæцуры,дæалымырдæуæ хизы. Зарæггæнджытæ фæстæмæ иннæтæ иууылдææдзæмæбадынц,цæсгæ са- гъæ æмæмæт.Цыныхассææ код- таид афтæ лæмбынæ йæхимæ?
«...мамынкæидзынæ?—дæцæ
Æнæ хай мæ
юыгæ фæуыдзæ мард!..»
Зарææрмыиæг,фæлæиустыфнæ хъуысы.
Кæстæртæчидæ сыстад æмæ телевизор- мæ фæцæуы.
Телегшзор цьгдæ кæны. Æ равдыст? Уый та куыд! Тамби зарæгмæ хъусыныл фæ-
110
 
ци æмæ дзы айрох. Йæхпцæ ацы рог ми
никæ ныххатыр кæндзæн. Кæ телевмзор ис- ты кодта?
Сæредакторфæразæй.Программæтæ- ахсæ зилы. Иу. Дыууæ... Мæскуыйæ хорз æвдисы, фæлæОрджоникидзейæ...Тамби сы-
стад,йæхæдææзилы,бынæпрограм- мæ æ сарæзта.Экраныкуысаутæлмы-
тæ фæзыны,куы та, раиртасæ кæмæ нæй, ахæ цыдæртæ.Цæстытæкъахынц.Музыкæ куыиуырдæфæкæны,куыиннæрдæм, ивылд донау анхъæвзы, куы та бынтон ныс- сабыр вæййы. Телевизоры аххос нæу. Теле- студийы цыдæ æрцыд, магнитофоныл фыст равдыстытæзилæ аппаратцыдæкодта.
—
—
—
Адыууæбонынæсæвæрдзысты. Телевизор афтææвзæ куы æвдисы, уæдæ нырмæ цал минуты рацыдаид? Æлпынкъаддæ æхсæз-авд. Худинаг!Адæмæхынджылæ кæ-
Тилифондæнæ и? Нæма.
Бимболат йæ сæ банкъуыста:
—
Саразын дæ хъæуы.
нæм. Замманай равдыст фесæфт.Æндæрæ æкультурæминистрæмæпартмйыобкомы прапагандæхайадыбæ кусджытæфед- той, æмæ дзы иууылдæ тьшг разыйæбазза- дысты. Цæйбæ адæ æ æнхъæлмæ каст? Æмæфæдзæгъæсæ цин.Хæ та æддæг- мидæауадысты,сæмæ писмотæта топпынæТамбийылæмбæлдзысты. Иарæби, цы æрцыдаид?
цурмæ бацыд.
Хатыр курын: студимæ мын æнæ суай-
Тамби Бимболаты
—
гæ нæй, цы æрцыд, уый хъуамæ базонои.
—
Æмæ цы сараздзыше?
111
 
Аразгæницы, фæлæзæрдææхсайы,цы хабар у, уый базоидзынæн.
—
—
—
Æ суайдзынæн,сыстад сæ ре-
дактор, йæ галстук иуварс фæгæлнр,æмæ йæ
адзæбæ кодта.
Цы æрцыд, хъуамæ, уый мæхæдæ фе-
нон.Тамбийыæмкусджытæмæфес* ты. Ай-гъай.Куыстадæ цæ у, æмæсæцæфæчъизи.НоджыТамбийы æмбæ цур. Уыдои та иууылдæ— бæр- нон кусджытæ.
æнæ ме ’рыздæхгæ фынгæ мачисыстæд.Æбирæнæбафæуыдзы-
— Курын уæ, нæн.
Хорз, скаст æ Бимболат.
Тамби рацыд, йæ уатмæ фæзылд, нозты
—
тæкæндзæ æмæ...Одеколонæйæцæ
фæхъæстæкодта. Иæхæдæмашинæ сба-
дид æмæ... Ехх,йæшофырам куы февзæрид. Тæрсгæ нæ кæны, цастæ банызта? Стæ ныр- тæккæ йæхимæ иу грамм дæ нозт не ’нкъа- ры,фыдбылызнескæндзæн.Æнæнхъæлæ- джы инспекцимæ куы бахауа, уæд... нæ дзы бахаудзæн,куы бахауа,уæ та дзы уай- тагъдфæстæмæфæссардзæн,фæлæхъуа- мæ адæ ницæтыххæсуангйæ æф- сымæ цæ дæйæ ма æфтауа.
Тамбийæмашинæтелеуъшынадмæфæнда- гьтл сарæзта. Абондæ йæ зæрдæ хуымæ- тæ не’хсайдта.Цыæрцыд?Лентылфыст
равдыстытææвдисæ аштаратурæфæ рæс- тæ никæ ферхæцыд.Æмæ дын уыйта гъа!Тамбийæйæбæрæ лæвар.Иæ
куывдынфыццагБæсызмæста,нырта... Тамби йæ фæстæкуы иу машинæ фæуадзы,
112
 
куы иннæ. Нозт æ иу грамм дæ нал и. Нозтджыиæистæ тыхсы,зæгъгæ,йæнозт фæцыдæ вæййы.
Иу тигъ ма æмæ... Анзæ телеуынынады кæмææмбæлд,уыдониууылдæуымуыдыс- ты. Иууылдæфæлтæ кусджытæ.Йа- рæби,Тамбисыл,йæкуыдæууæиды, раст афтæ æууæнды. Æмæ уæдæ цы æрцыд? Фææндæравдысткуыфæуыдаид. Цызæ партийыобкомыкусджытæ? Мииистр?Фæсæкуыне’рбахуыдтаик- кой.Абонцыдææ бону.Бæ йæ райдайæи, стъæ та дзы цымæ чи сæвæр-
Тамби машниæ асинты хæд- дзæн?.. тслестудийы
цур дзыхъхъурæ фæкодта. Ныртæккæ сын алывыдтæакалдзæн.Хиуылхæ хъæуы. Радгæрæбацыд,дыккагуæладзыгмæ схызт, студи æвдисæ уаты дуарыл рахæцыд, æмæ йæцæстытæ дзагъырæбаззадысты,къæ- сæ бандзыг.Иуадæдæдзынæй. Цыдæ тых æ къæсæрæ атыдта, фæхæ йæ.Дыууæкъахдзæфæбандæцурфев-

зæрд,æмæйæхъæлæныййазæлд: — Цы хабар у?!
Бандоныхъæйæиукъухандæгъд: хъуамæйæасхойа.Дæхиуыл...дæ хæц, Тамби, соит сдæ æ цы? Чысыл раздæ иу чысыл коньяк ахуыпп кодтай, æмæ дæ маст
уыйфæацæудзæн.Дæхæц,Тамби.
æ
гоби фестад. Дзырд дзы иæ хауы. Цы ’рцыд, зæгъын?!
Иæ зонын.
Ассистент фæзынд. Ие ’взаг хуыскъ баци,
—
—
—
Куыд нæ зоныс? Цæстытæ æмæ дыл
8Удзæ
!|3
 
хъустæ нæй? Æ робот дæ? Æмæ ма робот-
тæ дæ цыдæртæ зоиынц. Дæфæхæц,Тамби.Æгæссонтдæ.
Нервытæ.Иервытæ.Разамоиæцæхæ кафын нæ фидауы. Дæ бозитыл хæц.
— Кæ сты иннæтæ?
— Цæттæ равдыстытæ æвдисæ уаты. Тамбифеддæдуар.Иугæппæиннæуаты
февзæрд.Режиссер,радгæ инженер æмæ опе- ратортæ джихæ баззадысты.
— Худинаг уын нæу!
Равдыстытæ фыссæ инженер аппарату-
рæимæцыдæртæархайы,Тамбийытызмæ хъæлæсмæ æнæ ракаст:
— Тамби Уырызмæ фырт,ма нæ хъыг дар, æнæ дæ дæ нæхæдæ хорз ныссуйтæ
——
стæм. Цы?! Сæ цæсгæмттæ куыд суагъ-
той! — Цы хабар, зæгъын, у?!
Радгæ инженер Тамбийы фындзы бын æр-
лæууыд:
Æмæ дын æ
дзæн?Уæддæын ды ницы зоныс, æмæ фæл-
—
куы зæгъæм, уæ цы уы-
таулæкусынбауадз.Аппаратурæфер- хæцыд, æмæ йæ хъуамæ скусын кæнæм.
— Кæ ферхæцыд,уыйæ дæ зонын,фæ- лæцæмæн?Цыхабару?Цы’рцыд?
Равдыстытæ фыссæ инженер бахудт, а»п- паратурæйæамонæ æнгуылдзæбахоста:
Гъей, æ дæумæ дзурын! Цæмæ фер- хæцыдтæ? — Тамбимæ ракаст. Кæсыс, æ
—
дæ æ фæрсыи,æмæ ннцы дзуры. Тамбийыуæ фырмæстæуазал
риз Ам цæмæ лæууыс, исты киноныв ауа-
ацыд. Режиссермæфæкомкоммæ: —
дзут. 114
 
Рёжиссер киномеханикмæ азгъордта. Те-
левизион аивадон кино
ауагътой.
Уый та дын æууæнк.
Аппаратурæ куыд кусы, уый рагацау сбæл-
вырд кæн. Адон та?.. Ницы федтой,ницы сбæ- рæ кодтой.
Уæ ’куысты рæстæгæй, куыд æмбæлы, афтæнæ пайда кæнут, бамбæрстат?
—
Ничиницыдзуры.Дæрæ басæтт, уæуыйлæ у,æмæкæмæиахæлæг-
дзинад?
Худинаггæнджытæ. Телевизормæ кæсы, уыдон та, æвæццæгæн, æнхъæлынц, адæхæрзтæмахмæкусынц.Сымахта?
—
чи
Тамби йæ кусæнуатмæ бацыд. Уый та дын
гъе! Куыд куыстæ афтæмæй. Сайд ыл æр- цыд.Алыадæ дæхицæ дунеу,æмæ цыма йе ’мкусджыты æмбæрста, цыма сæ иу-
уылдæ хорз зыдта, афтæйæ каст. Рæдыд, стæ тынг. Адæмæ бамбарæ нæй. Мæнæ Тамбийыисчиæххæзоны?Æмæ-гъа.Уæдæ уый дæ афтæ.Æндæ ыл æнæихъæлæ ацы цæ не ’рцыдаид.
Иæцæстытæбацъындкодта.Цæзын у. Ацы цæ ыл цæмæ æрцыд? Цæмæн?.. Æнæнхъæлæ хъуыддæгтæ уæ æрцæуыиц, æмæадæ цыдæртæфагкуынæфæзоны. Цыдæ аиппытæ куы ауадзы. Æмæ цы нæ зоны, цы ашшытæ ауагъта?Цæй,æгъгъæд! Ракаст.Иннæхъуыддаграиртасдзæн,уаз- джытæхудинагу.Уыдонæне’фсæкæ-
ны,зæгъгæ—никæдæ ацæ
—
куыддæ
йæхимидæнындзыг.Иннæаххосджынтæ
тæккæ карздæ хуызы æфхææрцæудзысты.
Иуæ дæ дзы хатыр нæ уыдзæн. Телевизор-
мæкæизæсæкодтой.Æмæуадз 115
 
 
Дзу& раттæнт. Тамбийæ дæ йæ6&рæг§ фехæлдтой.Фææацыизæкуыне
скодтаид.
Тамби æнхъæлдта: телеуынынады куыст
йæсбадт,æихъæлмæкастæрмæстдæ арфæтæм.Цызæ хицауад?..Æгæр, æгææфхæйæхи.Лæппу,дæ æрæмбар.
 
Нæлæг,дæуалæруадз.
Фæстæдæр. Æркув-æкæ æмæ...
IX
Ницымьшу,зæгалхуымыцæ-
уагдæ у.Хъуыды. кæлтс: ,раздæрты-ды- гай-æ суткæтæ нæ цæстытæ нæ ба-
цъынд кодтам, уæддæ фæрæзтам, фæлæ
—
ныр... Уæ ма æрыгæттæ уыдыстæм, æмæ нæ
нæ хъару размæ тардта.
— Нырдæ нæ уæргътæникæмæ ма рат-
дзыстæм.Уырызмæ цæстытæ йæбииой- нагыл æрæнцадысты. Тыхсгæ ма кæн, зæ- рондыхъис фидару.
Цæрæ Уырызмæйе ’фсиныхъæ- лæ хъæрæиикуы фехъуыста,тызмæ ныхас
хъуыд,уымдæ фæлмæи,уæ ныхас,
кæ
æмæ- лæгæ йæмаст фæцыдæр.Сылгойма- джыфæлмæныхассойу,адæ ин- нæрдæ хизы.
Уырызмæ йæ гаччы кæ нæй, æ та уыйзоны,æмæ дзыцæмæйæмаст ферохуа, ууыл архайы. Ивгъуыд боитæ ахæццæ вæй- йы, ссæдз, дыууиссæ азы размæ цаутæ
сиог кæны. Æ йæ Уырызмæг, бæргæ, фæлæацымастахæ иæу,ихыкъæ æн- цопæ чи атайы.
117
 
Нæ лæг, иухатт мæ роны нартхор куы аэрбахастон,уыйма хъуыды кæныс?Нæхæ- дзарæ мæ фæцæйсырдтай, дæ цыфыддæ зиаг фестадтæн.
-
Цы та æрымысыд? Кæдæ та йæ ахастой
йæ хъуыдытæ?
— Ферох мæ.
— Дæуæферох,фæлæмæнæ нæ рох кæны.0хуыцау,ахæ рæстæджытæмауал скæн, адæ бумбулитыл цæрынц, æмæ сын æ дæцæбауарзæд.Ссадытæнæхæ

! ссардтавд. Мыстытæ дæ ма нæ фæлыгъ- дысты.Æмæмахæ цыуыд,фæлæлæ тихалæ хуызæ ссис,бафуйыл кæн,æмæ ахаудаид. Ды йæ нал хъуыды кæныс, фæлæ мæнæ мæзæ хорзлæууы.
Уалдзæ уыд, нартхор тауын афон. Æвæц- цæгæн, фæзилæ тауæ хорз нæ арæхст. Иу гæппæ нæмгуытæ уæлзæ аззадысты. Æтт, мæ хæсгæ мæрдтæ, зæгъын, æ сты, зæ фыдæсæфынц.Æмæмæ куыдничи фена,афтæуыцызæ гæппæ схуыссыд- тæн,нæмгуытæмæ буарæбамбæрзтон,стæ адæкуыфæсты,уæсæгагагай
æруыгътон. Фондз æ цыгапар армыдзаджы уыдысты.Цымазгъæ нартхорыапутæрба- хастон, ахæ цинимæ бахызтæ нæ къæсæ-
рæй. Иартхор стъолмæ æркалдтон. Ды цас- дæ рæстæ ницы дзырдтай, æмæ бамбæрс- тои:фæрæдыдтæн,иугагадæмæхæ нæ хъуыд,стæ цæхæ кафæкодтай,дæ комææхсидæвтæхауд...Æмæцæ ба- хордтон,фæстæм.Хъуыстондæм, æмæмæхимæмæналкастæн,мæ
сæцыфæкодтаин,дунейыахæ бынатнал уыд.Кæртмæсæ акалдтои.Цæрæ дæр,
118
 
цы загътаис, уымæ æнæ саразгæ нæ уыд. Нартхоры гагаты мын æ кодтай. Кол- хозыхордонмæсæахæсс.Куынæсæахæс- сай,уæдынацыхæ бынатнали. Сызгъæ цы гагатæ уыгътон, уыдонмæ мæ зæрдæбакæ нал загъта,ме ’нгуылдзтæ мын сыгътой, мæ уырзты фыдтæ сыл задыс-
ты, афтæмæ сæ æ æмæ хордонмæ мæрдвæ цæуæ
колхозы ацыдтæн. Мæ къуыбар цæссыгтæ мæ развæ нæ уыдтон.Нæхæдзарæколхозы хордонмæвæн-
дагмылцæрæнбонæныддаргъдæр,кæ ынналуыди,нартхорынæ уæзæ цудыдтæн,мæкъæхтæфæсты.Цы- манæхæстæджытæ,иæсыхæгтæ,нæзонгæтæ æмæ æппæ хъæубæстæдæ мæ фæстæгуы- рæй-гуырмæцыдысты, æмæ мыл кæл-кæлæ худтысты,дыфæдæ,цæстфæлдахæг, абоиæ фæстæмæ дын махæ дæ бон хорз ничиуалзæгъдзæн,зæгъгæ,афтæмæ каст.
Уырызмæ бахудт:
— Ахсын дæ хъуыд, бæргæ.
— Растмæрарвыстай,фæлæадæ
цъысымы куы бахауы, уæ фæрæдийы, уæ аууон къудзи хоны.
— Æфсин,æнææзæ иицыцæуы. Алы æвзæ мийы ракæндæ дæ цыдæ æф- сон и. Адæймагæ йæ æцæ зонд æмæ уды- хъæ зындзинæ рабæрæвæййынц. Уавæр- тæ адæ æвзарæ сты. Арæмæхимидæ цæфæкæнын:мæнæхорзадæмтæ сты, зæгъгæ, кæмæ фæзæгъæм, цымæ
дон се ’ппæ рают, сыгъдæгзæрдæ адæймæгтæ
—
сты? Нæ лæг, диссаджы фæрстытæ кæныс.
Уæдæ давгæ æмæ сайгæ чи кæиы, цæрæнбои- 119
уы-
 
ты цæстфæлдахæгæ чи цæры, уыдон сты раст æмæ сыгъдæ адæмтæ? уый
— Æ цы зæгъынмæ хъавын, зоныс?
Цымæ* лæгтæ кæ хонæм, уыдои се ’п.пæ хорз лæгтæ не сты? Адæймаг, исчи мæ куы
феиа,ахæстопмæкуыбахауои,куыфæхуди- наг уон, зæгъгæ, уый тæссæ куы нæ дава, уыйтæссææнæ митæ куынæ кæна,уæ уыйраст адæ у?Раст,сыгъдæ адæ уыйу,æмæ æдасæдавын,сайын,йæхæдзар- мææрбахæфадаткæмæ и,æмæсæчи нæкæны.Рæ хъуамæадæймагæйæ удыскондæмæйæзоидæцæуа.Æфсин»цы
зæгъын, уый æмбарыс?Æнхъæлдæ æмæ мæ
не ’мбарыс.Мæ хъуыдыты мæхæдæ дæ иыс-
суйтæдæн,рæстмæзæ сæнæфæразын.
—
—
Цæуылиæ, æ дæ.
Нæ,дæ цæстæнгасæбæрæу:æххæ
’мбарыс.Адæймагæхъуамæ йæсыгъ-
мæ дæйæзæрдæйæцæуа,æмæйынуæ
æ тæ.
—
цæрæ уыдзæи.
Мæнæ дæуæ куыд æ цæрæ у, аф-
пе
Æмæ æ фæлитойæ фæцардтæи? Иу адæ дæ мын афтæнæ зæгъдзæн, ды ахæ æмæ ахæ æнæ ми бакодтай. Мæ бонкæмæфæдæкомкоммæ кæ у,мæ зæрдæмæ мисхал дæ- чшцы хæссын.
—
Уырызмæйæлулæтамако ныннадта.
—
Нæ лæг, дæ тамакойæ мæ сæрæ нал
дæн, мæ хурхыуадындзтыл, æвæццæгæн, иу уыдиснысæныббадт.
— Уал æмæ уал азы кæ бафæрæзтай, уым дын ныр ницуал уыдзæн.
Щ
— Худинаг у, уатмæ æрбацæуæнал и. Уазæдæн,зæгъгæ,уæхъуамæног
 
Чындзфестон,йæцæ фæЗæ лæ- гæн.
Хынджылæ кæнын, мыи æцæгмæ куы бамбæрстай.
—
мæ пыхæстæ та
— Ныхас æрмæстдæ хæйрæ нæ уыр-
ны.Уырызмæг,ца.цы у,уыйиучысылæм- бары, æмæ цард вазыгджын у, тынг вазыг-
джын.Куыдцæ хъæуы,уыйиугæххæ дæфыстнæй.Дæфæиуварсарт судзы,иннæрдыгæдон абухы,æмæ афтæмæ цу. Хатгай, æвзæ æмæ хорздзинады, раст æмæ зылындзинады æхсæ цы арæ ис, уый карды комæ нарæгдæ свæййы. Уырызмæ
цъысымы бахауы, йæ сæ ницуал фæахсы. Цы- дæ хъуыддæгтæ ма йын абон дæ æ нæ дæттынц.
Иухатт устыты куы ауагъта, уæ раст ба- кодта æ нæ? Уæдæ нырмæ цас рæстæ ра-
цыд,æмæиухъуыдыйылиæ ныллæууыд. Цалдæхаттылæдæбафарста,æмæ- иу ыи уыцы иу дзуапп радта: « куыд амыдта,афтæкæ хъуыд».Æмæ-гъа.Ус- тыты
милицæмæ радта, уæ уый æ бæргæ,фæлæдарддæ та?..
уыд,
...Ингæхуызæмææхсæв.Саумигъ

зæ ныххуыссыд.Уырызмæметрмæйæ развæ нæуыны.Давæгææвæ рæстæг,нартхорыголлагдæуæ авæ æмæ æхситтæ заргæ дæ хæдзармæ бафардæ у:исчи нæ,фæлæдæхæдæдæдæ нæ фендзынæ.
Уырызмæхъæугæкæ лæууы, йæбæидонылйæхимæхæцы.Хъахъхъæны.
Хъæуæ уа, хъæумæ уа — къæрныхтæ сæ фæауылтыцæуы.Исмаæндæцæуæн-
121
 
’гæ,æмæуыдондæ зилынц,фистæ адæ сыл йæныфснæ ахæсдзæн.Лæм-
бынæхъусынхъæуы,цæницыæрцахсдзæн. Цымæцаслæ Уырызмæафтææдзæмæй?
Æвæццæгæн, рæстæ
æмбисæхсæвæ ахызт. Бæйæсæ схæцыд,йæхъустæфæгæ- мæ сты. Йæулæфæхъæрдæр.Бæ хъусы.
Иæ цæстытæ æрттивынц. Цыдæ уынæ хъуы- сы.Ацыафонфæ нал фæцæуы.Хъус къæ уынæхуызæцыдæуынæахсы. Хъуысы тыхулæфт.
Уырызмæсаргъæйæдыууæ æрис- та.Иæцæстытæцалдææндæахсынц.
Адæймæгтæ сты, давджытæ. — Чидæриддæ стут,
æрлæуут! — мæнгвæдæ æрбахæцыд. Æ дуне
таппы
ныр- рызт. Чысыл уысм йæ алыварс ныррухс, æн-
дæргтæфæзындысты,сылгоймæцъæ райхъуыст.
Давджытæсæ хæмпæлмææмæпысыра- тæ аппæрстой,сæнартхорыголджытæазза- дысты.Зæдурынцыртытыхуызæзы-
—
нынц. Иу дæ уæ нæ алидздзæн, рацæут!
Сыбыртт никæцæ хъуысы. Афтæ у уæдæ! 0, ахæмтæ, ухæмтæ! Уырызмæ йæхимидæ ралгъыста. Нæлгоймæгтæ куы уаиккой, уæ сыл бæргæсаргъауид. Сылгоймæгтæ нæ, фæлæ дзидзидай сывæллæттæ куы уой, уæддæ сæ нæ ауадздзæн.
Хæмпæлтæ хæстæгдæ бацыд æмæ ныл-
лæтæрсææ
цар къахдзæ æддæдæ сылгоймаджы цъæ- хахст ныццарыдта:
122
— А-а-мардтай- мæ!
Уырызмæ йæ бынаты æдзæмæ баззад.
*
фæкодта. Æртæ-цып-
 
Афтæныллæ нæфехста,æмæфыдбы-
лызæрцæуа,фæлæкæд...Иæуæ уазал
риз ацыд, æнхъæлдæи, фыдбылызы бахауд,
тæрсæ æ кодта, фæлæ... Хъуызæхæмпæлтæ бацыд.Сылгойма-
джы цонгыл схæцыд. Сылгоймаджы цоиг ри-
зы,йе’лпæбуардæ гæртт-гæ кæны. Иæ
дзыхы дзырд нал бады.
—
—
—
Исты дын уыд?
Ницы-ы.
Фаризæ куы дæ. Æмæ дæ цы хуыцау
ралгъыста?Цымикæ ам?
— Нæзо-нын,йе ’взаг ныссуйтæ,йæцæ-
стытæ ставд æртæхтæ уайынц. — Чи ма ис демæ?
—
—
—
Мæнæиæ куыдфесæфтам. Иугагадæникæрахæсдзыиаги. Дæфæфæуон,ныххатырнын
— Госæда,Дзыбон æмæ Маша.
Сылгоймагйæармытъæпæнтæйæцæ бамбæ æмæ кæуы, йæ уæнгтæ стъæлфынц.
Бабындæн.Йæуæрджытæхойы. Уырызмæ иннæ устытæ ахъæ кодта. Судзгæмардмæцæуæхæкъуырццæкæу- гæ æрбацæуынц. Уый раздæ зонын хъуыд.
—
Дзыбои йæ дзыккутæ тоны!
Маша
кæи. Уырызмæцурæрзоныгыл.
— Мæ сывæллæ мын дыккаг сидчæ ма фæкæн.
— Уу-у» Уырызмæг, фæрæдыдыстæм, æм<æ нын ныххатыр кæн.
Фæрæдыдысты. Хатыр. Сæ сидзæртæ. Уы- рызмæ иу давæгæ дæ иæ ныххатыр кæи- дзæн.Йæфæллоймæйыинæбавнæлдтой, фæ^æпаддзахады исбонмæ,адæ
фæллрй- 123
 
мæ.,æмæнырадæцурдзуаппдæттæнт.
—
Сисут уæ голджытæ, милицæ хъуыддаг
равзардзæн.
Устытæ йæ уаргъмæ ничи æвналы, æго-
мыгæ сæ цуры лæууынц. Уайсадæ чындзы-
тæ фестадысты.
— Сисут уæ хæссинæгтæ.
Машайæголладжыцурзæ ныддæл-
—
гом: Амар мæ, уæддæ æ нæ бавналдзы-
нæнИ.ннæустытæсæуæ схæцыдысты,
куысæиуыхæ кæрайхъуысы,
куы сæ иннæйы. Сæ голджыты уæзæ фæцу-
дымц, фæцæйхауынц. Сыстад Маша дæр, йæ
уаргъсæ кодта.Фæцæуынц.Куысæиу
йæ къах бакъуыры, куы сæ иннæ. Фаризæ фæцудыдта, йæ голлаг æ иуварс ахаста. Иæ
голладжы уæлæ æрхаудта. Ныккуыдта: — Мæзæигтæмæналхæссынц.
Раздæ æ хастой, ныр æ нал хæссынц. Уырызмæ ын йæ уаргъыл схæцыд, æмæ та
Устытæ ныххал сты. фæцæуы.кæрæфæстæ Аф-
тамабабызтæныххалвæййынц.Сæкæ нæуромынц.Куысæиуыхæтынгдæ райхъуысы, куы сæ иннæйы. Хъæугæронæ ахызтысты. Иугæ милицæмæ куы бахауой, уæ дзы иу дæ æнæ тæрхонæ нæ раирвæз- дзæн.Тæтасынæрцæудзæтынгкарз.
Æмæкæуынц,уæдæцыкæной.Кæсты ацы æхсæвæ фæстæмæ сæ хъысмæттæ. Уы- рызмæ бон сыи ницы у,фæ ын йæ цæхæрадонæ куы радавтаиккой, фæлæ ныр... йе’мхуызонадæ исбончикъахыркæны, уыдонæ хатыргæнæ нæй. Æмæ цæрæнбон-
124
 
тæ Сыбырыбинагкъæбауыдзысты.Æмæ сæ цот та?.. Сæ цот... Цы фæуыдзысты? Чи
сæ хæсдзæн? Фаризæтæ æртæ даринаджы, æртæйæдæ æмыйæстæ, чи сæ хистæ æмæ кæстæ у, уый нæ равзардзынæ. Госæдайæ дæлææмæчызг.Дзыбонæдææртæ
даринаджы—æсывæллон,йæлæ— æнæкъах, йæ къух хуыскъ, йе ’фсин зæронд, æнæбон. Маша дæр, æнхъæлдæн, дыууæ сы- вæллонимæ баззадсидзæргæсæй.0,ацы хæ рауадзæ авд дæлдзæ фæуа,æмæ авд дæл- дзæ дæ фæц:и.Знагыл бæртæфæуæ стæм,фæлæхæ фæстиуджытæкæбайгас уыдзысты?Адæсæаскæссардзысты?Цард та йæ гаччы кæ сбаддзæн? Адæ сæ къæх-
тыл кæ слæудзысты?Цыфæ дæ уæд,Уы- рызмæ иу адæймагæ дæ нæ ныххаттыр
кæндзæн. Æмæ сæ сывæллæттæ цы дзысты?Цыфæсæдаринагзæрæд- тæ? Дзыбон дæ сидзæргæ у, уæдæ цы. Ус- тытьг куы æрцахсой, уæ сæхæдæ дæ æмæ сæбкнонтæдæсæфынц.Уырызмæг,ахъуыды кæн, дуне адæ сафыс.Æмæ аххосджын сæ- хæдæ сты.
Уырызмææрлæ
йæ цæстытæ доны зилынц. Нæ, йæ зæрдæ коммæ нæ бакæс-
дзæн.Цырастдæу,уыйкæ
дзинад алцæмæ дæ зынаргъдæ у. Хъуыды кæн,хъуыдыкæн,цалдæадæ хъыс- мæ дæуæаразгæу.
Сылгоймæкæхъарæгмæрахызт. Уырызмæ сæ цалдæ къахдзæ фæстæдæ
цæуы, йæ къæхтæ йæ фæстæлæсынц. Саха- тырдæ ма, æмæ милицæ агъуысты æрбы- нат кæндзысты. Ууыл раздæ хъуыды хъуыд. Машахæкъуырццæкæуы,Госæйæнал
хъæуы, рæст-
фæуы-
125
 
баурæдта, йæ хъарæ хъæрæ райхъуыст:
«Уæ мачи мыл фæхудæд, мачи, мæ хурт^, Цæмæ тарстæн, уый мыл æрцыди: Мæсидзæртæсахъарихæ дзæгъæ-
лæ баззадысты,
Мæсаусæта кæ фæци,Сыбырмæ
йæ хæсдзысты...» Госæйæголлагиуварсахаста.Гол-
лаг æмæ ус фæрсæй-фæрстæ æрхаудысты. Устытæ æрлæууыдысты. Сæ голджытæ æрæп-
пæрстой. Цыма марды алыварс æ
сты, афтæ стымбыл сты æмæ кæуынц. Кæ-
уынц. Госæ йæ хъарæ нæ уромы: «Нæдарджытæкæ сты,уым дæлдæных-
Мах æмæ чи хауой, кæугæ ниугæйæ уæлæ
ныууагъта.
Уæ, Уырызмæг, Уырызмæг, мах дæ æхсæ-
вы тары давджытæ иæ райгуырдыстæм.
Нæ сидзæ азарæкъæрныхтæсистæм».
Уырызмæг,оУырызмæг,дунеадæсафыс. Нæ сæ фесафид. Фæлæ... закъои та? Нæ, нæ!
Цæмæ давтой? Талынджы устытæ сæ цæс- гæмттæ нæ зыныпц, фæлæсæ къуыбар цæс- сыгтæ...мæталынджыфыдæнæнгæнæ сæ рустыл ферттивынц.
Уырызмæг...Уый та куыд?Иæ дæ скæ-
уынмæ бирæ нал хъæуы, йæ армытъæпæнæ йæбылтæнылхъывта.Устыты«<нæуына,
афтæ ин-нæрдæ азылд. Фывдаг дæ сæ уыд- та, фæлæ... Йæ цæссыгтæ æруадысты. Цы ба- чындæуа?Иæ сæ ницы ахсы. Ахæм... ахæ
уавæ никæ ма бахауд, ахæ зыи фарста лыгкææникæмабахъуыд.Закъон...
Адæм... Сндзæртæ... Ахæстон... Фыдрæстæг... 126
 
Госæ хъарæне ’нцайы!
«Нæсйдзæтæригъæдæзæ кæрдæ куынæ æрхæцдзæн.
Нæ сидзæ тæригъæдæхур куынæ ракæсдзæн.
Уæ,Уырызмæг,Уырызмæг,дæхщæ дæ хъæ куы и...»
Уырызмæ хъустæ судзынц, ницуал æ хъуысы, йæ цæссыгтæ гæр-гæрæ згъæлынц.
Иæкæ йæхъуырмæсхæццæ.Сирвæздзæ æмæ...Иæхъæлæсрæмыгъта:
Гъе! Уæ голджытæ сисут æмæ, нартхор кæцæ рахастат, уырдæ фæстæмæгъæ кæ-
—
нут.Устыты хъарæ сабыргай банцад. ÆрæМашайыхъæлæрайхъуыст:
— Æцæ зæгъыс?
— Æцæг. Æрмæ ма уæ ацы æхсæвæ
фæстæмæ искæ гага дæ радавгæ федтон, уæ æ Сыбыры бинаг къæ бакæндзынæн.
Устытæ уæддæ Уырызмæ не ’ууæн- дынц, сæ голджыты цур мадзурайæ лæууынц.
—
Сисут уæ уæргътæ, æмæ уæ фæд-фæ
Сылгоймæ фестадысты, уæ сæ гол- фæстæмæ цæугæут. базыртæ февзæрд,
джытæ дзæкъултæ
сæ нал и.
Цæугæнæ,фæлæуæлæтæхынц.Уырыз- мæ сæтыххææййафы.
Цалазы рацыд уæдæнырмæ?Æмæуыцы саудалынг æхсæ цæстытæ нæ цух кæны.
Уыцыæхсæйæсæ цыхъуыдытæныссуйтæ сты, уыдон абон дæ райхалын нæ комынц. Сылгоймæ милицæмæ раттын хъуыд æ нæ? Раст бакодта Уырызмæг?
— —
Æфсин, ды та куыд хъуыды кæныс? Цы?
127
 
—
Сæ хъалæ нæ давтой, миййаг.
—
ИуазГосæ кæне’рцахсынкод-
—
тон, уый раст уыд?
Сæхъалæ нæ давтой,фæлæ...
— Зжъонтæ дæ адæ тыххæ сты,
æмæ...кæ бахъæуа,уымсæсæ ахизын ницы хъыгдары.
—
Зазрондусмæдæ июкуы-хатт цыдæ хорз хъуыдытæ фæзыны. Уæдæ сæ цæуылнæ
Æфсин, цыдæ зондджыи ныхæсгæ кæиыс, хорз дæ не ’мбарын.
—
æ
—
кодтай?
Æмæ-гъа,нæ зонын. Хуыцаумыл ахæ
бæллæмакæ сæвæрæд,фæлææрцыд, зæгъгæ, Уастырджийыстæн, хъуыддаг куыд алыг кæнин, уымæ ницы зонын. Цыдæ фарстатæтынг зын кæрдæ сты.
Хуыцауйесфæ адæ ахæ рæс- тæджытæбахъахъхъæнæд.Нырыадæмæ сæ къæ бынсæ багадæнал сæтты,æмæ
—
сын ацы амондджын цард ма байсæд. Кæд- дæр,быдырыкуыдныййардтон,уыйчындзæ дзырдтон,æмæ йæкæ бауырныдта.Ау,Там- би, дам, быдыры райгуырд? О, зæгъын, мæ хур,быдыры,раструвæтæккæ афон.
Уырызмæгæдæуыцыбонйæзæ
хорз лæууы. Сылтаныхъы парторгимæ бри-
гæ хуымтылзылдысты,æмæйæуырдæ
бæрæчидæхæрзæггурæфæци.Чийын
йæ хъус ивæзта, чи йæ сынæгæ цавта, чи йе-
мæ хъæбысæ хæцыд. Фырцинæ йæ ратон-
батон кодтой. Уый æ лæууыд, цы дзырд-
таид, цы кодтаид, уымæ ницы зыдта. Цы-
дæ æ уавæ уыд.Фæстæдæр,азтæ
куы адаргъ сты, уæ бамбæрста, уый уыд,
иæ 128
фыды стыр уæ куы æрæнцайы,

уæ фыццагминутты цы уавæ вæййы,ахæ уавæры. Уæ æ цы æнкъарæнтæ æмæ хъуы- дытæ райгуырд, уыдом фæстæдæ бонæй-бои- мæ, азæй-азмæ тыхджынæй-тыхджыидæр, бæ- рæгæй-бæрæгдæ кодтой.
Уырызмæг, нæ æ уыди, нæ мард, афтæ- мæцасрæстæрацыд,æмæ-гъа,стæ æваст, цыма йæ йæ хæйрæджытæ ацардыд- той,афтæйæбæ абадтæмææ цы бригады куыста, уырдæ йæ ных сарæзта. Гуырысхо хъуыдытæ дæ æ гуырд, кæ æ йе’мбæлттæсайгæкæпынц,кæ дзы хынджы- лæ кæнынц, зæгъгæ.
Хæрзæггурæныхасмæнæра-
зынд: æ бæхуæ аууон хуымгæ
цъæ нæ хуыссыд,сыхæ устытæчи-
дæртæ йæ цуры лæууыд. Сæ иуы къухы раз-
дарæнты,цыдæгæппæ æмæ пысулты
тыхтсывæкуыдта.Уырызмææба-
цæ нæуæндыд,цæмæйдæдзытарст,æ
æфсæ кодта?.. Сыхаг ус æ комкоммæ
сывæ æрбахаста.Уыцыминутцыфыдынд
фæУырызмæгмæйæлæппу!Иæцæ
сыр-сырхид^йæцæуæлтъыфалтææрбы-
рыдысты,.йæцæстытæиæ.каст.Йæ«кæ
хуызæнæ хъуыст,фæлæцыдæцъис-
кодта.Ноггуырдсывæ афтæфыдуынд
æмæ гыццыл вæййы, уый нæ зыдта æмæ фæ-
тарст,фыртæссæйæсурхидакалд:кæ са-
хъатæрайгуырд,кæ адæ рæнхъмæра- цæнæу,зæгъгæ.
Æ цæ уыдцикъæйæфæлурс- дæр,йæцæстытæуæ æмæсæрыстырдзл- надзынд.Ницыдзырдта.Фæдæдзы иуныхаснесхауд.Уырызмæгимæ-куыфем- дзаст сты,уæд-йæмидбылтызына-нæ
9Уазæ
129
 
бахудт, йæ сæр- иннæрдæ азылдта. Сæ дыууæбæ дæ дзырдта бæхтæрæДа- нел. Гæркъæ фестад, фæстагмæ алыг код- та:
— —
Тæккæрайсомлæ куывд.
Тæккæрайсом,ын радта Уы- рызмæдæр,цыма,æцæгдæр,тæккæрайсом йæфыстыæхсæнæтæккæ стырдæтохъхъыл
раласдзæн,æмæ хъæ хистæртæноггуырды номыл кувдзысты, афтæ. Дыууæ лæгæ иу дæ æмæ иннæ дæ зыдта: Уырызмæ бон
куывдскæ нæу,уæддæкæрæдзийæ зæрдæтæ æпæрдтой.
Фæстæдææ æртæчъирийыæмæ æртæ æртæскодта.Сыхæгтææ
сты, лæппуйæ сыгъдæгзæрдæйæ фæкуывтой. Зææбафæдзæхстой.Æмæлæ рауад, сæ куывд хуыцаумæ фехъуыст. Æр- мæ æУырызмæфæрæстæкуыддæ не ’мбары, куыддæ æ мигъфæлмæ ..зына> гау зыны. Æмæ цæмæ афтæу, нæ зоны. Аф- тæ куы нæ уаид, уæ æ Бимболатимæ цы ну кæны,уыйзонид. Йемææмдзæ цæмæ кæны? Цы сæ бæтты? Нæ, хорз æ не ’мбары. Афтæкуы нæ уаид, уæ мæнæ ацы галуаны хуызæ хæдзарæцы кæны, цæмæ æ хъæуы, уый зонид. Уырызмæ фæстæдæ алцыдæ базоидзæи, иырмæ дæ хъуамæ йæ фырты зæрдæ зыдтаид, фæлæ гъа, афтæ дзы адард, уыйæнхъæ иæ уыд.Æгæр,æгæадардсты кæрæдзийæ. Бонтæ мыстытæ нæ бахордтой, фæстæдæ алцыдæ рабæрæ уыдзæн, ныр та уазджытыкойхъæуы.Чизоны,хистæном ссарыи сæ зæ æрæфта,æмæ уал Уырыз- мæ йæхуыссæфæуромдзæн.Иæхæдæсын
130
 
нуазæ арвыста, æрмæ лæппуйæ аивæ
— Бимболатмæ ма
бамбарын кодта: бахауæд. Бамбæрстай?
— Хорз,хорз.Ма тыхс.
— Мæнуазæуымæбахауыныбæ мыл фæгуырымыхъхъыномсбадæд.
Уырызмæсусæгæкæ æмæсусæгæ хъусыннæуарзы:лæнуазæкæмæрад- та— йæцæ йе’вдисæн.Раджыдææмæ
ныр дæ æ æмæ фарнкæмæ уыд æмæ ис, уыдон нуазæ кад хорз зыдтой æмæ зо- нынц.Дæкадджындæуазæ хъуамæцæ- мæ сбуц кæнай? Орден кæнæ йын майдантæ нæ ратдзынæ. Кады нуазæн! Уый у лæгæй- лæгмæарфæтæадæхæрзиуæг.Æмæ хъуамæ уыцы хæрзиуæ Бимболат райса? Нæ! Фыдæцуруыйтæригъæ уаид.
Æвæццæгæн,уазджытæхæ хистæр- тæ ферох сты. Уый фынджы хистæрæ араз- гæ у. Æмæ Уырызмæ Бимболаты къухæ
сызгъæ кæ дæнæрайсид:хъуамæ иуазæсыгъдæгзæрдæадæ армæра- цæуа.
Зæлæцæстытæуæрæбайгом сты, нал сæ ныкъулы, æдзынæгæ кæсы. Кæ бады? Уазджытимæ? Ау! Царциаты диссæг- тæ! Нарты Уацамонгæ фынджы астæ фев- зæрд.Фæиртæст.Иæхæрдмæсиста.Кæмæ бацæудзæн?Чиурастдææмæсыгъдæгдæ адæймаг? Ам гамхуды бын бамбæхсæ иæй. Уыйта куыд?УацамонгæБимболатмæком- коммæйæсарæзта.Нæ!Уымæуæвæнæй! Уый 1 Уацамонгæ -нæу. Бимболат худы, йæ ци* "ивылы. Уащамонгæ æрлæууыд. Бимбо- латмæ æххæ нæ бахæццæ.Уæлдæ бан- дзыг. Кæсыс, Бимболат, ныр та ма цы зæгъ-
131
 
дзынæ?Кæсыс,рæуæддæсбæрæг. Фæлæ Уацамонгæ уæлдæ ауыгъдауæ цæ- мæ баззад? Ау,йæ кæмæ саккаг кæна, ахæнæй?Куыднæуыдзæн,куыднæ!Адæ зын æвзарæ сты, æмæ, æвæццæгæ хъуыды кæны,иртасысæ.МæнæУырызмæгæйæхимæ
æрбацæуы. Зæлæйæцæигтæхæрдмæсивæзта!
Уацамонгæ дыууæ къухæ æрхæцдзæн.
Гъе-гъе! Цæ Уацамонгæ æмæ цæ
цыдæр. Лæ куы базæ уа, уæ æ йæ хъуыдытæ кæдæ нæ ахæссынц!Иæсæрмæцы не ’рцæ-

уы?Йæцæцынæауайы?Цымæнар- тынæУацамонгæлæппумæйæсисид? Æмæ-гъа. Сисид? Æмæ-гъа.
Зæ лæ схуыссыд.Æмæуæдæкæдмæ джиудзæн? Æ дæ хуыссæ фæуæла- хиз:чысылраздæйææруагъта.Йæуы- нæ нал хъуысы.
Æфсин.
Афынæй, æндæ та зæгъид: «Цавæ дæ,
—
чысылмææ кæ бауадз». Уырызмæйæхуыссæ рабадт:уазджы- тæ æгæ змæлынц, æвæццæгæн, цæуынвæ
скодтой.Æмæ хорз фæбадтысты:сæ хъæлдзæ
ныхас æмæ худт иу минут дæ не ’рсабыр, дыууæ хатты сæ цин кæртмæ ахастой. Ахæ
мæ изææ фæ дзæнæ у. Æххæ уазджыты ацыдмæ банхъæлмæ кæ хъуыд,фæлæкæдмææнхъæлмæ кас-
таиккой. Уырызмæ хуыссæ ныр дæ нæ-
ма ахсы.Æ хъал куыуаид,уæта исты-
тæдзуриккой,æмææхсæкъахыркæнид.
Æ афынæ хæдагъоммæ, иуаз Уырыз-
мæстырхицауадыкуыдсайдта,уыйæрымы- сыд. Раст цыма уыцы бон знон уыд, йæ
132
 
цæстытæсæ каст,афтææцæ æмæ зæрдæ- бынæ йæ радзырдта.
Цæвиттон, картоф фæкъуыбар, афтæ го- рæтæдыууæлæ æрцыд.Хуыммæфæка- стысты, цалдæ губаччы дзы скъахтой æмæ йæ банымадтой тыиг хорзыл. Паддзахадæ картоф раттыны пълан дæ скодтой уымæ гæсгæ.Æмæ,бæргæ,хорзкуыуыдаид,фæлæ нæ уыд.Сæкартофкуыд у,уыйУырызмæуы- донæ æззæрдæ нæ зыдта. Горæтæ æ лæгтæн, йæ хъуыры цъарыл ныххæцыд, афтæ- мæ дзырдта, лæгъстæ сьш тсодта, нæ картоф бæнæу,æгæбирæхæнылсæвæрд- тат, фæлæмара-вæгъай,кæ осъæрттæцъула аплæрстой. Уæдæ хорз, Уырызмæ уын, цы хъæуы, уый куы нæ бакæна. Æмæ фæззæ бухгалтерæ горæтмæ дыууæ писмойы фæд- фæныффыссынкодта:картоффенæ æмæнынкуыдæмбæлы,ахæаргъскæыæит, цыхæстæнылæвææрцыд,уыдонæнæбын- дур сты, зæгъгæ.
Фæ цæуæиулæ æрхæццæ.Уы- рызмæ бригадир æмæ дыууæ колхозон сыл- гоймагимæ быдырмæ ацыд. Устытæ бамба-
— Ма. æхсæнты-æхсæн- рын кодта: уазæшимæ картоф
ты къахдзыстæм, сымах нæ фæстæ уидздзы- стут, æрмæ уæ уазæ куыд иæ бафшшайа, афтæ йы: йе ставддæртæ иува« æппардзы-
—
стут. Уый дын нæ быгъдуан.
Æмæ кæнгæ дæ бакодтой афтæ.Æхсæз- авд бедрайы æруыгътой. Уазæ картофмæ фæкаст, фезмæ йæ. Иуцасдæ ницы дзырд-
та, цæуылдæ зæрдæбынæ стææрæзагъта:
сагьæ кодта, 133
 
Уæ хъаст раст у, æцæгдзинадæ уæ картоф куыд у, уымæ хуыздæ нымад æрцыд,æмæуынуæпъланфæкъаддæкæн-
—
дзыстæм.
Афтæ, гъе! Картоф, цы уыд, уымæ нымад
æ æгуыдзæгдæрыл. Чи кæ асайдта? Чн кæ рацыдгадзрахатæй?Уалдзæгорæтæ цыдыууæлæ æрхæццæ,кæуыдонру- вæстæуыдысты,уæУырызмæта— рувасы къæдзыл. Ома, сæ хæдзармæ иу картофы гага уæнæбаласта,фæлæколхозонтæсæ фæллойбонтæхорзбæрайстой.Фæ
ми уыдуый,фæлæхуыздæамал йæсæни~ цы æродаяста. Фьщцаг къамис картофæн,куыд æмбæлы,ахæ аргъкуыскодтаид,уæУы* рызмæгмæ асайыны хъуыды никæ æрæфты-
даид, фæлитойтææмæ æвзæргæнджытæ йæ удисæ куы сты, уæ йæхæдæг... Раст нæ ба- кодта,фæлæ...Цæвиттан,закъои иуранхæ куыæрцæуа,уæиннæрандæкъахыркæ- ны,рæ хуызæцæгтæу,æмæ йæхъахъ- хъæ хъæуы.Бæргæ,уыцыдыууæлæгæ сæ хæдцæ ног къамис куы фæуыдаид,
уæнырУырызмæцæ сыгъдæуаид, фæлæ къухы нæ бафтыд. Фæстæдæ та йæ мастыфæацыд.
Уырызмæуыцыхабарлæ цурдзу-
рын иал уæнды. Хъыг ын ва^ййы. Раст, дам,
нæ бакодтай,цыфæ уавæ дæ закъон
халыи нæ хъæуы. О, уый афтæу, бæргæ,-фæ-
лæ гъа,фæрæ æ кодтой.Хъуамæ,дам,
адæрæ макома.Бæргæ,фæлæ... Мæнæма нырдæфæ кæны.
Æвæццæгæн,уазджытæцæ ныллæу- уыдысты:сæдзолгъоæгæхъæрæхъуысы.
Уынгæ машинæ 134
цырæ рухс уатмæ
 
æрбакалд. Машинæ рудзгуыты бын æрлæууыд. Уынг — боны хуызæ рухс. Гъе, ацы цырæгъ- тæ æрхъуыдыгæнæг, амæлæ дын ма уа, гъе! Дуне ног райгуырын кодта.
Зæлæрузынджытæрхæгмæйæ байвæзта,æддæмæкæсы.Рудзгуытыбынурс «Волгæ»-цырæгътæахуыссыдысты.Кæттаг- сæ гыццыл машинæ кулдуармæ йæ ныл- хъывта. «Волгæ»- шофыр зæхмæ рахызт. Зонгæлæ хуызæу.Бæрæчидæу. Куыдзийы фырт Махар. Уый у. Æмæ йæ ар- дæцыхуыцауæрбахаста?Сыхаглæппу,æмæ æцæгæ лæ уынджыкæны.Мидæмæцæ- уыннæ цæуы? Уырызмæ йæ фыд æмæ йæ мадимæ хорзæ фæцард, раст иу бинонты
Уазджытæ хъæрæ æмæ
цардæй. дзургæ хъæрæ
худгæуынгмæахызтысты.Уый...уыйта куыд? Уырызмæ цæстытæ дзагъырæ баззадыс- ты.Уымæуæвæ нæй.Ау?!Дунейыфарниал иæ цыхабару!Кæыл йæцæстытæтартæ кæнынц.
— Æфсин!Уæ æфсии!— Зæ лæ йæ бииойнаджысынтæ цурæрлæууыд.Ба- уыгътайæ.Райхъалу!

Ус æиæ ракаст, æмæ йæ уаты рабадт.
—
—
Цы хабар у? Дæлæ-акæс.
Ус цудтытæгæигæ сыстад, рудзыиджы тæр- хæ йæцæнгтææрæвæрдта.Уырызмæйæ цуры слæууыд:
— Уыныс? Бимболат æмæ
Махар цæуылдæ дзу- рынц. Бимболат йæ къухтæ цыдæ амоны, Махар,о, о, зæгъгæ, йæ сæ бæзмæ кодта.
135
 
Урс «Волгæ»-, шофыры бынаты сбадт, Бим-
болат та хицауы бынаты— разæй,машинæ
гом рудзынгæ адæммæ йæ къух тилы. Ма-
шинæ бырæ фезмæлыд.Уæдæкуыд?Бим- болатыуæластхъæуы.Урс«Волгæ».
Сæ мæрдтæцы«Волгæ»барвыста,уый. Ау,уыйтакуыд?Уырызмæйæцæне
—
’ууæнды. уыдысты, уый
Чи базыдтай?
æмæ
Махар Бимболат.—Æ
сæр- гуыбырæйæсынтæгмæ бацыд.Уырызмæйæ
—
фарсмææрбадт,йæцæнгтæйæуæ æрхаудысты,йæсæ ныллæ æ æмæ бынмæ кæсы.
Ацу æмæ схуысс. Лæгопу, науæ дæ
—
—
—
—
—
дзаумæ куы æрбаййафа,
чындз мидæ
уæ аив нæ уыдзæн.
Иыртæккæ ма аив æмæ фыдындæ чи цы зоиы?— Зæ лæ йæсынтæгмæ бацыд,
Нæ лæг, цæмæ афтæзæгъыс? Æппæ адæ иухуызон не сты.
хъæ бынйæ бануæрста.
Æ цы дзурын,уыйзонын.
Зæмæнæфидауы.Мацæ хъуыды кæ æмæ кæ афынæуаис.
—
Æмæ куы афынæ уон, уæ дуне ин- нæрдæ æрзилдзæн?
Уырызмæйæуатырабадт,тагъд- та йыл хуыссæ нал æрхæцдзæн. Куыдзийы фырт- мæадзурынхъуыд.Бафарстаидæй:Бимбола- ты фарсмæ цы цæсгомæ фæбады? Æ
æ ницы хъуыдытæ æрцæуы? Дур дæр, дам, махъуыдыкæ зоны.
Сæ марды,стæйæдыууиссæдзæ
боиы дæ Махар къуыбар цæссыгæ куыдта.
Уырызмæыи ныфсытææвæрдта.Лæ 136
йæ
 
цæ нæурæдта,йæхæкъуырцц-кæ
куы иу къуымæ райхъуыст, куы — къуымæй. Æмæ Уырызмæг, мад куыд зынаргъ у, ууыл хъуыды кодта.
Уæ, нæ фыдæлтæ,ныммæлæ уын ма уа.
дæ уын райхал, уæ зонды
Уæ алы ныхас къуыбылойу.Мард,дам,æгасæ хæрииаг.
Уырызмæуыцыфыдбонтыдæдызæ кодта: цыма Махары зæрдæ арахъхъ агайы, афтæйæкаст.Нæ,нæ.Лæцæстытæ
иу минут дæ нæ бахус сты, æмæ йæ дызæр- дыгдзинад æмгæ дæ не ’рцыд.Уый ныр афтæхъуыдыкæны.Дæфæхæц,кæуы- нæ дæ мады нал
раздахдзыиæ, зæгъгæ- Уырызмæ йæ цуры балæууыд, ныфсытæ йын
æвæрдта. Куыдзи
Сæ æмæ кæдæ
ацыдысты, уыр- дыгæздæхæналис,уыйфæ балцу. Цыис мæрдты?Уырызмæдзы никæ уыд,
фæлææиæгуырысхойæзæгъы: мурдæ иицы. Адæ уæлæ цæры.Дæфæстæкæныу- уагътай,уыйта дæдарддæ цард.Æмæкæ уадзæ нæ фæстæ? Кæ хуызы цæрæ дард- дæр, уый стыр хъуыдыйаг у. Уырызмæ зæрдæМахарылхуды.Сæзианыфыццаг бонты йын цалдæ хатты бамбарын кодта: æфсæ цальшмæ зыиг у, уæдмæ йæ тасьш
кæ хъæ— дæмадымардыхъуыддаг- мæ дæ хъус лæм<бынæгдæфæдар,раст æмæ
рахъил хъæуы. Худинаг у. Карчы
зылын
цъиу нæ, фæлæ сылгоймаг фæмард. Æошыи-
фæстаг^Бимболат! блсæтдзæ æ нæ, уымæ Сæнæрайгасуыдзæн,фæлæрæ
йæ бынат бацахсдзæн,æгуыдзæ аххосæ «нæфесæфдзæн,æдзæ адæ æ йæзæ- вæ быннæныцъцъисткæндзæн.Уырыз-
иннæ
137
 
мæрæ агуры,æндææцыхъæуы? Нæ Асæхмæт, нæ Бимболат — сæ хæдзарвæн- дагæ йын иу дæ æвзæрæ инкуы ничи ни- цы ракодта, зулдзыхæ кæрæдзимæ никуы сдзырдтой, фæлæ рæстдзинад... Йæ сæрвæл-
таубирæтугныккалд,æмæйæзоигæ- цъисгкæ цæмæуадзæм?Бимболатын йæкъубалылхæцы,ингæ ын къахы,æмæ Уырызмæйæцæ уымæфестад. Уырызмæрæсæдзуры.Æн- дææцыхъæуы?Тагъдзæ хайбауы- дзæн,йæгобандæр,йæхъæ дæр,йæбаз дæ сау мæ суыдзæн.
—
—
—
—
—
Æфсин, афынæ дæ?
Мæ хуыссæ та фæлыгъд.
Уæ дæ Куыдзийы фырт æмæ Бимбо-
латы хъуыддаг диссаг нæ кæсы?
Нæлæг,кæд,миййаг,Сæ*Бимболаты къухæ нæ бабын. Ахæ тыхст минут адæй- маг йæ дæнал фæ æмæфæуьшы,æмæ
—
кæд... Цы?! Ды дæ мыл не ’ууæндыс? Уас-
тырджийыстæн...
цæгъдын.
Æ дыл æууæндыи, фæлæ...
Уæдæ уыдон цы дæлгоммæ ныхæстæ сты?Мæ-сæ «æ фæцыд,сæнттæ нæ
—
Зæлææмæзæ усныссабырсты. Уырызм.æ йæ лулæ тамако ныншадта.
Куыдзийы фырт дæ сгорæтаг, замманай бынатныууагъта.Цымæкæ райгуырд,кæ схъомыл, уырдыгæ йæ зæрдæ куыд бакуымд- та алидзыи? Шофыры куыст дæлдæ не ссард- таид? Уый тыххæ йæ горæтмæ лидзын хъуыд?Лæппуйæгæнæ нæй.Уый дæр... Цымæ Махар сæ уынгты куы сцæйтæхы, уæ
138
 
КуыдзиæмæСæйæцæ нæауа- йынц?Сæхæ цурæмайæйæкъæхтæ
фæхæссынц? Йæ зæрдæ тугтæ нæ ныккæ- льшц? 0 хуыцау, Уырызмæгæ æнæ йæ сы- хæгтæ, æнæ йæ хъæубæстæиу боиы цард дæ маратт.Махаркæ кусы,уымææ
 куыд никæ афарста. Ныр æ зоны: паддзах Бимболатьг рала-с- кæны. Цымæ фæр- сæй-фæрстæ куы сбадынц, кæрæдзимæ куы

фæкомкоммæвæййынц,уæ ницæ ахъуы- дыкæнынц?Лæ цыу,ууылнæаса- гъæ кæнынц?Куыдзиæмæ Сæ мæ дыккаг мард акæндзысты. Мæрдтæ хъæ  куыхъуысид,уæсæ Уырызмæфæфæ уаид. Куыдзи йæ фырты æгуыдзæгдзинадмæ йæ чырыны фæрстæфæйнæрдæ атонид. Гъе, уæууæй, Куыдзи, гъе! Ахæ æ цæмæ разындтæ?Дестырфарнæуæлæ дæфыр- тæиучысылуæддæкуыднæныууагътай? Уастырджийы хуызæ куы уыдтæ, суанг ма ныр дæ дæ ном фехъуегæйæадæ оæ бынæт- тæ куы сыстыиц, уæ афтæ цæмæ бакод-
тай? Дзæнæ бад, Куыдзи, дæ рухс ном, бæргæ, нæ сæфы, фæлæ дæ фырт... Фыды фарн, дам, мæрдтæ нæ цæуы. Цæуы, цæуы, фыды фа«рнæцæрæ нæй. Фа<— уый адæй- маг у,æмæ чи дæ?Куыдзи,дæ фыртадæйма- джы ном æ кæны. Гъе, уæууæй, гъе, Куы- дзи! Дæ фæстæ цы ныууагътай?.. Уырызмæ базæронд,йæком æдæрсгæайвазын йæхъару налу,уæддæдæфыртыцардæцæйæ сæрмæ не ’рхæссид, цыфæ зынтæ дæ рæскъахид,æппыифæстаг,Бимбола- ты лæгæй-лæгмæ хуыцауыстæн,æцæынзæкæнид, Цæтыххæцæадæймаяг?Лæджы,адæй-
къуымыслæ кæнид. 139
 
/ маджы ном кадджынæ хæссынмæ. Цæфгæ
—
—
—
мыстытæдæкæнынц,уаллæттæдæзæ бырынц.
дзар радта.
—
—
Мæнæ секцитæ кæ хонынц, æвæццæ-
Æфсин, афынæ дæ? ; Нæма.
Уæдæдæацыхъуыддагдиссагнæ
—
.кæсы?Махарæн,дам, паддзахад ам хорз хæ-
гæн, ахæмтæ. бауадз. — О.Ацъындкæ мæ
Æмæ уыцы хабар ды цæмæ зоныс?
Æ —
—
—
—
Мæхъустылкæмæйдææрцыд,адæ цæстæ ниды ирвæзы.
—
Уæдæ ма йæ цы хъæуы? Цардыл фæ- хæст, горæ æ æндæ джиппы ауадздзæн, лæдзысараздзæн.
—
— Гъе, уæууæй, гъе, Куыдзи æм.æ Сæна! Уæхъæстæ хорзнæ рауади.Гъе,уæууæй,гъе!
—
рабадт:
Исты дæ риосы? Цырагъ ссудзон? Ницы. Афтæ...
Æгæ та хъæрзыс.
Мæ зæрдæ та куыддæртæ кæны, гæр-
къайæ здухæ мæ æрбалвасы.
Дæ цæстытæ бацъынд кæн, хъуыды кæ æмæ афынæуыдзынæ.
мацæ
Уырызмæ йæ цæстытæ бахгæдта: исты амалæ куы афынæ уаид, æмæ гъа. Уазджы-
тæ ацыдысты, уынæ иикæцæ Æъæццфгæн,лææмæчындздæулæфынц. Абондæ бафæлладысты.
Зæ лæ йæуæ сæ барауагъ- та, куыддæ æрлæмæ сты, цыма йæхицæ
не сты, афтæ сæ куыддæ не ’нкъары. Мæр- 140
хъуысы.
 
\
дАн фы*[æйæ дæ афон бæргæу, фæлæуæл- лауг Уыр(ызмæгмæ нæ хъусы. Æгæ ныддаргъ
Щ цард ,
æгæ та ннцæмæ фидауы.
 
X
Адæцардыалыбондæфæлвл- рæ*|у. Уæлдайдæ иог бынаты куьивд —уый, бинонтыцææцæгæлæттæцыайдæнæ зыны,ахæ у.ÆмæТамби æмæ Заретæуы- цы айдæнæ сæ уазджытæ фыдуынд, æнæ-
æмæ чъынды адæймæгтæ нæ
уаг, æнарæ
разындысты. Чи зоны, рæдийы, фæлæ Тамби- мæафтæкæсы.Бæйæкуыныххæ-
цыдаид...Æвæдза,Бимболатфидарадæ
у,йæбынатыæндæисчи цæхæ кафæ
кафыдаид. Бæппуйæ хорз ныббарста. Зæ-
рондрæу,æмæйынныххатыркодта,
йæ дам-думтæ йын иицæмæ æрдардта. Сæзианылцалбонырацыдаид,æмæ-
гъа,афтææцææмбартæ,æ ахуыргонд
куыд уæзданæ бамбарын кæны, афтæ
лæ
уæзданæ Бимболат Тамбийæ бамбарын код-
—
та: Зæ æнæ æмæ цард
змæнтæ ныхæстæ нæ фидауы, æмæ дæ фы-
дæ зæ — уыцы æ усы марды æ
мурдæ ницы аххосджын дæн.—Æмæ Тамби
Бæопуйæ иу нæ, фæлæ цалдæ хатты дæ загъта:
Махницыхъуыддагис,æмæдзынæ куы нæ тъыссиккам, уæ хорз уаид.
—
— Мæ цæстытæ цы федтон, уый бамбæх- сын мæ бои нæу.
— Ахæ уавæ фыртыхстæ адæймаг,цы фæуыны, уый нал фæиртасы. Рæдийыс.
141
 
Нæ! Нæ!
Уый дын йæ дзуапп! Акæса, советон орпни-
—
-
тæ ницуал зонынц, фæлæБæ æшгæтзонæ ссис.Райсомынлæгæй-лæгмæзæгъдзæн,æмæ
ныууадзæ й-æ дам-думтæ, худинаг у. Кæд)йæ фыртыистæнымайы,уææ байхъуоæд, йæ дæадæ зæрдæ мауалææта- уæд.Лæ хуызæлæ хъуамææдзæлгъæ ныхас йæ сæрмæ ма хæсса. /
Тамби йæ сæ банкъуыста; кæд, миийаг,
æгæанызта,æмæйынБæмитæ,йæ
зæрдæ афтæтынг уымæ а.гайынц. Нæ! Там-
би йæ зонд никæ банызта æмæ нæ баназ-
дзæн. Цæй, æгъгъæ у ууыл хъуыды кæнын,
сæйрагдæкуывд хорз ацыд. Чермены за-
рæ ма ныр дæ хъустыл зæлы. Науæ«Мæ
Иры фæсивæд». Къостайы хуызæ поэт æну-
< у, иу рæстæгæ йæ иннæмæ сыфцæ ла-
хъæуы, рæстæ еæ адæммæ æрбахизы,се’мбæсвæййы.
сын нæ
Бимболатæтынгрæхъæлæи,йæ алы мыр дæ зæрдæ æмбæлы. Хъæдрæ- бын кæнæ донбыл хорз хъьирнджытимæ ныз- зарыд, зæгъгæ,лæ æ хъусынæ никæ сфæлмæцид. Фенафон, стæ хæдзары... Æмæ йæхъæлæ рохтыл хæцыд: зарæ та сæ- рибаруарзы.ИуæвдæбонТамбиБимбо- лат æмæ йе’мбæлттимæДьггуртомкæнæ Хъо- баигоммæацæудзысты,уым тызмæ къæ- дзæ æхсæ
дзæн.
Чермены зарæ хорз сфидау-
Иурæстæ уазджытæ сæ цин кæртмæ ахастой. Алчидæсæ зыдта, æ искæ
кæртæй, уæлдайдæ та Тамбийы хуызæ бæр- нонкусæкæртææгæхъæлдзæуынæ куы хъуыса, уæ аив нæ уыдзæн, уæддæ сæ
142

цин нæ урæдтой:зарыдысты,кафыдысты,худ- тысты, хъæрæ дзырдтой. Ардауæ Тамби йæ- хадæ уыд, иуафон йæ уазджытæ загъта:
1— Физонæ цæхæрæцъыс-цъьисгæнгæ куы нэасисай,йæсойцæопузьиртæкуынæхауа, уæ уыйфизонæнæу.Æмæкæ дыууæ а,р1скодтой.Тæсуггуьшлæсыгъд.Цæ- хæ урсстъæлфæнтæфæйнæрдæтахтыс- ты,\арты æвзæгтæ стъалыджын цъæ арвы хъæбысмæсæ ивæзтой,чысыл ма- сæ хъ)Ъ1зæххæ сæ атоиынмæ.
Уазджытææ фæрстæсдзыгуыр сты. Тамбидзыалкæмæдæр,нæ уа,сыл-
горЦагуа— уæ радта: йы.-^-Хикондфизонæг,дам,адджындæвæй-
Уазджытæчи артмææгæ хæстæ сбадт, чи— æгæдард,чи йæфизонææгæбасыгъ- та, чи йæ хомæ раиста, уæддæ сæ адджы- нæ хордтой.
Иурæстæсæ чидæ загъта:
—
Кæ
физонæ хæрзаддæ рауад, уый
хъуамæ сбæрæкæнæм. Æнæнхъæлæ фæ
иууыл уазджыты зæрдæмæ дæ фæцыд,æмæ кæрæ фи-
зонджытж комдзаггай
физонæ ад ма ныр дæ Тамбийы æвза- гыл æмбæлы.ЦымæЗаретæафынæй?Тамби йæкъайысæбынйæармытъæпæбакод- та.Иырмæдæыл баузæхъуыд.Иæхъуы- дыты адзæгъæ æмæ дзы айрох.Хъуамæлæ
ахæсылгоймаджыуысмыбæдæмарох кæнид, фæлæгъа.
б^ахордтой. Заретæ
Заретæ, нæ куывд дæ зæрдæмæ фæ-
—
цыд? Хорз ацыд, нæ?
—
Хорз.
143
 
Тамби.рабадæ«кодта,йæкъайысæ йæхимæ схæцыд, йæ уькрзтæ йын йæ руотæ
æмæйе’рфгуытылахаста.Заретæдзьгкку- тæ йæ цонг æмæ базыл æркалдысты, се ’хсыз-
гон ба.ныдзæбуарбæрæбæ æннъа-
ры. I
— Æвæццæгæи, мæнæ амондджындæ
зæ нæ райгуы.рд,Заретæйæцæсты- тæ бацъыид кодта. Ракаст. Тамбимæ æнæны-
къулгæйæ кæсы. Уаты къуымы мынæ иъæ
рухсмæ йæ хъоппæ сау цæстытæ худыиц, хъазынц. Тамбийы сæхимæ æлвасынц. /
—
Заре-
Æмæ хъуамæ мах амондджын уæ^.
Цæуыннæ хъуамæ уой
Тамби æмæ
тæ амондджын? Адæмæ сæ цард сæхицæ аразгæу.Адæуавæуацару,зæгъгæ, чи хъуыды кæны, уый æ йе ’нæбондзи- над,уавæртæадæ сæхæ сæхицæ кæ-
нывц. Тамбийæ
уæлгоммæ ауагъта. Заретæ цонгйæриуылæрæицад.Нæйæкæсы,уæд- дæ æ уыиы: урсбуар цонг. Æ æх- сыэгондзинаддзыкæлы,æмæуæхъары.
Тамби йыл йе ’нгуылдзтæ ахаста. Иæ къай
нырмастдæ чызгæдæрæсугъддæр, хæрзконддæр, фидауцджын æмæ зæрдæ^мæ- дзæугæдæ у. Р1æныхмæ йын æндæ сылгой-
маджы ницыхуызы и æрæвæрæн. Хатгай Там- би йæхицæ фефсæ вæййы: йæ цæстытæ
Заретæйæ атолын нал фæкомынц. Чысыл раздæабанайысæ куынадтой,уæддæ
æ кæсынæ нал æфсæст. Заретæ ныфсæ æмæТамбийыхъæ йæамбæхста,йæ
лæ буарылкъухтæ.бырыдысты.Хъæ дон сыл цыхцырæ калдэ йе ’взист æртæхтæ
фæйнæрдæ хаудысты, схъиудтой, 144
чысыл
 
стъалытæ фестадысты. Дон сæ рæвдыдта, сæ фæсынйемæласта,иогтых,ногныфс
сæ\уагъта.Заретæхудт,æрмæхъæрæнæ су0æгæй, тынгдæ та йæ мид-зæрдæйы.
р Цы хорз у.
 Хъæрæкуы худтаид,йæхъæлæ дзагæ куЦдзырдтаид, уæддæ йæ ныхас Бæ æмæ Гьщцайыуатмæнæ байхъуыстаид,аба- най^къултæ æмæ дуар — бæзджынарæзт,
сармадзаиæ дзы куы фехсай, уæддæ хъæ иæ райхъуысдзæн.
йæ
Бæта,цы,дам,кусынгорæты.Тамби æмæ Заретæабанайы цы цалдæ мииуты ар- выстой, уыдон сæхæдæ бирæ аргъ сты. ЦымæБæ æмæГыццадонæискуыахæ æ райстой? Зын зæгъæну.Сæр- дыгон нартхоры æхсæнмæ тас ахæ æмæ
ныгъуылдтытæгæнгæтагъд-дæбуардо- ны хъæстæ фæкæн.Зымæ талынг уаты та-
сыслææмæхъæ къусæдæ дон хуыпгай уадз.
Тамбихъæцæ нал базонид.Кæ
Бæ æмæ Гьщцайы амонд уа, уæ сæ
къуым ныууадздзысты æмæ сæ царды фæс- таг бонтæ горæ æ æмæ æнæмæтæ
ар|Витдзы>сты.
Заретæ цонг базмæлыд. Тамбийы риу
Баулæф,нырæ у.Рабадтæмæ йæ лæгмæ кæсы, йæ цæнгтæ йыл æрбатыхта, йæ йæ нылва&ста. Тамбийы къухтæ сыл- гоймаджыдæ зилынц,тыхсынцыл. Иæ тых иууылдæ уыданы хай бацис. Нæ сæ уромы, фæлæ сæ куы уромид, уæддæ æ уыдоны фаг хъару нæ разынид. Йæ улæ къуыхцы кæны, уæлдæ ын нал фаг кæны.
 сæрфы:
—
10 Уазæ
145
 
Ау,уаты афтææ æмæ тæ у?Йæбьцугæ Зарстæ былтыл амдзæвыдысты. Æрвæм- дыхмоицтæйæсæуæ фæхæссьшц. Нæ! Нæ! Йæ монцты уацары нæ бахауд^æн. Тамбийæзæрдæрохтылхæ кæДдæ- риддæ зыдта æмæ зоиы. Йæ цæнгтæ æрлæ- мæ сты,йæфæрстææрхаудтой,сы$мæ- лын дæ сæ нал бауадздзæн,йæсæ иу! азылдта. Ныртæккæ... Иæ гаччы сбаддзæн. Йæзæрдæсоит гуыяш- æ хъуысы. Æ у,æ у.
Заретæ хъуамæ мады бафшгшайдтаид. Кæугæ... кæугæ кæны, æнхъæлдæи...
Заретæ. Иæхæхъуысы.Ставдурсæртæхтæ

—
йе ’хгæ цæстытæ уайывц, æмæ йæ рустыл æрфæкодтой.Йæцæ йæармытъæпæн- тæ амбæрзта.
— Заретæ, цы ’рцыд? Заретæ!
— Ницы.Чысылмæмæ барбауадз. Иæхъæлæ ризы,къæзы,йæныхас —æнæ-
—
бары.Нæдæуадзындæ бар.Цыкодтай?
Цы ’рцыд? йæ къайы йæхимæ ра- зылдта,йæцæссыгтæйынсæрфы.Уыййæ мæ тыдакодта.Тамбийæфыццагхатт уы, ахæ сонтæй.Цыдææрцыд.
Заретæкуырмæ цæуæ къуырттытæ æмæцудтытæгæнлæдиванмæфæцæуы.Кæ ыл йæ нозт æртæфст. Æмæ цы банызта? Иæ
агуывзæ цы коиьяк уыд, уый æрдæгмæ дæ тæ ныхх-æццæ, йæ был- дзы ацахуырста. Нозтæй, калм битъынайæ куыд тæрса, афтæ тæрсы. Æрмæ ын ирон бæгæныйæ бафсйс
нæй.
Схуыссыд.Диванæмбæрзæнæйæ æрба-
146
 
тыхта.Йæхæ хъуысы.Цыйылæр- бамбæлд? Абон цыдæ æ бон у. Уый дынБææмæБимболат,куыстыæнæнхъæ- лæ уыцыкъуыхцы,ныртаЗаретæ.Исты гуырымыхъхъ ныхас ын эагъта? Ницы. Уæдæ цы ’рцыд?
Сылгоймаг сыстад. Диваныл йæхицæ уат кæны. Хицæнæй? Уымæ уæвæ нæй.
Заретæ.—Нæйæхъусы.Цардцард у,цинкæ уа,уыммастæ дææнæуæ
—
нæй, амонд æмæ æ фæрсæй-фæрстæ цæуынц, фæлæ ацы изæр... зæрдæйæ æгæ карзцæу.ЗаретæТамбийыцурæникæ ма сыстад. Иу баз сын æгæ стыр уыди,
—
ныр... Цы ’рцыд?Йа,ра&би,мæ сæ ницы ахсы.
— Тамби, æгæ зондджын дæ.—Заретæ
кæ хъæлæхъæ бынæхъуысы.Кæ-
уы? Æмæ кæуæд! Æ уыдзæн. Тамбийы
зæрдæ былалгъ цæссыгтæ нæ агайынц, йæ
зæрдæмæницы хæссы.
—
Цæрæ
сывæллонмæ бæ
æмæ...—Заретæхъæлæ кæуындзæ ахгæд-
та,йæныхас æрдæ фескъуыд,йæкæ
хъæрæ райхъуыст.
Ха-ха-ха! Æ та зæгъыи, цы кæныс? Дзæгъæ мæ хоныс зондджын.
—
—ЦыЦæхудыс? » тызмæ хъæлæ ын и.
Тамби рабадт. Æцæгдæр, йæ бинойнаджы уавæхорзкуыæмбары,уæцæхуды? Хисывæадбавзарынмæцысылгой- маг нæ бæллы, уый сылгоймаг дæ нæу. За-
ретæ та хуыцау фьщцаджы-фыццагдæ сфæсылгоймагææмæ,сылгоймагстыр
дамгъæйæ,ай-дæр,бæ йæсывæл- 147
 
лоны фенынмæ. Æмæ йæ фендзæн, рæвдау- дзæ æй.
Нырмæиынсывæ цæуылнæран- тыст,уыйхорзкуызоныс,уæдæафтæ
—
цæмæ æфхæрыс?
—
Æгæ хорз дæ
ма йæ зонын. Иæ
 кæ нæ уромы.
Сылгоймæгтæ... диссаг сты, сæ
зæрдæтæ дондæппæхуызæ— æ агайæн.Ныр- мæ дзы иу ныхас дæ никæ схауд, фæлæ
ацы изæр... Æвæццæгæн, коньякæ цы цал- дæ æ ацыд йæ хъуыры, уыдон ын йæ хъуыды фæуæлæнгайдæ иодтой.
Тамби сыстад. Заретæ цурмæ бацыд. Уый къулы-рдæ азылд, стымбыл, йæ буар
—
ризы.Дæхорзæхæй,хæстæ мæ ма æрбацу.
Лæ уæддæ усы фарсмæйæ æруагъта, хъæццулæйæ æрæмбæрзта.
—
Курыи дæ, ма мыл бандзæв. Хъусыс
мæ?Æгæ дæ ма йæ хъусы. Цыма йын Тамби
æцæгæ у, афтæ йæ къулмæ тынгдæ нылвæста. Тамби йæйæхимæцæхгæ фæзылд-
та, æрбахъæ æ кодта. Заретæ уæнгтæ
гæртт-гæ кæнынц. Ау! Йæ бандзæ ын
афтææнæу!Минутмæйезнагфестад!
—
Куы йæ зоныс, алцыдæ фадæттæ
аразгæ у, æмæ раздæ нæ фадæттæ’къуын-
дæ уыдысты.
Дæ алы акъахдзæ дæ дын барст, дæ алы ныхас дæ раздæ баууил. Уæ рав~ дысттæ сценаритæ куыд ныффыссут,нæ цард дæ афтæсценаритæ гæсгæ аразыс, æрмæ майæгæххæ куыфыссисæмæ... Кæ
148
—
 
мын аба кæндзынæ, уый дæ дын, æвæццæ-
гæн, раздæ хъуыдыгонд вæййы.
— Дæзæгъинæгтæ иууылдæ скалдтай?
— О! О-о! — За,ретæ Тамбимæ фæзылд, йæ
цæстытæ мæстæ æрттивынц.
Тамби дæр, Бимболаты хуызæи, йæ мас-
тылхæ зоны,æндæйæбинойнаджыда-
гъытъайлаг бакæнид. Фæлæ нæ, æцæгдæр, йæ
алы къахдзæдæ ын барсту.Æмæцы?Уæ-
дæ хъуамæ сонт гæппытæ æмæ схъиудтытæ
кæна? Куырмæ цæуæ цæуа? Æмæ
цъыфдзасты куы ныххауа кæнæ йав къах куы
бакъуыра, уæ та? Хорз уыдзæн? Нæ рæстæ рæ нæ бары.ÆмæхъуамæТамбизонгæ-
зонын рæ цæмæ æруадза?Заретæуый бынатыкуыбадид,уææ æндæхъуыдытæ
уаид,уææндææвзагæдзурид.Сывæ
рантыст, уымæ фæрæдыдысты?
сынкæнæ
Нæ!Сывæ сын куыуыдаид,уæабон
Заретæнаукæ кандидат нæ уаид. Æ
æ «йæхæдæ«нæзоны?Тынгхорз.Дæкъæх-
тыл уал слæуу, царды дæ бынат ссар, стæй,
табуафси. Уæ дæ кæстæртæ дæ æнцокдæ
уыдзæн. Фыд æмæ мад... уыдои сæ кæстæртæ
цырагъдартæсты.Тамбиастæ скъола
каст куы фæци,уæ уыцы аз институтмæ цæ-
уылнæ бахауд? Йе ’мкъласонтæ студенттæ
ссис, уыдонæ æвзæрдæ ахуыр кодта? Бæгуыдæ нæ. Уыдонæ сæ иыййарджытæ сæ къахцæуæнтæ фæрогдæ кодтой. Нæ, Там- би афтæнæ зæгъы, æмæ дæ кæстæ искæ дæ бакæн.Хуыцаууымæбахизæд, фæлæ йын бацамон. Фæндæгтæ бирæ, хъуамæ дзы иуыл ацæуа, æмæ йын уый равзарынмæ феххуыс кæн. Тамби та йæ гæххæттытæ ца- вæ институтмæ балæвæрдта, уымæ йæ мад
149
Чи

æмæ фыдæфæрсгæдæ ничи бакодта.«Кæ- дæдæфæнды,уырдæсæратт.Дæхæдæ хуыздæзоныс.Ньгрлæ дæ». дыи Бæ æмæ Гыццайы дзуаш. Стдæ хъæлæцардывазыгджынфарстатæ ницыма зыдта. Цард... Тамбийы кæстæ йæ
фыды хæдэарæ æфсæ
нæ кæндзæн, ны- гъуылдтытæгæнгæ- къæсæ сæ не ’рбахиздзæн. Æмæ Заретæ уый хорз зоны,
ныхас- сæ рауад, фæлæцæмæндæ ныр... Уыцы коньячы цалдæ æ йæ къæсса-
вæлдæ фæкодтой,стæ сылгоймаг,цыфæн- ды куы уа, уæддæ сылгоймаг у—мад суæ- выны æмкъарæнтæйыл фæуæ сты, æмæ йæТамби æмбары,фыд-зæрдæйæ нæ кæны.
Заретæ, афынæ дæ?
Фынæнæ у,фæлæницы дзуры,йæ
—
мæулæхъуысы.Йæ
бара, куы ахъуыды кæна, уæ йæ джишты сбаддзæн:йæсонт миты тыххæйæ æф-
хæрдзæн. Æнхъæлдæн, шампайнаг иу агуыв-
зæ банызта? Баиызта. Æмæ сылгоймаджы
дастæхъæуы?Ноджыæнææмæ...Там-
би иу сидт дæ нæ ауагъта, фæлæйæ сæры- зонд нæ банызта. Уымæ нæ ацыд йæ зæр-
дæ фæдыл,уымæ æрхæ йæ монцты рохтыл. Дыууæ нозтджын адæймаджы. Цы хъуамæ уыдаид сæ гуырдз? Тамби медици- нонинститутнæфæци,сæ энциклопе- диты нæ каст, фæлæйæ цы литературæ æр- бахауы,уымæй,стæадæммæдæкæ æмæ зоны:дыууæнозтджын адæймагæкæ æ
нæ, уæддæ арæ раитысы цыдæ кæлмхæ æмæуæдæсывæллон.Æмæхъуамæзон-
гæ-фидæадææмæсæдæ цæмææ кæной?Уыйфыдракæуаид.
150
а< æрæм-
 
Бамбарынынкææмæ...нæхъæуы:йæ
тыхсг улæ фæсабыр, æвæадæгæ ыл хуыс-
сæ фæхæцыд, æмæ кæ афьшæ уаид. Тамби йæкъайы цурææнæуынæрæсыс-
тад æмæ йæ къахфындзтыл хъуызæ йæ »сынтæгмæ бацыд: диваныл дыууæ адæймагæ
хуыссынмæ æгæ къуындæ у. Стæ йæ сын- тæ сахуырæмæ...диванылнæбафьшæ
уыдзæн. Заретæдæ æдыхстæ баулæфдзæн. Йææрæмбæрзта.Уроцъарпакъуыбазы
йæ сæ аиыгъуылд. Ныртæккæ афынæ уы- дзæн.
Боныцъæ дыдзы рухс уæрæ рудзгуы- тæ зыны. Арвгæ фæирд. Уырызмæ ра- бадт. Ваджы ма у, фæлæйæ хуыссæ нал ах- сы. Йæ дарæ скодта æмæ сабыр къахдзæф- тæ
фæцæуы, миййаг, æ куы райхъал кæна,чындзæмæлæдæр,ай-гъай,ныр- ма фынæ уыдзысты.
— Нæлæг,искæдæ хъуызыс?
Уæууа, æ райхъал. Уырызмæ та уый тыххæ йæ ком айвазын дæ нæ уæндыд.
—
—
XI
Афьшæ уал кæн, нырма раджы у.
Иубонмæгорæцардæцæ куы бауагътаис æмæ — ницы.
— Æмæ ацæр, ацæ — сихормæ дæ ма сыст,фæлæдæхъæ удытугта цыфæ- уыдзæн? Горæтæ дадзинты æндæ туг
—
цæуы. Цыхуызæ цымæ?
— Æ дæ æ арвы айдæнæнæ кастæн.
— Охх,нæ лæг,ды та мын мæ алы ныхас
дæ æцæгмæ æмбарыс. Æ дæ раджы рай- хъал дæн, фæлæма, зæгъын, кæ фынæдæ,
151
 
æмæ æ хуыссыдтæн. Афонмæнæ мæргъ-
тæ
æмæ лæ фос цы ми кæиьшц, нæ зонын. Не ’рцыдмæ сæ цæстытæ ныуурс уы- даиккой,æзфæраздæронæнæ размæтæхдзыс-
—
сы.Зæ лæ бахудт.—ÆсæБæ лææвæгæсæгæнæныууадздзæн.
Уырызмæ йæ фæстæ уаты дуар бахгæдта. Лæ æмæ чындзы уæддæ куы нæ райхъал кæнид: йæ къахфындзтыл фаэцæуы. Кæртмæ рахызт.Йæриуыдзагсæ сатæ уæлдæ
сулæфыд. Горæ уæлдæ нал бæззы, зæгъ- гæ,адæ дзæгъæ цъиах- кæнынц, хуыцауыстæн,сайыхуызæуæхъа-
ры.Раджы фестагмæ, дам, фарн кæсы. Уы- рызмæкъраитыдонæйæцæскалд-
та, йæ дзыппæ чырынтæ дынджыр къухмæр- зæсистаæмæйæцæасæрфта.Нырсæ-
химæ цæуынмæ цæттæ у, бæргæ. Йæ фырты куывдхорзуыди.Бирæуазджытæ,æвзæ адæм.Лæхъуамæадæмимæцæзона, иунæ æ у. Уырызмæг... зæрондмæ, дам,йæсыпзæ зондæрцæуы,фæлæйæ- хиуылйæзæрдæнæ худы,чысылдæфæ- худт,зæгъгæ,адææхсæнмæналрацæу- дзæн, ныхасы нал æрлæудзæн,йæхъæлæ ын
ничиуал фехъусдзæн. Уырызмæгæ нырма йæ зонд йæ бьшаты ис, æмæ йæ афтæ кæсы:
цыма йæ фырты хорз не ’мбары, цыма дзы йæ фырт цыдæ æмбæхсы, цыма æцæгæлæт- тæсты.Цæмæсæныхаскæрæбада, ууыл сæ иу дæ æмæ иннæ дæр, бæргæ, ар- хайы. Уырызмæ афтæ хъуыды жæны, фæлæ кæ æмæ куы сæ иу ферхæцы,куы сæ иннæ. Кæрæдзийæи,Уырызмæдзæбæкæ нæ ах- сы, ахæ цыдæ хъуыддæгтæ æнæ ба-
152
 
рынц. Лæ горæ кæ ца*ры, уый сæ кæ-
рæдзийæафтæхицæ кæнид, æмæ... Фыд æмæ
фырткæрæ зæрдæйæ-зæрдæмæцæуын-
нæ зонынц? Кæрæдзимæ сгарджыты хуызæ
къахфындзтылхъуамæцæмæ цæуынц?Æ
хæ быдырысты.Цард,дам,тох у,фæзæ- гъынц.Æмæадæ адæ куызонид,
уæ дзы уыцы тохы сæ ницæмæ хъæуид. Уырызмæдæлæйæсыхаг Бæ лæ хорзæмбары,йæдзыхæдзырднæ схауы, афтæйынйæхъуыдыбазоны.Иæфырты дæ афтæкуы зонид,уæд...Адæкæрæ

« æмбариккой,уæхорзуаид.Мæнæсæ- химæ куы ныццæуа,уæ алцæ дæ бæл- вырд ахъуыды кæндзæн, лæппуйæ йе ’хсæ фæ кæ фæсаджил,кæ аскъуыд, кæ ныссуйтæ, уый ссардзæн. Йæ фырты хъуыд- дæгтæ лыстæ сасирæбалуардзæн,æмæ уæ бæрæ уыдзæн.
Зæ лæ йæлулæ тамако ныннадта. Фæздæ æхсызгонæ сулæфыд. Иæ цæстытæ арвы тыгъдадыл ахаста: арв æнæкъæм, сыгъ- дæг.Ахæбондзæгъæ фесæфыиææ у.Хъæдындзтæкъахынææвæрæс- тæг. Бонивайæ иурæстæг, цыма Уырыз- мæ сæхимæ фестад, афтæйæ фæкаст: сæ цæ уасæ хъæлæ хуызææ кæцæй- дææрбайхъуыст,стæиунæ,фæлæдыууæ, æртæ хатты æмæ иуцасдæр, кæ^ и, уый нал
хатыд, стæ йæ æрæмбæ— горæ и.
Сæхимæ афанмæ сæ мæргътæ рауагътаид. Сæуасæ йæбазыртæньгппака кæ æмæ
афтæмæкæ рæдыууæрдæсирид,
цыма бæ бэдкъкомы дæгъæ
æ ныфсджьшæмæсæ вæййы, Уырызмæ æ кæсынæ нал фефсæды. Ехх,
у. Цыдæ 153
 
адæдæафтæныфсджынæмæсæ куы уаиикой.
Æ дæ сыстад.
—
—
Чысыл уал багæдзæ кодтаис.
Æ дæ ма цы джиуон. Цымæ автобус- тæ хъæумæкæ фæцæуынц?
— Лæ сæ зондзæн. — Уырызмæ цæстытæсарайы«Волгæ»-æрæнцадысгы: кæ лæппуйæ рæстæ уа, уæ сæ йæхæдæ ныддавдзæн. Уымæ дæ сыстын афон у, бæр- гæ. Афонмæ...КæБæ лæ хъугæ сайæ исты авæрдта, уæ хорз. Æмæ йын авæрдтаид. Сахуыр, æмæ йын цалынмæ са- йæавæрай,уæдмæсидзæсъгвæ хуы- зæ вæййы:æнкъард,йæцæстытæтыххæ фæкæсы. Уырызмæ фæстæ скæуынæввон- гæ фæзилы. Сайæ ын авæрдтай, уæ хъоп- пæморæцæстытæуæрæбайгомвæййынц, хурсæракæсы.Хуыцауыст&н,адæ хуызæ æмбаргæу.
Зæ лæ цæстытæкæ æрзыл- дысты: гт дæ маргъ дарæ и. Сарайы кæ- ронсын кæ скæн.Кæ— «парахат,лæ- джирттæ уыдиснæ бæрзонддæр, æмæ мар- гъытахуыздæцыхъæуы.Кæцæрæ куызмæла,уæуыйцæ рухсу.Охх,охх, йæзæ баидзыг.Уырызмæхъæрзгæсыстад. Æмæ, дам, ам цæр. Мæнæ дзы иу суткæ дæ нæ и,æмæ йæуæнгтæсисын нал фæразы.
Зæ адæ горæ къодах у, уæлхъæ- дæмард.Адæхæ хъуыддæгтæнæ кæны, цыдæртæ нæ архайы, йæ зæрдæ цæмæ- дæ не ’хсайы,зæгъгæ, уæ йæцард фæци. Æмæ ам Уырызмæ зæрдæ цæмæ хъуамæ æхсайа? Цы архайа? Ницы. Æмæ ма йæ цæ-
184
 
рынфæнды.Сæхимæудæ у,кусæлæг. Тагъддæдæхъæуы.
Лæ æмæ чындз дæ сыстадысты.
Лæкæртмæрахызт.НæУьирызмæг- мæ кæсы, нæ йæ«мадмæ, йæ фæрсæ зæ-
—
гъы. Куыдраджы фестадыстут?
—г Ныр
у,фæразææф-
æ куы син.Цæуынмæнæ хъусдарææмæ...
—
Сæумæцъьжкæй? Æмæ уæ ацафои
ацæугæ чи фена, уый цы зæгъдзæн? Сыхæгтæ
цы ахъуыды кæндзысты?
—
Æвзæрæ ницы, Ахуырбегæ худинаг у— йæкуыстæфæуыдзæн.
— Бæппу, уæ ацыд аив нæ уыдзæн.
— Ничи ницы зæгъдзæн, ма тæрс. Сцæ-
уынхъус стæм, æмæ нæ мауал уромут.
Лæ æмæ чындзæ сæ ацыд хъыг уы-
дзæн, фæлæУырызмæсындзытыл лæууæ лæууы.Иæфыртыхæ куыддææцæ- гæ хуызæу,цыдæын дзынæфаг кæ æмæ...Нæ,нæ!Цæ хъæуы.Иусут- кæ дæам нæ фæци,æмæ йæуæнгтæ куыддæ æркалдысты, фылдæ ма дзы куы афæ уа,уæласинаг фæуыдзæн.
—
Ахуырбегхæ фæкæсынхъуагæ
нæ ныууадздзæн.— Лааппусагъæсхуызæкæ-
дæмдæ кæсы.
Уый афтæу, фæлæацы изæ минæ- вæрттæ æ æмæ...
—
— Æндæ исчитæ ацæуæнт.
— Дзырд ын загътон, æмæ йæ нæ фæсай- дзынæн.
— Уæдæ уæ куыд фæнды, афтæ.
— Лæппу,мæ макæн.
Чындз кæртмæ радыд. Мæгуыр. Иæ фæл- 155
 
ладнæ ссыд,йæцæстытæуыцыæнкъардæ кæсын-ц. Куы баулæфа, уæ та йæ гаччы сбаддзæи! Хъæлдзæ мидбылхудт йæ цæсго- мæ нæ цух кæндзæн, йæ фезмæ— цæрдæг,  йæцæнгтæауыгвдауйæуæ не’рзæ- бултæ уыдзысты, дзедзыройгæнгæ нæ лæу- дзæн.Лæйæразылд:
Хисæрфæрадав,æ дæ ацы хатт мæ- хи кърантыдонææхсын.
—
Чындз хисæрфæ рахасга. Къранты цур æ ауындзæ башпæ æмæ фæфæстæмæ. Æгæ æ у, Уырызмæ æ йæхимæ аф-
тæ ’ныхъхъусгæ никæ ма федта. Цы кæны? Лæппумæ йе ’ргом здахтæ дæ нæ ракодта. Иæ чемы ис, зæгъгæ,аивæ йæ уæддæ бакастаид,цыфæ фæлладæдæ æнæ ба- худгæнæфæуыдайд.Абоилæ дææмæ чындз дæ цыдæ æ уавæ сты: æнæ- ныфс, æнæбон, цыдæ кæиы-нц.
Æ зæрдæ чындзмæ фехсайдта æмæ йæ фæстæацыд.
Уырызмæ ныесуйтæ. Хъуа«мæ æфоинимæ сæ фырты хæдзармæ фарн æмæ амонд æрба- хастаиккой, уыдан та сын, æнхъæлдæн, сæ адджын цард сызмæстой. Æмæ цы бакодтой
æвзæрæй,цы загътой æнæ
,.
ныхасæй?
Æнæнхъæлæ сæ мыды къæ цæмæ ба-
хауд?Кæд,миййаг,лæ Уырызм<æгмæБим-
болаты тыххæ фæхæрам?Æмæ йæ кæ уый
тыххæ фæхæрам, уæ æ фæхæ уæд. Æмæ чындз та цы кодта?
Зæлæхæдзармæфæцæуы.Уыйта цыхабару?Фæлæууыд.Къæсагъда- уæбаззад:чындзйæсææ уæ
сæвæ æмæйæсусæхъæ цæуы, йæ уæхсчытæ стъæлфыиц. Кæуы. Цыма гыц-
156

цыл чызг у, афтæйын æ йæ дзыжкутыл
йæуырзтæхæссы,сабырæ кæны. Цыдæ æрцыд, цыдæ æ
ацы хæдза-
ры, фæлæцы? Цы хабар у?
Æвæццæгæн, чындз Уырызмæ бафип-
пайдта æмæ згъорæ уатмæ бацыд. Цыдæ стыр маст ын йæ зæрдæ æвдæрзы.
Бинонтыхистæфезмæлыд.Йæзæ
та цыдæ уæ ныццæнд, тыххæ сæ исы. Сæ
уатмæ бацыд. Æ йæ фæстæ бахызт. Са- быруатымадзурайæлæууынц.Æгуыппæса- быр зæрдæсагъæ æфтауы.Зæ лæ ныуулæфыд,йæсæбанкъуыста;
—
— —
Цы хабар у?
Нæзонын. Ницыдзуры.
Лæгапу,дæ тарæрфыг, æнкъард, æнæ- бары дзы иугай дзырдтæ схауы.
Уырызмæг, лæппуйæ йе ’хсæ цы æрцыд, уыйкуыддææмбары,мигъфæлмæзынæ æ зыны,æрмææ зæ нæ фæразы. Фæстæдæ хъуыддаг базондзæн, раргом æ кæндзæн,фæлæлææмæчындзыæхсæ цы æрцыд,уымæ йæсæ ницы ахсы. Чындз чысыл ницæ тыххæ йæ цæссыгтæ не ’руадз- дзæн, миййаг, лæппуимæ сæ цард куы фехæ- ла. Хуыцау сæ уьшæ бахизæд. Нæ, сæ цард халын нæ бауадздзысгы.
— Цæй, цæуæм. — Цом.
Зæлææмæзæ ускæртмæра- цыдысты. Тамби сæ цуры æрлæууыд.
—
— —
Исты акомдзаг кодтаиккат.
Нырма раджы у.
Иарæби, изæрмæ уæ та куы бафæс-
тиат уыдаиккат.
— Ахуырбегнææнхъæлмæкæсдзæн.
157
 
ИугæУырызмæгмæБæ лæ йæ сæ æ кодта, уæ дзы йæ нæ алас- дзæн.Йæцæ фæрухс:нырмакæмæндæр- ты ныфс у, цæджындз. Кæсæ ма-иу, кæддæ- ра Ахуырбегаен йæ хъуыддаг нæ саразид, тагъдйæк&гуьиппчындзæхсæнæуаид.
 
XII
Тамби машинæ скусыи кодта. Абоны хуы- зæ æнæ фæ рæстæйæхуыссæнæ никæ сыстад, уатæ йæ ракæ нæ цыд, фæлæгæнæ нæй.Бæ æмæ Гыццайыав- тобусты станцæмæ ныххæццæ хъæуы. Кæ дзы автобус уа, уæ хорз, науæд... йæ нозт
нæ ссыд,стæуыцымæстытæ...Масттакарз низææвзæрдæу,æмæ Тамбифæ хосты хуызæуымæу.Фæистыфыдбылыз куысараза,уымæтæ у.Стæйæфæстæ- мæ тагъд æрбаздæ хъæ — уазджытæ
йæ æрбацæудзæн, æмæ йæ хъуамæ æдзæт- тæйæ ма æрбаййафой. Цæй, станцæмæ куы ныххæццæ уа, уæ бæрæ уыдзæн. Автобус цæуæ куы нæ уа, уæ сæ йæхæдæ ныддав- дзæи. Лæ зындзииæдтæ райгуырд, цард бæ- рæ нæу.
— Обадут.
Фыдæмæ мад фæ бадæ фæрсæй- фæрстæсбадтысты.Заретæсæ фæстææн- къардæ кæсы.
Машинæ кæртæ ратылд, фæзылд. Уæрæх,
лæ фæндагмæйæныхсарæзта.Уырызмæ йæхуд систа:
—
дзуæрттæ бафтыдта. Лæдзуар,деуазæиæбакæи.
— Гъа,Уастырджи,фæнæфæкæн.
Мадйæ
Тамби йæ риуыдзаг иыуулæфыд.
 
ТÆККÆ ДАРГЪДÆ ЛЕКЦИ
Студенттыдзолгъо фæсабыр,æмæ лæ йæсæ схæцыд,йæхъармбадæнæфæир- тæст. Чысыл ма, æмæ сыстадаид. Цыма ахуыргæнææрбацæуы,афтæйæ фæ æмæ...
Деканы секретарь аудитордомæ æрбахызт.
Лæйæалыварсмæакаст:слæууынмæ кæ хъавыд, уый студенттæ исчи бафиппайд- та?Ничи,æндæаудиторикæл-кæ æмæ дзолгъойæ байдзаг уыдаид.
Лæ æ бады. Секретары цъæ цæ- стытæ хуыснæ аудиторийызилынц, кæйдæцымыдисæагурьгац.Циныха-не ’рбахаста,уыйбæрæу.Æвааццæгæсæ кæ- мæндæйæ«.пенси»баурæдтой.Лæйе ’мбæ йæцæ ахаста,кæйдæсæмæ дыууынфæндзæкассæмæ радылæ нæ бахъæудзæн, чидæ сæ, кассиры æнгуылдзтæ æ куыд кафынц, уымæ дзагъыр цæс- тæ нæ кæсдзæн.
Уыйæ у,ацымæиусахат дæнæ
фæкодта.Лæйæхызынæбурцъар
рæчиныгсиста.ЮрийТрифоновыра-
дзырдтæ æмæ повестты æм^бырдгонд. Йæ раз- ныхасмæ йын æ æмæ йæ афæлдæхта:
159
 
«Фауст» нæ кæсы, миййаг, æнæ «ишаргалкæ»- йæдæ йæбамбардзæн.
— Мурат, фынæ бадæ? — Чидæ æ дзу- ры.Иæсæсхæцыд,йæразæцыдзы-
гъуырдзæлæбады,уыйразылдæмæ йын йæ чиныг бахгæдта.
—
Нырма нæма.
Доканы секретарь дæ агуры,
ды та дæ зæрдæдзæбæхæч.иныджы кæсыс.
—
Æвæццæгæи,секретарь æндæ искæ агу-
ры æмæ мыггæгтæ фæрæдыд.Нæ,фæлæ...Му-
ратдзыгъуырдзæ лæ æфцæ
аивæ рахæ æмæ йæ бадодой кодта:
Куыасайай,уæ мын цы ’нхъæдæ. ÆвæццæгææПетячиныджыкæсгæфедта, æмæ дзы ахынджылæ кæнынмæ хъавы. Нæ,
—
деканы секретарь æ ком!коммæ æрбацæуы.
Лекцийы фæстæ- деканатмæ æрбауай, Тимофей Иваны фырт дæ агуры.
—
— Хорз.Æ æ ныр дæ бауайдзынæн.
— Лекцийы фæстæ. Деканы секретарь æ йе ’рфгуытæфæ кодта * æмæ азылд.
Фæцæуы. Паркет пъолыл йæ туфлиты хъæ æмдзæгъдгæнæ хъуысы. Цьима министр у, фæстæмæдæ нал фæкаст.Аудиторийыкъæ- сæ ахуыргæиæгимæхæрхæмбæфесты.
Муратсбадт.Бандоныл йæ фæстæмæ ауагъта: кæдæй-уæдæуымæ дæ декан дзу- ры.Æвæццæгæн,факультетыхъуыддæгтæныс- суйтæсты,æмæйæзондджынадæ
æ бахъуыд. Табуафси, уы. цæттæ у, йæ зонднæба-кæндзæн.
Лæйæхъуыдытылбахудт.Петяйæ кæсы,хии,фыдцъылыз«каст.
— Нывæ гауызыл куы ’рлæууай,уæ дæ мидбылты иал худдзынæ.азылд.Му- рат цы зæгъдзæн, уьшæ нæ банхъæлмæ каст.

Мурат æ у, йæ бафхæ деканы тынг куы фæнда, уæддæ æ йæ къухтæ нæ бах- хæсдзысты,куыйæбаххæссой,уæддæни- цæ фæхæуыдзысты.Цæмæйæдзуры... Преми раттынмæ йын нæ хъавы, уый бæл-
/вы^ у. Уæдæ, Кады фæйнæгмæ нæ дæ порт- рет æ хъæуы, æмæ йæ, дæ хорзæхæй; самал кæн, зæгъгæ, уый тыххæ йæ кæ нæ
дзуры, уый дæ гуырысхойаг нæу. Хуымæ- тæ студентуæмæ...Фæскомцææм-
бырдтьГзылангæ чи фæдзуры, фæл^варæнтæ æдæрсгæчибацæуы,кæбилетææрхау- дзæн,уыйсагъæ кæне ’фтауы,уыцысту- дситтæ нæу. Уæдæ фæлварæнтæ тæрсгæ- ризгæ чи фæцæуы, билет сисыны агъоммæ йаб
мидхъуыдытыйæдзуæрттæчибафтауы, йе’ртæтæфондзтыад кæмæ кæнынц,уыдо- нæдæнæу.Исахæстуденттæ,æмæнæ раззæгтæ хауынц, нæ фаэстæгтæм. Сæ кой де/никæрауайы,сæмыггæгтæсын къулы газетты нæ ба*кæсдзынæ, æ сæ зылангæнæфæзæгъынц,цымаахæлæпйу-
тæ æмæ чызджытæ институты дуарæ никæ æрбахызтысты. Æцæгдзииадæ та уыдон сты
институтыастæ цæджындзтæ.
Мурат у уыдонæй, деканы секретарь дæ æ хуызæуымæ нæ зоны. Нырæ зондзæн.Иу лекцийы фæстæ йæ декан дæ базондзæн, дыууæзондджынадæлæгæй^лæгмæ фембæлдзысты. Иæ уаты пъол, дам, иууыл- дæ гауызæ æмбæрзт, къах, дам, дзы.фад-.
. хъултæ аныгъуылы. Лекцийы фæстæ
йыл Муратйæбурцъар,бæ туфлиты
балæгæрддзæн, гуытип-гуьштаенгæ бацæудзæн.- Уымææмææ у,æ та уæу.-.-
Мурат Трифоновы радзырдтæ æмæ повест-
11 Уаэæ
16!
Æмæ
 
ты æ Петяйы аууон æрæвæрдта: ахуыргæнæ æ чиныджы кæсгæ куы фена,
уæаивнæу.Уæвгæ,уыйныртæикæйæ дæ нæ уыны: йæхæдæ йæ лекцимæ студент-
тæ лæмбынæгдæхъусы. Студенттæдæ æ лæмбынæ хъусынц, цыма йæ дзыхæ сыз-
гъæринтæсхауынмæхъавы.Ахуыргæнæау- диторимæ куы ’рбацыд, уæ йæ ныхасы сæ цалдæ хатты фехъусын кодта, фæлæ... А-а! «Адææмææхсæнад».Уый,адæ
Чй сцыбæ кæна, ахæ темæ у. Цы у адæй-
маг? Цы у æхсæнад? Цавæ ахастдзинæдтæ
ис се ’хсæн?Цавæтыхтæ сæ бæттынц.кæрæ-
дзиуыл?Мурат ахуыргæнæгмæ мин æмæ мин
фарстайы раттид. Фæлæ... Байхъуса йæм, кæд,
æцæг, йæдзыхæ сызгъæринтæхауы, уæ та?
¦/;; Иурагонпехуым»дзырдта:адæйма- гæ йæбазонынæдиссагдæницыис.Уый
& проблемæу, стæ тæккæ вазыгджын- дææмæахсджиатдæр.Зæ цыцæуы,уы- дониууылдæхадæ сæраппонд.Фило-
софархайыдунейыадæ бынат базонын æмæ раиртасьшыл. Уæдæцы у адæй- маг?Адæ уæхсæ цæрæгой...
Адææхсæ цæрæкæу,уый Муратрагæзоны. Ахуыргæнæын Америкæ
н* байгом кодта, суанг ма йæ фыд дæ цышгаркъласы дæнæфæ— æмæуыйдæр, адæ цæрæкæу,уыйхбрззоны.Æр- мæ ахуыргæнæйæхъуыдыкуыдрæ зæгъы, уый йæ афтæ нæ зæгъдзæн. Уæдæ, зæ цыцæуы,уыдониууылдæадæйма- джы бæрвæ кæ сты, уый рагæ зьшдгонд у.Æрмæсæ иутæарæ цæ адæ
атайдайæн, иннæтæ — сæ фыдбылызæн.
Лæахъуыды«кодта:техникæ цыфæн- т
—
 
дырæкуыскæна,уæддæр,адæймашæйе ’мхуызон дыкъахыг цæрæ хъуыдытæ чи хæссы,ахæ приборарæникææрцæудзæ Æвæдза,уыйæцæ æ уаид,æндæр. Ницæ хъуыддæ тыххæ сæдæ адæй-
мæгтæ науисæ дохтыртæ æмæ наукæ кан-
дидаттæ систы, пехуымюартæ басгуыхтысты.
Лæцæстытæаудиторийылæрзылды-
сты,дыккагстъолы цурбурхил,къуырддзык*
кучызгыл æрæнцадысгы.Муратæппæ фыц-
цаг базонид Эльзæйы... Нæ, деканы хъуыды-
тæ! Нæуæ фондз минуты фæстæйæ æда- сæ бацæуид, йæ алы ныхасмæ дæ ын -бы»
цæйæныхасæрæвæрид.Æнырдæ ницæмæ тæрсы.
Мурат деканы хъуыдытæ куы базонид,
уæйæ’лриборæзæ Эльзæном.Хуы-
цау йæ зонæг, цæйбæ хъуыдытæ зилдух кæ-
ны йæ чысыл сæры!Æвæццæгæн, минутмæ сæ
ныффыссынæцалдæ тыхтоны магнитофрны лент бахъæуид,стыр тыхтонтæй.
Эльзæ йæ къухтæ йæ роцъомæ сбыцæ код- та æмæ ахуыргæнæгмæ дзагъыр цæстæ кæ- сы.Исчибанхъæлдзæн:профеосорыалыны- хас дæ йæзонды къæ æвæры,æмæ йæ « бахъæуой, уæ сæ хорз æ цæттæйæ райсдзæн.Хъæугæта арæ бакæ — аз дыууæхатты— уалдзыгонæмæзымæ сес- ситы.Бæргæ,Эльзæ-йæхæ къæби-
цæ исты куы райсид, фæлæ бахъуаджы за- мануыцыкъæдымгæкæфæ
кæны, уый хорз зонынц йе ’мбæлттæ. Адæ иууылдæ актертæ сты, сæ
иутæ хуыздæр, иннæтæ æвзæрдæр. Эльзæ фæлва-
рæ дæйæмаскæнæсисы, æмæйыл ахуыргæнджытæ сахуыр сты, йæ маскæ йын
163
 
Фæлварæнтæ бабæтты,уыдиснæдæ фæтæндæр,æмæ ро-
йе’цæцæ æнхъæлынц. куыфавцæуы,уæйæастæ фæтæрон
шпаргалкæтæ рæгъæ нывæры. Тæхуды, билет куыддæ сиса, афтæ йын йæрон фæ кæ — йæалыварс фото-

нæ къабайы æхсæ
ашаратæистæмæфæ хуызæшпар-
галкæтæ байдзаг уаид. Уæ ахуыргæнæгмæ йæмидбылты нал худид,къæзæнæ æмæ йыл
сьим-бахæцид.Æниу,Эльзæдæцыкарг на?Æдæзондджынтызондджын- дæртæ сæ цард нывондæ цæ тыххæ æрха- стой, сæдæгай, кæнæ мингай чингуытæ цæ тыххæ ’ныффыстой, хъуамæ уыдон Эльзæ чысыл сæ бацæуой.Ахуыр кæнынмæ сын æгæ бирææрмæ раттынц.
Мурат æ сбадт, ахуыргæнæ æ хорз зыны.Йæкъух.æмæахуыргæнæгæ йæ фæ бамбарын кæнид, æмæ гъа. Уыцы хъуыды йæ раджы æрцыд, фарон, нæ,но- джы раздæр. Газетмæ ныффыстаид, фæлæ.., Чийæбайхъусдзæн?Уыйчысыладæ
— мæлдзыг, йæ ныхас — æдых, йæ хъуыды — гуырдзæ мард.
Лæцæ ауад.Фæлварæнтæ. Эльзæахуыргæнæцурмæтасгæ-уасгæба- цыд.Ахуыргæнæынйæронылрахæ æмæ.,. шпаргалкæтæ ленкгæнæ йæ ронбас- тæ хауыкц, уæлдæ зилдух кæнынц.
Шларгалкæ æ Мураты дæ хъæуы,стæкæнæбахъуыд,ахæсту- дент,æвæццæгæн,нæ райгуырд,æмæуый ахуыргæнджытæ сæхæдæ дæ хорз зоныиц.
Муратызæ æрлæууыд:æ раз- мæ йæфæнæ сæххæ— институтмæнæ
бахауд. Ие ’мкъласонтæ цалдæ студенттæ 164
ба-
 
систы, сæ кой æнæхъæ хъæ айхъуыстм, сæ хæдзæрттæ сын арфæтæ цыдысты. Йа- рæби,уыдон дæ арвæстъалытæ ис скъæф- той, фæлæ бахаудысты. Мурат та уыцы аз салдат сси, нæ бæстæ арæитæ хъахъхъæ- нæг.Мææхсæдæуæ — хæдæх- сæн,дæастæ— хъатара,афтæмæкуы лæууай,уæсагъæ кæ æ у,ноджы салдатмæ хъуыдытæ сæхæдæ хæддзуйæ цæ- уынц.
Цардыфæадæ хъуыдытылæф- тауы.Хъуыдытæма дæфæлтæ баф- тауæмæцардæцыдæртæиртасынбазондзы-
нæ.Муратинститутмæфæлварæнтæкуылæ- ваардта,уьщыцалдæбоны,акъолайыцыдæ азыфæкодта,уымæфылдæбазыдта, йæцæстытæракаст.Ноджым.йæхъуыды-
тæ...Службæфæхæдагъоммæбирæра- бар- фæстææрцыд,топ^ фатæраст- дæ чи у, тынг дæ куы фæида, уæддæ къух ба-кæнæкæмæ нæй,ахæ хатдзæгмæ: цæмæ адæинститутмæбахауа,уыйтыххææр- мæисцыплармадзалы:
Фыэдаг:кæнæ хъуа«мæтынг
кæнай, дæ размæ дын исчи цæлхдуртæ куы æвæра,уæддæсæсæ ахизай;дыккаг:кæ- иæ дæ хъуамае исчи йæ рахиз базыры бын ба- кæна, æмæ уый аууон институтмæ бацæуай; æртымкаг:кæнæ а.хуыргæнджытæискæмæ йæ былтæ а&сæрд, цæмæ æмæ куыд, уый, куыд арæхсыс, дæ арм куыд амоны, уымæ гæсгæ;цыппæрæм:кæнæ шпаргалкæтæдæ аифтонг кæн, æрмæ сæ куыд спайда кæн- дзынæ, ууыл раздæ бæлвы. асагъæ кæи, дæ хуыссæгæдæ ратон.
Муратравзæ цыпттæрæмадзал.
165
хорз ахуыр
 
Йæ хъустыл цыд: фотоаяпаратæ ист шшаргалкæтæ, дам, фæуæ кæиынд. Чи цы
агуры, уый ссары. Хъуыды
хъуыддаг ын сарæ йæ кары лæппу. Му- ратылиуварсахææмæйæкъухтæды- дæртæ амыдта, йæ былтæ змæлыдысты, цы- дæ æ мы<ртæдзы хауд. Уый уыд гоби.
Ие ’нгуылдзтæ шларгалкæ кафыдысты, цæсылнæхæцыд.Шпаргалкæтæ— ногист, хъазæкъамтæкъаддæртæ,сæадджынтæ фындзыл æмбæлд. Мураты цæстытæ сæ ато- нын нал куымдтой,йæкъухтæ сæ ивæзтысты. Къуыттыйы армы дыууæ сырх туманы куыд фæсагъта,уымæ абон дæ ницы зоны. Дыу- уæ нæ, фæлæйын æртæ туманы дæ раттаил.
Уыцы бон Муратæ уыд стыр бæрæгбон.
Донбылмæ ацыд, æмæ йæ куыд ничи фена,
афтæаууои рая сбадт, æмæ цальшмæ цæ
дамгъæтæ æмæ цифрæтæахста, уæдмæ шпар- галкæ каст.Физикææмæ математикæ
формулæтææмæ теаритæ йæ сæ сæмхæдцæ сты. Ныффæллад,фæлæфæ нæ кодта. Муратæйæфьщцагфæлварæнижæ фе- рох уыдзæн. Цасфæ рæстæ рацæуæд,
цыппар азы дæр, дæ азы дæр, уæддæ æ мысдзæн.
Аудиторибайдзаг.Иннæфæлварæадæ дзæ фæкъаддæуыдзысты, ахæ стыр аудитори сæ нал бахъæудзæн.
Ахуыргæиæфæлварæ темæ цалдæ хат- тыбакаст,фæйнææрæ дамгъæтæ ныффыста. Адæмæ æ аудитори бан- дзыг.Мурат,йешпаргалкæномхыгъдцы гæххæныффыста,уыйарæсиста.
Хорзцæ хъуыддæгтæ:исæ хъæугæ шпаргалкæ.
166
ма кæны: йæ
 
Ахуыргæнджытæ æ бадьпщ, сæ алы фæзылдмæдæсынтынглæмбыиæкæ
хъæуы.Лæппу,цыма иокæ дзыпмææвна- лы, афтæйæ дзыппы йæ къух нытътъыста.
Йæуырзтæшпаргалкæандзæвыдысты. Хорз. Ныр сæйрагдæ— сæ сисын. Хъуамæ йылмачифæ уа.
Муратшпаргал1кææнæуынæрæсласы: йæкъухызмæынхъуамæмачибафиппайа. Иæ фæлварæ фыццаг этап—шпаргалкæтæ сисын — æнтыстджынæ ахицæн. Ничи фæ- гуырысхо,ничи ницы базыдта.Дыккагэтап—
хъæугæ ышаргалкæ равзарын, æ æнæрæдыдæ йæ рафыссын, цышпæрæ этап —

æнæгуырысхойæацæуын.Иууылдæсæ сæх-
хæ кæндзæн. Хъæугæшпаргалкæравзæ
æмæ æхсыз-
гонæ сулæфыд,ныр фысс æмæ фысс,æрмæ лæмбынæкæ хъæуы,иуцæстæахуыр- гæнджытæм, иннæмæ та йе стъолмæ.
Уыцы фæлварæнæ Мурат райста цьшпар.
Афтæнæ зæгъы,æмæ йынфондзнывæ сæцæнæбауарзта!Бæргæлæмбыиæфыс- та.Адæ цы фæ æмæ цы нæ сараз- дзæн.
Муратзымæдиалектатсонматсриализ- мæ фæлварæ куы лæвæрдта, уæ цъысымы бахауд. Цы фæуыдаид, уымæ ницуал зыдта.
Æппæфарстатæынæркæнæбаитыст,
æмæ
фæлварæтсмæ философон дзырдуат ба-
хаста. Нъысымæ исты амалæ аирвæ
хъуыд.Чиныгйæуæ сæвææмæ-
иу æ æркаст. Хуыснæ фестад, цыдæртæ дзы
давта. Чи зоны, уæ æ ахуыргæнæ федта
æмæ деканмæ дзьгрд бахаста. Æвæццæгæ æ ныр Тимофей Иваны фырт уымæ агуры. Нæ,
—
167
 
ахуыргæнæ æ куы федтаид, уæ ын бауай- дзæ тсодтаид, йе йын исты загътаид, йе йын йæ чиныг байстаид.
Лæ
цæстытæ ахуыргæнæ æрæн- цадысты: уалдзыгон фæлварæ та лæгæй- лæгмæ фембæлдзысты, сæ рольтæ иу-цалдæ мииуты баиадзысты: уæ дзурдзæ Мурат, ахуыргæиææ хъусдзæи.Ныртайæхъуа-
мæ Муратхъуса,æмæ хъусы. ...Адæдæр,æхсæ куыд ивы, афтæ
ствы.Мæхæлæрттæ,адæуæхсæнадычы- сыл стъæлфæн,адæ уæхсæ æмæрæс-
тæ айдæн,æхсæ æмæрæстæгимæ... Петяйæкъух бæ систа. Цыдæфар- ста та йæсæ фегуырд.Ахуыргæнæйæны-
хас фæурæдта.
— Табуафси, цы зæгъдзынæ?
— Иу фарста.
— Табуафси, табуафси.
— Уæдæ,куыдадæймагмæ,афтæмæнмæ
хорзæ дæ æмæ æвзæрæдæ цы миииуджы- тæ ис,уыдонмæнæ сты æхсæ æмæ рæс-
тæ лæ æмææ ме ’взæминиуджытыл дзуап« *нæ дæттын. Чи мын сæ радта, уый сыл дзуашт дæттæд. сæрыстырæ сбадт, ома,мæзынаргъахуыргæиæг,дзæбæдæкуы алюæстон. Студеиттæныххудтысты. Ахуыргæ- нæдæйæмидбылтыбахудтæмæзагъта:
Мæ хæлар, хорз æ ссарлтай. Саби, æцæгдæр, адæг^магмæкаидидат у. Цæмæ дзы
—
адæрауайа,уыйтыххæхъуамæадазмы æхсæра?за.Фæлæ,мæхæлар,уыпыхъуыды афтææ нæ хъæуы, æмæ саби фыссæ фæйнæу, цы дæ фæнды,уыцы иывтæ йьтл араз. Нæ, гуырцæ йемæ бирæ миниуджытæ рахæссы. Адæймаг...
168
 
Муратбандонылйæ фæстæмæауагъта, Петяйæ æдылыдæ чи у, уый дæ ыл зонд- джынадæ худткæны,фæлææцæг- дæр,кæадææхсæстъæлфæу,йæ удыхъæ æмæ йæ зоидахаст адæм, уавæртæ æмæ æхсæнадæ гуырынц, уæ сыл хъуамæ уыйдзуагопцæмæдæтта?Гуырцæйемæцы миниуджытæрахæссы,уымæдæницыах- хосджыну:адæницымафембары,афтæ, фыдæтугйæуæ бацæуы,йæбуары
алы муры дæ ахъары. Æмæ хъуамæ йæ туг
куыд баива?
Дзæнгæрæ хъæ æрбайхъуыст, рæй-хъæрдæкæны. Аудиторибазмæлыд.Му-
раты хъуыдытæ алæбырдысты,дзæнгæрæ зыланггæ мьиртæ сæ фæйнæрдæфæхас-
той.Лæтамакодымынмæрацыд.Лекцийы
æрдæ уал ахицæн. Цьггапор фондз минуты ма,
æмæ йæ декан цæмæ дзуры, уый базондзæн.
Цалдæ чызджы тамакодымæ къуымы
стымбыл сты æмæ сæ фæздæ пихлæйттæ
кæлы. Сигареты уæаæ сæ былтæ ныггæлир- тæ сты. Мурат,тамако чи дымы, ахæ чыз-
джы цыфæ уарзт куы бакæнид, уæддæ нæракурид,сæдзыхтææртхутæтæ фæкæнынц.
Пстя æрбацæуы, Муратмæ худы, æвæццæ- гææсигаретхъæуы.
—
—
—
—
Деканмæнæ Нæма.
уыдтæ?
Дæуæдæ мæ нæ фæнды.
Æ æ дæн.Лæ зæрдæхæ
— Уый
мæ риуы. фендзыстæм.
Дзæнгæрæ хъæ райхъуыст. Мурат йæ 169
хъæ-
 
сигарет æрдæгдымдæ бырондонмæ фехста.
дзæнгæрæ хъæрмæ фесхъиуы. Уæлдайдæдæргъвææмæ хъæрæкуы фæ кæны,уææ афтæфæкæсы,цыма студент нæ, фæлæ æфсæ у, аудиторийы
Хатгай
нæ, фæлæ къазармайы бады. Цыма йæ
дзæнгæрæ фæдиомæ сиды... Цыппорфондзуæ минуты
ма æмæ... Институтыцалазыахуыркæ æмæдеканы
уатыйæкъахнæ æрæвæрдта.Лекцикуыд- дæ фæуа, афтæ, дам, æрбауайæд. ноджы æнæмæнг. Мурат æ у, фæлæ... Иу зиуæ дæйæ нæ фæсайдта:æртæ-са- хаты хи ирхæфсæ истытæ ацархайдзынæ, уымæлæгæ ницы уыдзæн, йæ астæ нæ асæтдзæн. Уæдæ фæскомцæ æмæ проф- цææмбырдтæдæйæникæма афæлывта. Байхъус, ныхас дæ зæрдæмæ нæ цæуы, уæ чиныг - æмæ кæс.
Кæд, миййаг, декаи уæттæ бæрæ кодта, æмæ сæ уат, куыд æм-бæлы, афтæсыгъдæ нæ разынд? Мурат сæ уаты старостæ у æмæ... Знон уат сæ кæ рад уыд?Петяйы.Иæ зивæ йæмæлæт.Цалдæхатты йынйæ хъусы куы нæ ныггукк кæнай, пысул ын йæ къухы куы нæ бакæнай, уæ йæ бынатæ нæ (Ьезмæлдзæн, йæ астæ не ’ртасын кæндзæн. Фæ бырæттæсцæ вæййынц,уæддæ сæнæакалдзæн.Йæхæдæурсхæ скæны, дзыгъуыртæгалсгукбабæтты,йæныццып- пæрдæкæны,æмæма уымæлæгдæкæ вæййы.
Мурат Петяйы пинджачы дысыл рахæцыд. — Райхъус-ма, знон уат бафснайдтай?
Петя йæ къух ауыгъта:
Ма мæ хъыг дар, хъусын мæ уадз. 170
—
Акæс-ма! Мурат æ хъусын нæ уадзы!
Петя.
Уый разылд:
—
—
—
—
Цы хабар у?
Уат бафснайдтай? Бафснайдтои.Дæарæ раза-
мындæ æ цы нæ ба.кæндзьгнæн. Пъол ныс-
сæрфтон, бырæттæ акалдтон, рудзынджы тæр-
—
хæджытæ...
Хорз,бамбæ дæ.   Петя азылд.
Цæмæ кæны?Муратстаростæнæу, зæгъгæ, дзургæ дæ æ не скæнид.
Лæйæкъæ бынæ ныуулæфыд. Кæ æм, миййаг,йе ’мбæ тыххæ дзу-
рынц. Æмæ уый сæ фыд нæу, уæдæ иу мады зæнæ дæ не сты. Старостæ,зæгъгæ, уæд... Стæ йе ’мбæлттæ цы? Иууылдæ— дзæбæ
лæппутæ, уæздан, хæдæфсарм. Петя аназын
уарзы æмæ
сылгоймæгтæ ма
дæ куы нуа-
...
зынц. Ахæмтæ дзы ис, æмæ дæ йæ агуывзæ
ныотпардзæ æмæ дæ ахуыпп кæндзæн. Петя
аназы, фæлæдзы хыл нæ кæны, чызджытæ
дуæрттæ нæ фæсæтты: худын æмæ йыл дзæ-
гъæ бахæцы,æмæуыйницыхъыг да-
ры.Фылдæдзурынæнæ чемпионаттæара- зынц, зæгъгæ — чысыл- ын аназын кæн,
æмæ-фьщцагбынатæрцахсид,институтæ кад æмæ намыс хæссид.
Мураты сæ ницы ахсы, кæ сæ уат сыгъ- дæ уыд,уæд...Ирмæфыстæджытæзæ æрбалæууыдысты,æмæ лæ уæ ихæ ацыд,æдзæмæбаззад.Цыуазалу. Æвæццæгæи, студенттæ исчи рудзынг бакод- та, æмæ уазал дымгæ аудиторимæ æрбакалд. Нæ, рудзгуытæ иууылдæ æхгæ сты. Æмæ
171
 
цæмæ таерсы, æвзæрæ ницы бакодта. Стæй, кæ декан æмдзæрæ иæ уыд, уæ та? Цы фестъæлфыд? Декан дæр, цыма комепдант у, æмæ йын æндæ ницы куыст ис, уыйау уæт- тыл зилгæ ацæуы: цы митæ кæнут, куыд цæ- рут. Студенттыл йæ тыхсæ æмæ риссæ скæны. Кæ æмдзæрæ уыд,.кæ Муратиты уатмæ бацыд, уæ Ирмæ фыстæджытæ æнæ фенгæнæ фæуыдаид. Стъолыл айрох сты æмæ...
МуратПетямæйæ байвæзта.
—
Петя, хъус-ма, декан абон æмдзæрæн-
мæцæ нæуыд? — Нæ зоньш.
Кæ ма афарстæ уа? Комсорг хъуыддæг- тæ хуыздæ фæзоны. Мурат йæ тетрадæ иу сыфстыдта æмæ тагъд- афыста:«Са- шæ,деканæмдзæрæнмæцæнæуыд? Мурат»,æмæ гæххæ къухæй-къухмæацыд аудиторийыиннæкъуыммæ,кæсæнцæ лæшпумæ бахæццæ. Муратмæ цыдæ дзуры, йæ былтæ змæлынц. Мурат хатиаг æ нæ зоны. Иæсæрæуæ та куы ацамоиид «о»
кæнæ«нæ».Муратынгæххæ сыфмæйе ’нгуылдзæацамыдта: уым афысс,иæ дæ æм-
барын.Гæххæ та къух- рацыд,йæхи- цаумæ æрбахæццæ. «Т. И. абон æмдзæрæнмæ
цæ уыди,фæлæацыд,нæ ацыд— иæ зонын. Сашæ».Ацыд,Муратæ зоны. Искæ ма афæ æмæ...
Лæцæ ауад:деканæмæко- мендантæмдзæрææрдæ къæ фæцæуынц, комендант разæй, дæгъæлтæ йæ къухы дзыгъал- кæньгащ. Сæдæфыц- цæгæ уаты цур æрлæууыдысты, комендант дуар бакодта. Декан разæ бахызт, уаты
172
 
къуымты йæ цæстытæ ахаста, стъолыл фыс- тæ цæндмæфæкомкоммæ.Иудзысис- т« æмæ йæ кæсы. Комендантмæ разылд æмæ
—
дзуры:Ацу уал, фсййафын дæ.
Декан фыстæджытæ радыгай куыд кæсы, афтæйæцæ ивы,тарæй-тардæкæны. Йæ’рфгуытæнылхьшцъытæсты.Фæфыс- тæ бакаст æмæ йæсæ банкъуыста:абон та
» «студснттæиуы хавстæ базыдта.Хъуа- мæ йæ фæдзура.
Мурат фырмæстæ йæ дæндæгтæ кæрæ- дзимæ нылхъывта. Цы’рцыд,уыйПетяйы ах-
хосæй, лекци куы фæуа, уæ ьгн, цы хъæуы,
уый зæгъдзæн. Кæйдæ фыстæджытимæ дæ цы хъуыддаг и? Цалдæ хатты йын загъд
бæргæуыд: « сæ ауадз, ницæмæ нæ хъæуынц». Йæ зонд галиумæ у, холлаг сын нæдæттæм,зæгъгæ,сæйæчумæарфдæ къуымыстырхæ бафснайдта.Цæмæ æ хъуыдысты? Мурат ма сæ куыддæ фена, афтæ сæ ныскъуыдтæ кæндзæи, басудздзæ
сæ.Дысон уыцы фыстæ куы нæ райстаид, уæнырæвцад-æнцойæбадидæмæйæхицæ Трифонавы чиныджы кæсид, ныр та мид- хъуырдухæ кæны. Ирмæйæ
Дысон дæ та æнæхъæ
роман райста,Петяйæтырысайауæрбахаста,хъæ-
рæ йæ бакаст, стæ йæ Муратмæ баппæ æмæкæдæмдæацыд.Æмбисæхсæнозтджы-
 нæ фæзьшд, йæ арахъхъы тæфæ æмбудæн-
тæ ссыгъдысты. Æнæдзургæйæ схуыссыд. Му- рат дисы бацыд, кæ йе ’мбал йе ’взаг аны-
хъуырдта, æмæ уы«мæ ницы дзуры. Фæлæ нæ! Уый дын фæлæууа. Иу-дыууæ минуты
173
 
фæстæйæхуыссæ рабадт,йæ сынтæ
’бынæйæчумæраласта,Ирмæфыс- тæджытæ систа æмæ загъта:
—
Мурат, хъæрæй-
сæ бакæс,—æмæ
сыстад, нæ базивæ кодта, фыстæ гу-
цъула Мураты хуыссæ æрæвæ æмæ
йæсынтæ кæ сбадт.Муратдæр,дис-
саг, цыма йе ’мбалы ныхасмæ æнхъæлмæ каст,
афтæстъолыл даргæ цырагъ йæхимæ æрба-
хæстæкодтаæмææнæиуныхасæкæ рай-
дыдта. Ие ’мбæлттæ ныхъхъус сты, иу сы- бьфтт сæ иикæмæ хауд. Уый фыстæджытæ куыд каст, афтæ сæ стъолмæ æштæрста. Ие ’фсæртæ бафæлладысты, сæ рыст ныр дæ нæ ссыд,уæддæсæ фæци.Фынддææмæ ссæдз?Нæ,æхсæрдææмæ осæ фыстæджы! Уыдон æ бакæсæ не сты.

Ноджы цал- дæ сыфтæ.Хуьщаухорз, æмæ Ирмææн- цонæвзарæ дамгъæтæ фыссы, æндæ ыл бон æ уыдаид.
Ничи ницы Муратмæкастысты.ÆрæПетязагъта:
—
1НЫН.
дзырдта, лæппутæ цæмæндæ Бауырнæуæ, æ Ирмæмæхæлæ кæ-
Мурат æ хорз фæцарæхст:
— Мæ кæ уарзы, уый тыххæй?
Уьш бахудт.
— Нæ.Афтæуарзын кæ зоны, уыйтых- хæй. Æрцæуон, дам, дæм, фенон дæ, дардæй, дам,дæ бакæсдзынæн,æндæмæ ницы хъæ- уы.Махта?.. ныхъхъус,йæсонт хъæ- лæ уаты атад,йæцæстытæ Муратæмæ иниæ
лæ цалдæхаттыахастаæмæхъæрæй, йæхъæлæ рызт,афтæмæзагъта:—Мах та?
Æрцæуон, дам, дæм. Мурат, æ дæ куыд зо- нын, уый дæ афтæ заны, зæгъгæ, уæд... Дар-
174
 
\
дæи;дам,д& бакæсои,æндæмæ нйцы хъæ- уы. Ды та?..
—V Петя, нозтджын дæ æмæ баулæф.
Уый дзырдта æмæ дзырдта, йе ’фсæртæ феуæ сты. Æмæ Мурат сыстад, рухс ахуыс- сын кодта. Иуафон Петяйы дзæнгæдамæ афы- нæй. Петя иозтджын уыд, æмæ йе ’взаг цы
ахста,уыйæппæрста.Искæдæхуызæ
цæмæ æнхъæлыс, дæ барæнæйæцæмæ
барыс? Чи цы у, Мурат уый хорз зоны, æвзæ
æмæхорзкæрæдзийæиртасынхъом,табухуы-
цауæн, раджы фæцис. Ирмæ йæ бауарзта, æмæ уыйуымцы аххосджын у?Фæ куы
шæ фембæлда^иккой,Муратуыцы доны хъæс- тæ куыникæ фæуыдаид. кæрæ
Адæ цъиутау уасыдысты, дзы- хæскъæфтой,Урсдонысæрмæалæмæ дон æвзæры,дæбуардзыцалдæхатты фæхъæстæ кæн, цалдæ къоппайы дзы баназ, æмæ дæ низ- тæ
æ сæ фæкæндзысты. Цæмæн,дам, не’ххуыс кæны. Зæрдæйæн,нервытæн! Доиыл, дам, спичкæ бадар,æмæ ныггуылп ласы. Му- рат дæ сцымыдис, æмæ фарон августы фыц- цагбонтæиуыйе’мбалимæаргъæ дон- мæабалцкодтай.Фенынмæ,æ хъæ атезгъо кæнынмæ, студентæ дæ къорд бо- ны аулæ æмбæлы. Æмбæрста: суадоны цур цы адæ баййафа, уыдонæйын иуы уьгнд иннæ адæмæ æхсызгондæ уыдзæн, йæ дæын чидæиннæ адæмæйæзæр- дæмæ хæстæгдæ айсдзæн, æмæ уый Ирмæ разындзæн, Мурат уый æнхъæ нæ уыд.
Лæйæхъуыдытæавгустыфыццаг бонтæ ахастой.
...йæныннадтаæмæсуадоныцур уæлгоммæ хуыссы. Куы сыста, уæ та цасдæ
175
 
иæ йæиыв баззайдзæи,ссæ ка^дæ-
джытæцæ разхæрдмæишæздзысты.
Хуры тæвдæ куыиæ быхса, уæд—’н&йæн- донхæстæг.Адææхсæ фæ
кæндзæ æмæ найæ æгипæ рæбынæ
февзæрдзæн. ( Кæйдæкъæ уынæхæстæгæй-х-æстæг-
дæкæны.Лæ йæсæ схæцыд.Ирмæ хъæдрæбынææрцæуы,йæхъæ ди- динджытæ æрхæссы.
Мурат рабадт. Чызг йæ хæдцурмæ æрхæц-
цæ, фалдæ йын ацæуæ уыд, фæлæ... Иæ
къæхтæ раиæй-рæ сьирх хъулæттæ, цæуыл-
дæ сæ ахафта.
Тагъд ацы комы иу дидннæ дæ нал уыдзæн.чызгмæ скаст. Уый йæкъа-
—
хайстфæкодта:ныртæккææрлæудзæи. Лæзæрдæфæкъæкодта.Урсдоны сæрмææ хосагурцыадææрцыд,уы- донæ йæ хъуамæ иу йæ зæрдæмæ хæстæгдæ айса æмæ уый,æвæццæгæи, Ирмæу.
—
Дæуæ ма дзы ныууадздзыиæн. Чызг
æрлæууыд. Иæ дидинджыты адджын тæ
куыд уа, цы уа—горæ фаг у. Ирмæдæ
дзæбæ чызг у, фæлæ...ЦьимæМурат та, суа-
донмæцыадææрцыд,уыдонæйæзæрдæ-
мæ хæстæгдæ кæ айста? Бурдзыкку чыз-
джы... Нæ. Дысои урс «Жигули»- цы дыу-
уæлææмæдыууæчызджыæрцыд,уыдо-
нæ саудзыкку чызджы. Иæ дзьжкутæ фыр-
сауæ æрттывтой. Мурат æ уайтагъддæ ба- фитшайдта, йæ цæстытæ дзы атонын иал
куымдтой.Цальгнмæцæуыдта,уæдмæ цъæнæ цалдæлæ æмæчызгæпор-
тийæ хъазыдысты. Чызг худт, Мурат- æ барæ порти бакъуырдта. Уый иу хатт дæ
176
 
ПоотИ зæхмæ не ’руагъТй. Мурат æ бацЫ- даид, дзырд чи расайдтаад,ахæ хъазæ ны- хасАæ баппæрстаид, фæлæ лæппутæ иу дыдыибыидзау йæ алыварс зилдух кодта, æмæ\йæиыххæцыд.
—IХъæдрæ бирæдидинджытæ ис.
Муратыхъуыдытæ чызджы ныхæстæ фес- къуыдысты.
—ГМæ дæ ма ахон, æ дæ дидинджытæ бирæ уарзын.
—
Ахондзынæн, табуафси.Чызг йæ ди-
динджыты астæуæ чернилæхуызсыфтæ ди-
динæсластаæмæйæлæппумæбадардта.
—
—
Ахæ дидинæ искæ федтай? Никæд.чызджы «зынаргъ»лæ- варрайста.Ирмæдæхорзчызг у,фæлæ...
Абон иу-дæ сахатыл уьщы саудзыику чызг æмæ йе’мбæлттæсæ «Жигули»хъазæ ма-ши-
нæхуызæсæцатырыдуармæбатылдтой æмæдон-кæдæмдæацыдысты,æвæццæ- гæн,кæ ахсынмæ.Сæцыппарылдææм-
хуызон хæлæфтæ— фæтæ «техастæ», сæ цæппузыртæцæхææрттывтой,сæ ху- ры тынтæ сыл хъазыдысты.
— Ахæ дидинджытæ ма федтон, фæлæ мæ зæрдæсе стонын нæ бакуымдта,æгæ чы- сылтæ уыдысты. Ирмæ цæстытæ суадоны Цурадæ æрзылдысты,йæриуыдзагсулæ- фыд.Цæй, æ цæуон. Фæлæ нæ цæуы.

Хъуамæ ацы изæ Мурат уыцы саудзыкку чызгмæ иу-дыууæ хъазæ ныхасы баппара,
æрмæ æ чызджы æмбæлттæ куыд ничи фена, афтæ, миййаг, йæ ныхас хылмæ куы асайа,уæд...Дыууæлæ сылгоймаджы тыххæ сæ къухтæ кæрæдэимæ систой, зæгъ- гæ, куы айхъуыса, уæ аив нæ уыдзæн.
12 Уазæ 177
 
—
Афонмæбаба æмæ «
фæдисарттæ кодта. Мурат
арвыстой. акъахдзæ дæ сыстад.
/ Ахæрæ чызгхъæнæ,фæлæ
хъ—æдæфесæфдзæн. /
æмæ
сырдтæ кæрæдзийæ нæ тарстысты, сырдтæ адæммæ цонгæмбæ цыдысты, стæ та, адæй- магæ дурцасхауы,уыйбæрц.Фæстæдæду- ры фат раивта, фаты— топпы нæмыг. Ныр
—
—
дзиуыл иал æууæндынц.
—
Ирмæ бахудт.
I
—
—
—
Æ ницæмæ тæрсын. | Мæнæ дæр? /
— —
Дæуæ дæр.
Фыдуаг лæппутæ дæр?
Уыдонæ дæр. Раджы, дам, адæ
сырдтæхъæ ¦стысты.
æмæхæ цъастыбамбæх-
Дæкъла-фæдæн,институтыахуыр
кæнын,адæхъуыдыæмæзæрдæ
уаг йæ хъæлæсæ базонын, дзырдбыдтæ рав-
зары-Н’мæмæ ничи амбулдзæн,фæлæдын дæ
фæныхасне’мбарын.
Кæддæ адæ æмæ сырдтæ кæрæдзи-
уыл æууæндыдысты, ныр та адæ дæ кæрæ-
Уæ æндæ рæстæ уыд. Лææмæчызгсуадонмæбаввахссты.
Адæ— фылдæзæ лæгтæ æмæ зæ устытæ—къордтæ-къордтæсæ мусонгтыæмæ сæцатыртыцурлæ кæнæногкарстхосы тъыфылтыл бадьмщ, чи — тъæпæн, чи та йæ къæхтæ йæбыны бакодта,æмæ сæ бирæдзу- ринæгтæ къахыр кæнынц. Чидæртæ дзы Му- рат æмæ Ирмæ бафюгопайдтой.Лæ æр- лæууыд: адæ æвзæ исты ахъуыды кæн- дзысты...
 
Ирмæ,ацу,дæзæрæдтæдæмемæ куы феной,уæдæхæцдзысты. /
—
—
—
Æмæ ды та цæмæ тæрсыс? /
Æ дæуæ тæрсьин. Мурат ’иицæмæ
тæрсы,
нæу, миййаг, худинаджы йæ]фæс-
ие сбаддзæн,адæКуыд
чызг æргомæй-аивæ нсш ыл
тæ нæ кæсдзысты. æнæнхъæлæ
зынд, афтææнæнхъæлæ æрбайсæшдзæн, фæлæИрмæ тыхсы. 1
Чызг ацыд, цалдæ хатты фæстæм^фæ- каст,дызæ налу— Муратыйæзæр- дæмæ иннæ адæмтæ хæстæгдæ айста. Та-
буафси, уарзæ æй, Мураты хуызæ гуырдтæ ацызæ бирæнæфендзынæ.Муратиунæ экземшляр у, баивæ ын нæй.
Уыцы саудзыкку чызг... Афонмæкæмдæ донбылгæ йæ зæрдæ дзæбæхæ урс дзæдурылбадыкæнæ,дидинджытæ æмбææкæхъæчы- сылкаструлкæкуыдпæлхъ-пæкæны, каструлкæ бынмæ арт урс æвзæгтæ куыд судзы, уымæ кæсы.
Ирмæнал зыны. Муратимææгæ æдасæ лæууыд,æгæкъæныхаскодта.Йæ хуыз — хæрзæрыгон, йæ ныхас— фæлтæ чызджы ныхас.Лæ къухтæкæ нæ
андзæвынц, фыццаг баты æ ад чи нæ-
ма бамбары,уыйафтæуæ æмæкъæ нæ вæййы.
Хинайæдуармæцалдæ адæ ма-
дардбæгънæгæлæууынц.Иузæ лæ—
йæ царм йæ уæлæ баныхæ — йæ дзаумæттæ
ласы. Хуры тынтæ дуие судзынц, фæлæуымæ
нæхъарьгнц:гæв-гæкæны,ризы.Мурат
адæ разæйæ фæкодта—найæ æп-
пæ 180
рæбынмæ бацыд. Дрн — хъæрмуст, $$-
фæ-
 
пондоны хуызæ лæгъз, цасфæ дæ дзы дæ иай,уæддæдзы буарнæ хъыг кæны. МУ;тафæйæуæналæнкъардзæн, сыфтæ хуызæ срог уыдзæн.
Сылгоймæ хъæлæ хъуысы. Æиæфсæр- мæкæйдææлгъитынц,æнхъæлдæн,найæн- донмæ автобустæ арæ кæ нæ цæуы, уым аххосджын чи у, уый. Сæ хъæлæстæ хорз хъуысынц. Нæлгоймæгтæ се ’хсæ фæй-нæ къулæмæ...Æвæццæгæææ лæппутæ арæ— фæйнæджытæбарæзыхъхъыртæ хуыд, сылгоймæ гом буæрттæ фæзынынц.
Мурат саудзыкку чызджы найæндонмæ æр- бадæугæнæфедта.Цымæныртæккæцыми кæны?Уыцылæйæиуминутдæйæхи-
цæуæ нæ уадзы.Уыйбæ Мураткуы
февзæйæцуры.Ирмæдæрæ чызг
у. Знон Мурат æмæ Сæхæ сæ цатыр аразы-
куы ’рлæууыдысты, уæ Мурат бафшт-
ныл пайдта:кæйдæцымыдисцæстытæаууæ йæфæстæзмæлынц.Æмæйæнæбаурæдта: чи йæкæсы?Кæзæрдæмæныххауд?Скъо- ладзаучызгбæбынцъæнæбады, йæ зæнгтæ йæ быны, йæ къухы цыдæ чиныг.
Муратимæ фемдзаст сты, æмæ фефсæрмы, цымачиныджыкæсы,йæафтæакодта.Му- рат æ бацыд.
— Куыд æмбарын, афтæмæ ацы бæсты-
хайыкомендантдыдæ,нæгалуанкæ вæрæм, уымæ дæ нæ бафарстам, æмæ, дæ
хорзæхæй, ныххатыр Чызг бахудт.
—
—
—
тцдта,
æрæ- ныи кæ нæ сонт ми...
Хуыцау уын ныххатыр кæнæд.
Мах нæхæдæ хуыцæуттæ стæм. Табууынуæд.Иæуæлæдзуарбаф-
Ш
 
—
ном дунейы
Комендантæхъуамæрæ
уа.
афтæ у. тæккæрæсугъддæном— Ирмæ.
—
Уый
Комендантæ ис
— Абоиæнæцардыфæбонтæхъуа-
мæ кæрæ мауал ферох кæнæм. Мæ ном — Мурат. Мæ цагъары ном та — Сæхæм.
—
—
—
Ирмæ ныххудт, зæрдиагæй, хъæрæй. Сæ- хæ разылдæмæсæ бадодойкодта.
Дæцагъар дæ мæстæ тъæппытæ ха- уы.
—
Цыдæхорзчиныг кæ Даредзанты аргъæуттæ.

Æмæ дæ, æвæццæгæн, хъыг дарын.
Ирмæ каст Джек Лондоны фыстытæ цы-
—
дæр. Хъуамæаизæ нæ ног бынаты зæдтæ
—
скувæм, сæ  ном сын ссарæм, æмæ дæ нæ нæр- тон куьшдмæ хонæм. Хур фæсхохмæкуы ныт- тула,уæ дæ лæгæвзæрстææнхъæлмæ кæс- дзыстæм,дæраэмæдынавдбарæрарвит- дзыстæм. Замма- сæ æ æмæ...
Бæргæхорз фæндтæ,фæлæнозтмæ æм- хицнæрахастон,стææхсæ ам нæфæ- кæнын:нанаæмæбабаимæфæавтобу-
сы’ хъæумæ ацæуæ æмæ та райсомæ ссæ-
—
уæм. Иæ бонæ уа, æ хосмæ афтæ
хæстæ чи цæры.
— Ам нæ цæрьгн, мæ фыдымад æмæ фы- дыфыдмæуазæ æрцыдтæн,фæлæгуыр- гæ ам ракодтон. Ирмæ сыстад. Муратимæ та фемдзаст сты.
— Цæй.— Чызгзæ устытыцурмæба- цыд.
Муратæуыцыизæнал федта.Æ« федта? Суадоны цур цы фондз боны арвыста?
No
æмæ...
 
уыдон дзы рагбонты фынтау ферох сты. Æр- мæ Ирмæйæфыстæкуырайсы,уææ фæлмæзынæ æрбазынынц.
Лæзææрлæууыд.
Уыцы изæ ма Ирмæ федта: йæ баба æмæ йæ нанаимæ автобусы сбадт æмæ гом
рудзынгæ Муратмæ каст, йæ къух æ тылд-
та.Муратæзæ лæ хуызæйæзæр-
дыл ницуал лæууы, фæлæ Ирмæйæ ницы бай-
рох. Иæ алы ныхас æмæ алы фезмæ дæ
ын бахъуыды кодта. Суанг ма йын йæ хъæ-
лæ дæйæзæ бадардта,«Уæдын уыд ахæ хъæлæс»... Иæхæдæйæ хъæлæ нæ зо-
ны,фæлæ,а,кæс-ма,Ирмæйæзоны. Мурат цы фены æмæ цы фехъусы, уыдон Ирмæ хуызæйæзæ лæууынц,зæгъгæ,Лени- ны номыл стипенди исид,пехуымпарæагæ лаеид. « ма кæныс, суадоны цур æр- дузылæууыдыстæм,дыхæхтæкастææмæ загътай: «Æвæдза,нæ бæстæдзæнæ бынат
у».Дæцæстытæ уыдысты арвы хуызæн:сыгъ-
дææмæирд.Æ дзымæ уыдтон.Хæхтæ
цатыртау зындысты. Иу хох дзы уыд саргъы
хуызæн, æмæ дын æ бацамыдтон. Хъуыды ма кæныс? Ды загътай: «Æцæгдæр, æ æ не
’рхъуыды кодтаин». Хъуыды ма кæныс? Хæх- тæ иу уыд дæ аууоиы хуызæн. Ды худтæ».
Ирмæйææппындæ ницы ферох. «Уæ загъ- тай афтæ»...«Уæ дын уыд ахæ хъæлæс»...
«Уæд...»Муратдзы фыццагхатт фыстæкуы райста,уæ дисы бацыд:чи йæ фыссы?Ир- мæ. Царциаты диссæгтæ! Æмæ йын йæ коор- динаттыл куыд фæхæст, чи йын сæ бацамыд- та?Муратйæадрис никæмæ загъта. Лæ
фыстæ куы бакаст, уæ базыдта: кæмдæ дзы йæ адрис сирвæзт, æмæ йæ Ирмæба-
183
 
хъуыды«кбдта.Æтæфæрсгæйæ,дам,дæ фыс- сын, æмæ бахатыр кæн.
Мурат æмæ йе ’м-бæлттæ худтысты, дæ бо-
 нæ уай, æ чызджы зæрдæ уарзои- дзинады арт ссыгътай. Петя йæ Ирмæйæ лæмбынæ фарста: цал азы йыл цæуы, йæ цæстытæцъæ сты æ сау,даргъчызг уæ ныллæг?
Мураты цæстытæ Петяйыл æрæнцадысты: йе ’мбал та йæ къух сдардта. Æвæццæгæ та
йæсæ цыдæфарстафегуырд,æмæ йын бауромæнали.Цалынмæахуыргæнæ йæ ныхæстæ бакъуылымпы кæна, уæдмæ нæ ныууадздзæн.
Иу фарста æмбæлы? Ахуыргæнæ æ бафшшпайдта:
—
—
Дæ хорзæхæй. Петя сыстад.
—
Адæ алыхуызæттæ цæмæ сты, уымæ мæ сæ ницы ахсы. Не ’хсæ иу, уæдæ, цы уавæ хъомыл кæнæ æмæ цы уавæ цæ- рæм,уыдондæзæ полюстаукæрæдзнмæ дард не сты, зæгъæ ис, иу уавæ цæрæм, адæ та алыхуызæттæ. Сымахмæ гæсгæ афтæ цæмæ у?— Петя сбадт.Ахуыргæнæйæкæ-
сæнцæ схæцыд,йæсахатмæ
æркаст. Мæ хæлар, иæ рæстæ даргъ ныхас нæ
Табуафси.
Ахуыргæнæ кафедрæ цурмæ бацыд
—
амоны,æмæиннæлекцийыдæфарстабæ равзардзыстæм, хорз?
—
æмæ дарддæ дзуры.
Мураты стъолмæ сигареты хуызæ гæх-
хæ тыхтæрхауд.Стырдамгъæтæйыл фыст:«Петямæ».Муратгæххæ раихæ æмæбакаст:«Петя,дæхорзæхæй,ахуыргæн-
184
 
джы^æ фарстатæ Мауал д&тт. Дæ фарста- тæадæинфарктцыминутрайсдзæн, уыйбæрæнæй.Уваровыуалингæ был æрлæ кодтай,æмæ æгъгъæ у.Нæфи- лософмæ хорз адæ кæсы,дæхæдæ æв- дисæн: фæлварæ иу æртæ дæ нæ сæвæрд- та — сыгъдæ цыппартæ æмæ фондзтæ æмæ, дæ хорзæхæй, уалдзæгмæ йæ фæлварæнтæ цæ бауадз.Руслан».
Муратгæххæ йæхицаумæалæвæрдта. Уый фыстæбакаст æмæ бахудт.
Æмдзæрæнмæкуыацæуой,уæМуратйе ’мбалæхорз,бæ дзуаппратдзæи.Иу æхсæ уыйнæ амоны, æмæ хъуамæджип- пæйуадзæиухуызонадæуадза,æхсæ фабрикæкæнæ завод иæу. Æмæ Петяйæ дæ уыцычысылæцæзонынæмбæлы:ин-
ституты ахуыр кæны, студенты ном хæссы. Æвзæр, æппæрццæ миниуджытæ кæмæ ис, ахæ адæймæгтæиæ цæмæ фæзыны,уый базонын æмæ раиртасын — æндæ хъуыддаг, уы. дын æцæ фарста. Æидæр, фарста рат- тон, зæгъгæ, цыфæ ныхас дæ ныкъ- къæ кæн. Ирмæйæ фæрсынæхуыздæ мацы ратт. Мурат дзы уыцы цалдæ боны сфæлмæцыд:хæхтææхсæ цатыртауцæ- мæфæзынынц,дзагмæймææдзынæкуы кæсай,уæдзыдæзæрдæйæтæккæадджын- дææмææхсызгондæадæцæмæразы- ны,хæфсытææхсæ цæмæфæзарынц? Мурат-Ирмææиæ фарстатæ стыхст.

Лæтайæхъуыдытыаиыгъуылд,авгу- сты фыццаг бонтæ та сиог сты.
...Цъæнæ йæуæлгоммæауагъта. Чидæ æ кæсы, Ирмæ та уыдзæн, саудзык-
185
 
ку чызг йæ йедтæ никæ уыиы. Цыма
арвæ æрхауд, цыма зæ у—иуварс нæ фæ- кæсдзæн. Знон йе ’мбæлттимæ æнæхъæ бои
Урсдоныцалдæ тъепайы æ æмæ сæ
суадоны цур фыхтой.
Къогопайæ чысылдæ каструлкæ бын стыр арт сæндзæ æмæ йæ алыварс стымбыл сты, цыма уазалæ мар- дысты.Цæуылдæхъæрæдзырдтой,кæл-кæ-
лæ худтысты, сæ хуьвпгай нызтой. Зары- дысты, фæлæ сæ зарæ нæ хъуыст. Мурат саудзыккучызджыхъæлæнæиртæста.Арты урс æвзæгтæ хæрдмæ калдысты, арвы цъæ хъæбысмæсирвæсæбыцъынæтыдтой
æмæ-< куы иуырдæ атасыдысты, куы нæрдæм.Саучызджы цæсгом-фæзынд.Му- рат æ йæ цатырæ аивæ каст, йæ цæстытæ
дзы атонын нæ куымдтой. Уый уыд æ рæсугъд,испайнагчызджыхуызæ— æлвæ æмæ сауцæст.Артыæвзæгтæ агуывзæйæлы- стæ æ æ æрттывта. Æхсæ дыууæ сахатмæ не схуыссыдысты, Мураты дæхуыссæнæахста,цæмæндæсæмæ кодта. Боныцъæ афынæй.
Ирмæ æрбацæуы, йæ мидбылты худы.
Абонрайсомде’мбала»фæцæй- цыд, æмæ зæгъын, кæ ды дæ ацыдтæ.
—
Сæхæмæ зæгъыс? Кусгæ кæны, æмæ йын дарддæ баззайынмæ рæстæ нал уыд, æндæ æ дæ райгуырæ бæстæ йæ къæхтæ нæ хастой.
—
Чызджы цæстытæ суадоны цур къуылдым- тæ æмæ æ æрзылдысты.
Иу-цалдæазы фæстæам уыдзæ стыр санатори.Бæурсхæдзæрттæ,клуб, электрон рухс.
186
—
ин-
 
—
Дæ райгуырæ хъæ дунейы центр
— Мæнæ Фа- суыдзæн. ныр дæ дунейы центр у.
ронинститутмæфæлварæнтæкуырадтон,уæ æ ардæ æрцыдтæн. Мæ мад æмæ мæ мæ фыд та горæ агуырдтой, сæ сæртæ ра- зылдысты: нæ чызг институтмæ нæ бахауд æмæ, æвæццæгæн, йæхицæ цыдæ сарæзта. Фæардææ æмæмæУрсдоны был сыхы чызджытимæ змисыл
ссардтой. Мурат бахудт: Ирмæйæ йæ сабийы зонд нæ фæцух.Иæмитæ йæ хорзкæсынц.Уый
дæ æмæ дын Мурат дæ студенттæ. Сау- дзыкку чызг дæ студенты хуызæ у. Æвæц- цæгæн, мединституты ахуыр кæны: йе ’нгуыл- дзтæ дохтыры æ хуызæ — даргъ #мæ урс. уыдтæ?
— Ам ма искæ
— Никæд. Мурат чызджы къухтæ æр-
каст.Ирмææнгуылдзтæдæрæ сты. Лæ ма йæныхасмæ бафтыдта:
—
ÆртæбоныразмæУрсдонысæ
фыццаг хатт æрбахызтæн, æ æ стырдæ
æнхъæлдтон.
Ныкъкъабæзтæ йæкодтой,æмæ счысыл. Куыдурсу,уыйзоныс?Цæ хуызæн, судзиндзыныппарæмæйæссардзынæ.Хæс- тæгмæ йæникæ ма федтай?
—
—
Никæд. фенын
Æмæ дын æ кæнон?
—
Дæхорзæхæй. Æ хуызæ гид куы агуырдтон.
цæрæ дæ
—
Ирмæ Мураты разæ
Ирмæимæдон-хæрдмæацæу- 187
чысыл сывæлло- иау гæппытæгæнгæ азгъордта. Мурат йæ фæс-
тæ ацыд.
дзысты, чи зоны, саудзыкку чызг æмæ йе
 
’мбæ дæамбæлой. Лæ æмæ чызг къудзитæфæсты.Фæкæйдæхъæ
хъуысы:
— Ирмæ!Ир-мæ!— Лæ
Хъусыс,уыйУрсдоныхæл-хæ у. Мурат дæ айхъуыста, доны хъæ зына-
Чызг æрлæ æмæ айхъуыста.Хъæ æгуыллæ сабыр.
—
нæ хъуысы.
— Ирмæ!— Æпæзонгæлæ хъæлæ
ноджы хæстæгдæрæ æрбайхъуыст. Бурхил
тæнтъихæ
—
лæ æрбацæуы.Æрбаввахс. Алик, цы кæныс?
—
Фæ йæныхы хид чызгмæ каст. асæрфта,
Лади æмæ дæ Саса агурынц, æмæ фæзылд,тагъд- фæцæуы.
—
Муратмафæ кæмдæфедта.Знон лæппутæ æмæ чызджытæ портийæкуы хъазы- дысты,уæд.Лæ иуварслæ æмæ сæ
бакаст æмæ къæзгæ загъта.
Бабаæмæмæ нана
дын æндæ хатт феньш кæндзынæн. Хорз?
— Хорз.
Мурат Ирмæ къух раойта æмæ йæ ра-
зæ ацыд. Чызг йæкъух нæ аокъæфта,æмæ
лæразылд.Фемдзастсты,æмæИрмæ
цæ сырх-афæлдæхт.Акæс-ма,ацы
хъæсææфсæдæзоны,Мураты
армы йе ’нгуылдзтæ судзынц.
—
—
159
Аликдæхионыкасткодта. Бабатысыхаг уæмæ...
Æмæ дæ бауарзта.
Ирмæницы дзуры.Мураты цур Али-
—
æнæ цæстытæ
кæ Муратдæуыйхуызæуыд:хомбыл,
дзурынц. Урсдон
февзæрдысты. Мæгуырæг,
хъæлæс.
 
мадзура, хыссæйæ конды хуызæ фæлмаея,
цы дæ фæнды, уый дзы сараз. Нæ, Мурат
уыйхуызæникæ уыд!цæуы? — Аликыл цал азы
— Иу азы гуырдтæ стæм.
Мурат уып карæ салдат уыд, арæнхъахъ- хъæнæг. Уый та — бафу йыл кæн, æмæ ахау-
—
дзæн. Горæтмæ ссæ æмæ институты цур
фæлæууы. Цалынмæ æмдзæрæ дуарæ ба- хизын, уæдмæ мæ фæстæгуырæй-гуырмæфæ- цæуы.Хатпаймæхæстææрбауææмæ,
се ’хсæ цалдæ минуттæ аивгъуийы, аф- тæмæ иу-цалдæ ныхасы фæзæгъы.
Ды дæ æ уарзыс?
—
Æниу, адæ кæрæ сайынц, æн- дæ цы?Кæ и уарзонДзииад?

—
Æ никæ уарзын.
«Нигаæ уарзын». Чызг, сайыс. Мурат зын
—
афæливæу.Аличыхуьгзæхомбыллæ нæцæ дæразæй.Æхсин,кæдырувясдæ, уæМуратта дæкъæ у.Ныртæккæдын дæ зæрдæ уаг базондзæн.
—
Ис!ИрмæМуратыармытъæпæнæйе
’нгуылдзтæаскъæфта,йæцæстытææрттивынц.
Ха-ха! Мурат хæйрæ хъуыдытæ куы
райхалдзæн,уæ ын хъæ чызджы хъуы-
дытæ æмæ зæрдæ уаг цы базонын хъæуы.
Тагъддæ цом. Афонмæ дæ нана æмæ дæ бабайы цæстытæ æнхъæлмæ кæсьшæ ныу- урс сты.
—
Муратæмæ Ирмææрдузмæ рахызтысты.
Хъæдгæцалдæ пæлæ бæлясы, иуыаууонгуыбырзæ усæмæдаргърихи зæ лæ бадынц.Зæ ус Муратæмæ Ирмæ ауыдта æмæ сæ йæ къух тилы.
сæ
189
 
Ныртæккæдыууæзæ Муратысæфарс- таты бынфæкæндзысты:чи у,ам цы ми кæ- ны,кæ цæры?..Нæзагъта. Нæ сæ бахæц- цæ,æмæ зæ усытæнæ былтæдзурыны фыдæзмæлынц,кæуæ йæхъæлæ рай- хъуыст:
—
—
Хъæфæдзæгъæлæтæ уæмæ... Муратæ Урсдон бацамонынмæ хъа-
выдтæн.Ирмæусыныхас фескъуыдта.Зæ- рондлæ хъæрзæныуулæфыд:йе’рфгуы- тыл схæ æмæ лæ æмæ чызгмæ цымы-
дисæ кæсы. Æвæццæгæн, хорз нал уыны æмæ Муратмæлæмбынæ уымæ кæсы.
—
Ды дæ студент дæ?
Студент.
Зæ лæ йæсæ ба-нкъуыста. Цæ
—
хъуыды кæны, чи зоны? Раздæ студенттæ кадджын уыдысты, фæлæ ныр... Ноджы суа-
донмæ алы адæмтæ цæуынц, иутæ — хосагур, иннæтæ—сæ зæрдæ дзæбæхæн. Сæ уд сæ
дзæцц—хъæ чызджытыл гадзрахатæра- цæуын, цыма уыдон уæларвæ æрхаудысты.
Зæ лæ та хъæрзæ ныуулæ
æмæ бафарста: рйссы? — Æмæ дæ исты
Мурат æфсæ куы нæ кæнид, уæ ын, цы хъæуы, уый бæргæзæгъид.
— Ницы.
— Уæдæамцымикæныс?— зæ лæ- джы æ цæстытæ ноджы уæрæхдæ бай- гом сты. Изæ фæсивæкуы бакъордтæвæй- йынц,уæхъæлæгтææмæустытæсæ чызджытысæхицæиуминутдæуæнæ фæуадзьшц,цымазæ ахæмтæиæрай-
—
гуырд.Рагон хабæрттæ фыссынмæ æрцыдтæн.
190
 
Уый хорз хъуыддаг у. Нæ фыдæлтæ бирæхорз æгъдæуттæ уыд, æмæ сæ рох кæ- нын нæ хъæуы.—Зæ æнæууæ цæстæн- гасатад,йе’нцъылдтæцæ
 Иухатт дæ ма, уæдæ нырмæ цас рацыд, хуыцау йæ зонæ — студенттæ хъæуи-хъæ зылдысты æмæ рагон хабæрттæ фыстой. Цы сын фесты,хуыцау сæ зонæг.
—
Лæйæмидбылтыбахудт:æнхъæлдæн,
,зæ зæрдæмæдæгъæ ссардта.Усæ бады,йæбылтæдзурынмондагæтæпп-тæ кæнынц,йе’взагылтыххæхæцы.
—
Нæ лæг, цы йын радзурай, уый зоныс?
Куыдмæаскъæфтат,уый...— Лæусмæйæ
цæстытæ фæ кодта, æмæ усы ныхас æрдæ-
гыл фескъуыд.Зæ лæ ныуулæфыд, йæлæдзæ фындзæзæ æ æмæ
дард«кæцæйдæхъуысæйæхъæлæрай- хъуьгст:
—
Мæтугстæнæг,æмæзæ ницуал
— Нæлæг,уæ та
лæууы. йын, абырджыты куыд
ныццагътат, уый радзур.
—
Лæппу, ныр ме ’взаг дзырд хорз нæ кæрды, мæ хъуыды ивгъуыд хабæрттæхорз
нæ ахсы, фæлæ дын райсом истытæ радзур- дзынæн.
Муратызæ æрлæууыд:ам, цыдæ
кувæхонынц,йæцурыдам,Уастыр-
джийыныв.Зæ æзондзæн.
Уæ хъæ сæрмæ кæмдæ Уастыр- джийыныв хонынц,æмæ йæкуыфснии.
—
Сослæ дзæнæ бадæд, йæ фæстæ цырт ныууагъта. Нæ хъæумæ уазæ куы æрбафты,уæ уыцы ны© æнæ фенгæнæ
æ
—
ацæуы.Фенæ ды дæр,мæ хур.—Зæлæ 191
бацинхуыз.
 
Муратмæ скаст æмæ ма йæ ныхасмæ баф-
тыдта:—Чызг,фæ
ын ацамон.
Мурат Ирмæ хъуыдытæ нæ кæсы, фæлæ сæ хорз зоны. Йæ баба йын ацы хатты хуы-
зæ стырлæ никæ ма ракодта,йæ
нæ хæцы, зæгъгæ, куы зæгъой, æндæ æ ба- цææмæйынйæзæ æнцъылдтæрус- тæ аба кæнид, стæ Мураты къухыл ных- хææмæйæразæаэгъорид.
Зæ ус йæмæллæ уæхсчытæ æрбал- хъывта,лæгмæтарæрфыгæбакаст,йæцæс- тæнгасæ йын дзуры: «Дæ зонд фæцыд, кæй- дæ лæппуимæ чызджы куыд уадзыс?»
Мурат чызджытæ иæ хæры.
Зæ лæ Ирмæмæнæ, фæлæМуратмæ
—
—
скаст: Тагъд-фæзилут.
Чызгæмæ лæ фæцæуынц,зæ лæ æмæ зæ усфæаззадысты.Муратсæ нæ уыны, фæлæсæ фæстæкæ кæсынц, ууыл гуырысхо нæ осæны. Цальинмæ стъæлфыты- йæстæзыяой,уæдмæсæзæ усыцæстытæ уæнесуадздзысты.
МуратыфарсмæИрмæ бæ уыцы саудзыкку чызг куы февзæрил, аивæ йын йæцонграйсид.Нæ,нæйæбавналид.Кæ- сид æм,йæхъæлæсмæ йы<хъусид.
Ирмæ,цымарастцæ нæзоны,афтæ
куы иуырдæ фæзилы, куы иннæрдæм: хъæд- мæхæстæсхъомылæмææ цæнæ
зоны.Рæдидинæкуыссары,уææ Муратмæ æрбаскъæфы.
Муратйæриуыдзагныуулæфыд,йæсæ банкъуыста: цы ’рцыд, уый уыцы бон. Цæ Уастырджийы ныв æ хъуыд?Уыцы бон суа- доны цур баззад, зæгъгæ, ныр æдасæ бадид
192

æмæ лекцимæ хъусид йе чииыджы кæсид. Чызджыфæстææнæ цыд. Ирмæдзырд-
та æмæ дзырдта. Иæ фыдымады тугæ йæ дзæ кæ фæхæццæ,уыйбæрæуыд.Цал- дæ минутмæ сын Мурат сæ хъæ хабæрт- тæ базыдта. Суанг ма йын, æ райдайæны, йæ баба йæ нанайы
куыд аскъæфта, уыцы хабар дæр, раст цыма скъæфджытимæ уыдис, афтæ лæмбынæ радзырдта. Нæ фыдæлтæ дæбирææнæхъæугææгъдæуттæуыди.Чыз- джы нæ фæнды,уæ æ цæмæ скъæфыс?Иæ цард ын цæмæ æ кæныс? Дæ бæ дæ быныазилæмæ.æндæчызгосар.Кæдзу-
рыс. уый дæ арвæ не ’рхауд. Ирмæйæфыдæхабæрттæдзырдкуы
фæци,уææрлæууыд,Муратмæразылдæмæ йæкаст.Æрæзагъта:
Æвæдза,æлæдææмæиокæ бауарзтон,уææмæкъæдæнæ ныууадзин, аскъæ æй, ницы мæ бауромид.
—
Мурат ницы сдзырдта, æмæ дарддæ ацы- дысты.Кувæкъулылфæхæкодтой. Æмдзæхгæхæрд.Лæфæбыры.Ирмæйæ не ’фсæ кæчы, зæгъгæ, искæ уал сатæ- джы йæ æруадзвд, суанг изæрмæ цъæ «кæрдæ фæхуыссид.
ты
— Ирмæ,дæхорздзинæдтæдын кæ мæрд- бафидон,æндæ мæ уæлæ аха* хъа-
ру иæ разындзæн. Чызгæрлææмæ,чысылраздæлæп-
пумæ куыд æдзьшæ каст, афтæта йæ кæ- сы.Йæулæхъуысы:уыйдæр,æвæццæгæн,
— Æ тыххæ
бафæллад.дæ алцыдæ бакæндзы-
нæн.Чызгиуварсазылд.Муратæхъæбыс- гæнæ йæхимææрбалюæста.Уый йæ нæ
13Уазæ 193
 
атыдта, йæ къух дард иæ фæхаста, æмæ Му- раты ногдаст уадулыл нæ сæмбæлд. Йæ дзык- кутæлæ хидæхъуырылæр<кал- дысты.Лæйæцæнгтæсуагъта,æмæчызг ацыд, фæхæ кодта. Йæ зæнгтæ зынынц. Хъæ чызджы зæнгтæ — æмдымбыл, æл- вæст, хурсыгъд. Муратмæ куы хæрзхæстæ вæййынц, куы «цалдæ къахдзæ дæрддзæ- фæн.
Чызг пыхсыты
аныгъуылд. Фæтæнуæлæхæбæидоныл
йæхимæ хæцы. Бæ размæ йæ гæндзæхтæ то-
ны,цыма ныртæккæдурæасæррæласдзæн, афтæзыны,фæлæйæкъæ сау калм
стыхст, æмæ йæ размæ нæ уадзы, барæгмæ йæивазы.Барæйæцирхъдардфæхаста,
калмы æррæхуыста.
Ирмæ цалдæ къахдзæ иуварс
ацыд
Хæньивгæнææсарæзта,Сос- лæнбег,зæгъгæ,<зæ лæг.Æ дææ
æмæ нывмæ кæсы.
—
нæзонын,раджыамард.Хурыуа,къæ уа, алы бон дæр, дам, ардæ цыд æмæ ныв
арæзта.
Дæ бабайы загъдау, йæ фæстæ æ цырт ныууагъта.
—
Лææмæчызгиуварсацыдысты.Дьш- джыртæбæлас,йæбыны—фаронысыф- тæртæ æмæ ацы азы цъæ кæрдæгæ хуызæн.Муратйæуæлгоммæауагъта,зæх- хы сатæ йæ буарыл æмбæлы. Йæ цæстытæ бахгæдта. Цы хорз у! Йæ уæштæ улæфынц. Ирмæйæцурысбадтæмæйæкæсы.Бæ
«къалиутæцъиуты цъыбар- хъуысы, æвæццæгæн, кæрæдзийæуарзондзинадыл дзу- рынц. Мурат йæ цæнгтæ фæйнæрдæ аппæр-
194
 
ста:хуыссææ æрбахъуызы,кæ æн& уадзы. Ирмæдæ бафæллад: йæ тыхст улæ хъуыст.Лæчызджыкъухйæриуылæрæ- вæрдта.
—
Мурат.
Уый ниды дзуры.
Мурат, дæ цæстытæ ма ’хгæи, байгом
—
—
—
Мурат,æ дын ныртæккæцыдæзæгъ- дзынæн,æрмæма ракæс,хорз?
—
—
—
сæ кæ æмæ кæс, истытæ радзур.Цыдæ фæн-
ды, уый дзур, æрмæ ма бафынæ у.
—
Истырадзур,дæхъæлæсмæхъусынмæ фæнды.
Цы дзурон. Мæ царды диссагæ ницы æ>рцыд.
Булæмæ хъæлæ æмæ...
Мурат,фыдуындчызг дæн,æрмæ æр- гом зæгъ, фыдуынд чызг дæи?
—
— Нæ.
Ирмæ ныссабыр.
—
Хорз, ард дын хæрын.
Бауарзтон дæ. Æ дæн, нæ? Хорзчызг.Лæчызджызæ йæ
сæсæвææмæ...Æмæкуыдафынæй,уы- мæ абондæницы зоны.Фæ уыд,æмæ
йыл хуыссæ фæтых, йæ быны йæ анорста. Аив нæ уыд, фæлæ...
Хъуыдыма кæны: йæмидфынмæйæ кæ- уыны хуызæ цыдæ хъуыст, тыигæй-тынгдæ кодта,æмæрайхъал,ракаст.Ирмæйæцуры бадтæмæ«уыдта,йæхæ цыд,ставд у,цæссыгтæйæхурсыгъдрустылуадысты. Мурат нæ фæтарст. Иæ раны æндæ исчи, зæгъæм, уыцы хомбыл Алик, уæ чыэгимæ æ кодтаид,фарстаидæмæ йæфарстаид: исты дæ риссы, истæмæ фæтарстæ, цы кæньтс?
195
 
Калм федтай? Чи зоны, Мурат д& æрыгон- дæ уыд, зæгъгæ, уæ тыхстаид, фæлæ, табу хуыщауæн,сывæ налу,цииæмæмасты
цæссыгтæ кæрæдзийæхорз иртасы. Ирмæйæ 1кæбауарзта,уыйдызæ налуыд.Но- джы æ чызджы фыццаг уарзт... Æнда- хау æ де ’нгуылдзыл стух. Мурат Ирмæ узæлыд, йæ цæстытæ, йæ былтæ æмæ йын йæ рустылйæуырзтæхаста.Уыйхудтæмæкуыд- та, йæ цæссыгтæ гæр-»гæрæзгъæлдысты. Уый уыд амоадджын, уарзондзинады фыццаг тын- тыйæнадта.Уыйуыдæ рæсугъд...
Фæстæмæздæ æнæдзургæйæ.Чыз- джы . фароны сыфтæртæныххæцыды- сты,æмæ сæ Муратæрсæрфта.Ирмæйæцæс- тытæ æмбæхста, аивæй- æ бакаст æмæ-

—
загъта:
Цæуыннæисты дзурыс?Дæхъæлæсмæ хъусын мæ фæнды.
Уымæ дзурын нæ щыд, бафæллад. Уæддæ æфсæрмæ цыдæртæ дзырдта, студенты цар- дæ цалдæ анекдоты æрымысыд. Ирмæ нæ худт, лæм-бьшæ хъуыста.
Суадоны цур сыл Алик фембæлд. Æвæц- цæгæ сæ уыцы хомбыл хъуыды дардта, се ’хсæ цы æрцыд, уый дæ федта. Нæ! Сæ фæ- ¦стæ ацæ нæ бауæндыдаид.Мæнæам лæу- уыд, æмæ се ’рбадыдмææнхъæлмæ кæсынæ йæ цæстытæ иыуурс сты.
Ирмæйæ нана æмæ йæ бабайы цурмæ ба-
цыд, Мурат та йæ цатырмæ. Уыцы изæ ма иу хатт сæмбæлдысты. Уьгцы изæр... уыцы изæ саудзыкку чызг дæ ацыд... Иæ уæлæ уыдурскофтæ,уæрæурсхæлаф.Р1æ
196
 
къæ дæурслактуфлитæ.Йæдзьиккутае хурыфæтынтæурсуæ æрттыв- той. Йе ’мбæлттæ машинæ сбадтысты, ног
«Жигули»алиуырынæ фæндаггæлæу- уыд,уыйма уæддæцæмæндæфæ
—
кодта.Жаннæ.—Чызгмæ йе ’мбæлттæ чидæ
радзырдта.Жаннæ.Йæномдæйæхуы-
зæ— рæсугъд,йæиомдæр,æвæццæгæн,йе-
мæ райгуырд.
Жаннаё’ æ лæууыд. Æвæццæгæ æ
суадоиы цурæ йæ къах нæ хаста, æвæццæгæ майææ хъæафæфæндыд.
Жан-нæ,машииæ фæ дуарæй, чызджы алыварс дыдьшбындзы хуызæ цы лæзылд,уыййæпыхцылсæрадардта. Чызг сбадт æмæ машинæ, цыма йæ бæттæнæ феуæгъд,афтæразмæйæуыциуæппæ акодта,бæ саурыгйæфæстæкъуыбы- лæйттæскалд.Адæрыгæсæ æфснайд- той, сæ цатыртæ лыгъдысты, сæ ногнад буæрттæаууæ æмбæхстой.Муратцæмæн-
—
дæфæ ахггæлæ
æмæ машинæ- йыфæстæкаст.Æюæццæгæыл адæхуд- тысты;ацылæцæджихтæкæны,зæгъ-
гæ. Уьгй ууыл нæ хъуыды кодта. Æниу,адæ цы кæньшц, уыдонæ сæ фылдæ хай — æнæр- хъуыдыйæ. Уыцы изæ ма Мурат Ирмæмæ цæмæ ацыд, уымæ абон дæ ницы зоны.
...Мæизæр,нарæрыгфæМу- ратыразæзгъоры.Кææ ацæуы,кæ калмауфæкъæдзтæвæййы,кæ хæ суа- йы,кæ цы.Муратнæфæрæдийдзæн.
Уартæ сæ амындбынат. Уыцы бур ахуырст даргъхæ сæклубуыдзæн.Муратхæй-
рæ . фæ, ссардзæн,уæд...Ирмæ
йæ 197
 
федта æмæ йæ худы. Ныр хйамтæ сты, ай- гъа«й!Клубыцур.цалдæлæ тамако
йымынц, цæуылдæ хъæрæ дзурынц.
 ¦’-’. — Зæгъын, куы не ’рцæуай,—Ирмæ Му-
ратмæкомкоммæ æрбацæуы.
—
Æ мæныхасæ хицаудæн.
ныхæстæ загъта
Мурат уыцы зæрдæйæ,
V-. æнæфæлывдæй.
:Ирмæимæ киномæ бацыдысты, фæлæ сæ зæрдæмæ«æ фæ ^æмæ йææрдæ ныу-
мигъы
уагътой.
Арв уыд æ сыгъдæг, иу
къæ ыл никæ зынд. Хъæдгæронæ хъуыст хуяты- рæйын. Сæ иуæ уыд бæзджын, расыг лæ хъæлæс,тыхрæкодта.Æвæццæгæн, базæронд, фæлæ йæ ахуыр нæ хæлдта.
Хæдзææмæ бæлæ аууæттæсау æндæргтæзындысты. Иуæй- хæдзæ рудзгуытæ ма рухс калд. Цыдæ æ цъиутæмæарвыцъыбар-код- той,Муратæмæ- Ирмæ хæдсæ атах- тысты.Уыцыхъæ æхсæуыдхуызджын нывы хуызæн. Горæ адæ дзæгъæ хуымæ- тæ нæбæ хæхтæ æмæбыдыртæм,
хъæдтææмæ доны былгæрæттæм:машинæ хъæ æмæ заводы гуыв-гуы-вæ стыхстысты, æмæ сæ нервытæ æрдуйæлыстæгдæртæ сис-
...¦
ты.Дардæцæйдæ æндæргтæ
зынд. Ирмæ
Бæхтæ...
Цæмæ сæ базыдтай?
Сæ тæфæй.Уыцы ныхасмæ дыууæйæ
Мæфыдхъæдгæу,æмæ махмæ дæ 198
загъта:
—
— —
дæ ныххудтысты.Сæхъæлдзæ кæл-кæ куы’ атад, уæ Ирмæзагъта:
—
 
бæ и. Дон дарынмæ йæ æ фæкæнын.Чызг ахъуыды кодта æмæ ма йæ  ныхаюмæ баф- тыдта:Фæ дæ?Цом,фæйнæбæ æр- «цахсæ æмæ суадонмæ ацæуæм, ды уым баз- зайдзынæ, æ æрцæудзынæн. Æмæ Мураты разæ азгьордта. Бæрзонд, урскъах бæ уы- нæрмæ йæ хизын ныууагъта, йæ хъустæ ныг- гæмæкодтаæмæсæ адæ
хуызæ каст, стæ ныххуыррытт ласта æмæ чъыллигг-
пытæгæнгæиуварсйæаппæрста.Дæрддзæ æрлææмæныууасыд,ньгммыр-код- та: иннæ бæхтæ фæсидт,æмæ йæцурьГæр-
балæууыдысты. Ирмæсæ фæстæныхситт код- та. Цæмæндæуыцы минут ИрмæМуратмæ фæкаст, Печорины чи афæльивта, доны ный- парынмæ йæ цы чызг хъавыд, уыйхуызæн. Ома, Мурат дзы истæмæ тарст, æмæ уыцы чызгйæзæ уыйтыххææрлæууыд:Нæ! Афтæйæ цæмæндæ фæкаст.
—
—
Ирмæ,Печориныдонмæ цы чызг нып-
па^рынмæхъавыд,уыйхуызæмæ кæськ^. Уый бахудт æмæ загъта:
ДытамæПечорюныхуызæкæсыс. МуратмæПечорины хуыз æмæ миниуджы-
тæмурдæницыис.Кæй,кæй,фæлæйæ хорз зоны. Печор- æндæ рæстæ æмæ æн* дææхсæ цард.
Лæцæстытæахуыргæнææрæн- цадысты:сæфилософыэагъдау,алыадæ дæ йæ.рæстæ æмæ йе ’хсæ стъæл- фæу.Алырæстæгæдæ йæ геройтææмæ пеосонажтæ ис. Ирмæ афтæ куы загътаид: «Мурат,ды нæ рæстæ геройдæ»,уæ æн^ дæ хъуыддаг. Æниу, Ирмæмæ дæ уьщы чызджы хуызæнæ цы уыд? Ницы.
Цы’рцыд,ууылхъуыдыкæ æ у—г 199

дардæкæ æмæ хатдзæгтæ кæн, фæлæуæд...
Мурат, иу-дыууæ минуты абадæм, зæгъгæ, йæ халатцъæнæбайтыгъта.
Сæдыууæминутысахатæфылдæахас- той.Ирмæйын йæбаба æмæ йæнанайы хæ-
дзар бацамыдта. Мурат хъазыд: « дын
дæ координаттæ базыдтон, нал мæ аирвæз- дзынæ». Уыцы æхсæ йæ зæрдæ уыд рухс æмæ цинæйдзаг. Æнхъæлдта, æхситтæ зар- гæ йæ бынатмæ сфардæ уыдзæн, хъæууон, къæдз-мæдзытæфæйæразæзгъордзæн, мæйынцырагъдардзæн,рæ хъуыдытæ сæ зылдысты. Иу-цалдæ изæ ма Му- рат æмæ Ирмæсæ зæрдæ дзæбæхæфем- бæлдысты,стæй...Стæ алцæмæ дæ кæ
«вæййы.
Уыцы изæрæ дæ уыд кæрон, æрмæ а«хæ кæронмæ сæ иу дæ не ’нхъæлмæ «аст.
Фæхицæ хæдразмæ Ирмæзагъта:
—
—
Баба æмæ нана дæ базыдтой...
Муратызæрдæфæкодта,афар- ста:
Цы?!
Кæрæ кæ уарзæм...—Ирмæйæ ныхас кæронмæ нал загъта. Æвæццæгæн, Му- раты хъуыды йæ цæстæигасæ бамбæрста. Каст æ æмæ йæ цæстытæ фарста: « нæ бакодтон? Ницы дзурын сын хъуыд?».
—
Мурат æдзæмæ лæууыд, цы загътаид? Ие * кæцыдзырдтæпæр-пæкодтой, уыдонæзæгъæ нæуыд.Зæ кæхъуыд, уыдон та йæдæлæ зылдысты, фæлæсæ нæ ахста. Цæй, хæрзæхсæвтæ, зæгъгæ, ацыд. Фæстæмæиу хатт дæ нæ фæкаст.Ирмæйæ йæ писмоты куыд фыста: хæдзармæ йæ йæ къæхтæналхастой,уæдæнырракæсдзынæ,
200
 
уæдæ ныр ракæсдзынæ, зæгъгæ, уынджы тæ лæууыдтæн.
ас-
нал
Суадонмæ фæндагæ сыскъуынæ
уыд.Мæнæнырлекцийæкæкуыдмалп,
уæ афтæ фæндагæ нал уыд кæрон. Мурат
згъорæ цыд, фæлæйын ниды æнтыст, æмæ йæафтæкаст,цымайæмидбынатыцоппай кæиы.Йæкъæхтæ тыххæиста,йæсагъæ
уæзæцудыдта.Ирмæфæ йæфæноджытынгдæбахъардтой, алырдыгæ йæ æлзæстой. Иæ буары тугимæ астырх сты. Нæ, иицыхуызы! Мурат куырм нæу,зонгæ-цъыфыиæиынныхсдзæн! Райсомфыдæ дыууæзæ хъæфс- хъæфсгæигæсæ фырты чызгимæ суадонмæ ссæуой, уæ сæ фидæ сиахс — Муратмæ къухаууонæ кæсдзысты, йæ алы иыхас æмæ йын фезмæлдмæдæ сæ хъус дардзысты. Сæ
фæрстытæкæ иал уыдзæн.Уæдæкуыд! Хъуамæсæ сиахсаджы хорз зоной. Муратыл
хъазгæ-худгæйæхыз æрæппæрстаиккой. Нæ, уыййæ къæхтæкъæппæгмæ нæ бацæу-
дзæн!Стæцæмæн?Гадзрахатæникæ рацыд, иыфсы мæсгуыт/æ иикæмæ амадта. Æмæ бон куы ’рбацъæхтæ,уæ йæ цатыр ай-
хæлдта,йæдзаумæттæафспайдтаæмæ фыццаг автобусы сбадт. Уыцы изæ хъæумæ цæмæ ньщцыд, уый диссаг у. Фæрæдыд. Æ цы фæрæдыд,цы ракодта æзззæрæй?Æхсæ та- ры дуæрттæ иикæмæ басаста? Чызг æ уарз- та, æмæ уым цы аххосджын у? Кæд... Абон декан æмдзæрæ уыд æ иæ? Кæд... кæд, миййаг, Ирмæ институтмæ фыстæ ныффыста. Ныртæккæгазеттæ æмæ оргаиизацитæ фыс- сын модæ у. « мæ уарзта, ныр мæ нал уарзы».«Цæуыииæмæуарзы?»« фæуон?»
ныхæстæ
2в1
 
Цымауыцыписмоты фæстæадæ сæдæ стай градусы иниæрдæ ныззилдзæн, кæиæ
йæ риуы ног зæрдæ райгуырдзæн. МуратПетямæныджджих:фæрæстæ-
джыйе’мбалйæкуыддææвдисы.Мураты алхыскъ кæ йедтæмæйынмацыратт.Ир- мæ фыстæджытæйæ чумæ дзæгъæ хуымæтæ нæ дары,ма йæбауарзæд?Ды- сон дæхуымæтæ не схъиудта,растæмæ
сыгъдæзæрдæхицаукуыдтæмæ у, ууыл хуымæтæ нæ дзырдта. Айфьщцаг Мурат Ирмæйæфыстæ куы райста, уæ  куыддæ загъта. О. « Ирмæимææ ба- зонгæдæн,мæ æхсæ цъæнæ йæ фарсмææбадтæн,афтæмæкæсы».Уæ МуратПетяйы ныхæстæ йæхъус не ’рдард- та, фæлæ иыр... Алы ныхасы дæ цыдæ хъуыды вæййы.
Мурат Петяйы иинжачы дысыл рахæцыд.
Цы кæныс?
—
Ницы.
Петя лекцимæ хъусы. Мурат бадынæ ба-
—
фæллад. Иæ хъуыды æцæ рауад, зæгъгæ... Нæ,Петяафтæнæбакæндзæн.Йæзæ исты уыд, зæгъгæ, уæ æ загътаид. Æ цы?Чицы кæиы,уыййæ бар.Муратуæд- дæ Ирмæ нæ уарзы. Табу хуыцауæн, лек- (ц;дæ фæ
Аудитори студентты хъæ æмæ дзолгъойæ байдзаг. Мурат сыстад. Æллæх, æллæх! Йæ уæнгтæ бандзыг сты. Лæ къуылых-къуы- лых рацыд,йæ айвæзта,йæуæ къæс- къæ ссыд. Афонмæйæ декаи æнхъæлмæ кæсы. Мурат æдзæмæ баззад, йæ буары  ихæ ацыд,афæлурс.Ныркæ мæу? Февраль. Августæ февралмæ цас рацыд? Ав-
202
 
густ, сентябрь... ноябрь... Январь, февраль. Авд мæйы.Æвазццæгæи...æвæццæгæн,Ирмææн- хъæ уæмæйæ курынкæны.ÆмæМу- ратхъуыддагиæ.кæны.Ахæзакъонни-
кæ ис,æмæадæймагæтыххæусракурын кæнай. Уьш æидæ чызджы уарзы. Стæй... Стæй,кæ Ирмææндæ искæмæ у æнхъæл- цау, уæ та? Мурат ницы зоны. Писмотæ æмæ курдиаттæ фыссын æ у. Хъуыддаг уал равзарын хъæуы. Цымæ Мураты Ирмæимæ исчифедта?Дыууæзæ æмæуыцыхом- был... Æнхъæлдæн, цыдæ ног закъон рацыд: чызгæ

дыууæ-æртææвдисæкуыуа,уыцы лæплуимæафтææмæ афтææмбæлд,мах æ зонæм, зæгъгæ, уæ ын аирвæзæ нæй.
Куы нæ йæ ракура, уæддæ дзы алимент- тæ æрдомдзысты. Сылгоймæгтæ агургæ æмæ æнæаргæ закъон. Фæбæгъдулæкæн, стæ иу- афонискæ æрхæц,архъаныл баппар.
Мурат акъахдзæ кодта. Уый ницæмæ
тæрсы. Дуæрттæиикæмæ басаста. Ирмæимæ цалдæ хатты сæмбæ æмæ йын иу хатт
дæ « дæ» нæ загъта. Декан, ракур æй, науæ дæ ииститутæ сурæм, зæгъгæ, куы
ныллæууа, уæд... Æнхъæлдæн, Мурат цъы-
сымы бахауд. Фæакомцæ æмæ йæ проф-
цæ æмбырдтæратæр-батæкæндзы-
сты. Куыд,цы?Цæмæафтæрауад?Цæуыл-
нæ йæкурыс?Æмæсын уыйдæ зæгъдзæн:
« æй», стæй, бон цæуы, æмæ фарн йе-
бæрæ уыдзæн.
мæхæ
Мурат деканы секретары уатмæ бацыд. Сек-
мыдта:Ахиз. —
—
ретарь ын бур сæракæ æм«бæ дуармæ аца-
Лæдуарбахоста.
203
 
Мидæмæ.
Уатмæ бацыд. Декан йе стъолы цур бады,
—
Муратмæскаст. Йе ’рфгуытæ— тар æмæ æл- хывцъытæ. Тимофей Иваны фырт сыстад æмæ рудзынгæ æддæмæ кæсы. Иыртæккæ, цыма Муратсывæ у,иицыæмбары,афтæйыи нотацитæ кæсдзæи, зонд ын амондзæн.
— Фыссынмæ, дам, хорз арæхсыс.
Æихъæлдæн,дскандæ дзурынмæиæ хъавы. Мурат æ лæууы, йæ къæхтæ ри- зыпц.Нырын алцыдææмбæу:Ти- мофей Иваны фырт хъуыддæгтæ иууылдæ зоны.«Фыссынмæ,дам,хорз.арæхсыс».Æмæ
Мурат Ирмæмæ иу писмо дæ нæ ныффыста. Декан æ фæрсдзæн: «Уæдæ чи?» Æмæ йын æ зæгъдзæн: «Петя». Ирмæ Муратмæ цалдæ писмойы кæрæ фæстææрæр- выста,фæлæйæуыйиухахх дæнæнык- кодта. Нæ йæ уарзы æмæ йæ цæмæ фысса? Æмæ йæ Петя Муратыиомæ иу сыфныхъ-
хъулæттæ кодта, æрмæст, æ
уы, фыстæ кæрæй-кæронмæ Муратæ бакаст:
« дæ, дæ зæрдæмæ цæуы?» «Цæуы».
Æмæ йæ арвыста. Уыйфæстæ Ирмæ алы
фыстæгæдæМуратыбæ дзуапплæ- вæ Петя.Муратæ иухахх дæнæ нык-
кодта.
Декаи лæпиумæ разылд.
— Уваров амард æмæ некролог ныффыс-
сын хъæуы.
Некролог... некролог... Мурат та алы æды-
лы хъуыдытæ кæны. Р1æсæ æппындæ ницы ахсы. Некролог.Табуафси,ныффысдзæн.Нек- ролог... Уый та... Æ у æмæ æ хъуы- дытæ кæиы. Диссæгтæ,цымæ Муратфыссын- мæ хорз арæхсы, декаи уый цæмæ базыдта?
204
зæхъæ-
 
Муратйæ нæхъæкодтаæмæ...А-а!Æвæц- цæгæ сыи Петя исты загъта.
Ныффысдзынæн.Чифæ куы
амæ- ла,уæддæхъуамæадæйææнкъард- хуыз скæна. Мурат тæфæрфæсгæнæ æн- цадлæууы.Уваров,СергсйИ.фыртцæр- гæдæхорзфæкодта.йæразвæ нал уыд- та, уæддæ йæ куыст иæ уагъта. Студенттæ- йæ лекцитæ ацыдысты, æмæ- сæ нæ ба-
—
— зыдта.Мæиæдыниекролоджытекст.Декан
йæстъолæгæххæ гæ систа æмæ йæ
Муратмæ/радта.Ма фæрæдий,текстмæ дзæ- бæкæсдзынæ.Секретарæгæххæ æмæ
ахорæ райс.
Хорз. Мурат деканы уатæ рахызт. Секретарæхъæбæурсгæххææмæсау ахорæ райста. Тыргъмæ рацыд. Некролог... Некрологныффысдзæн,бæргæ.Уæ ауди- тори ссарын хъæуы. Акъахдзæ кодта: хъуа- хмæсæаудиториуæуа.
—
Лæ æрлæууыд,дзагъыр цæстытæкæ-
сы. Æйхъæлдæн... æнхъæлдæ цыдæ ницæ-
йаг адæ у, йæ йедтæмæ ницы уыны.
Адæамард,уыйтайæ ссис.Æн-
хъæлдæцыдæницæ адæ у.Лæп-
пуйыкъухæгæххæ фæ æмæпъолмæ
æрхауд. Систа йæ. Деканы уаты дуары хъæ
фæцыд.
—
Мурат,ам ма дæ?
Ныртæккæйæныффысдзæнæн,лæ фезмæлыд.
 
ЦЫМЫДИССЫВÆ
Фыд чысыл раздæ йæ кусæ дарæ — фæ- ныкхуызкостюмæмæнейлонхæ— раивта. Фатеры дуарæ куыддæ бахызт, афтæ йæ
туфлитæраласта, æмæ ныр, цыма йæ къæхтæ ахст уыдысты æмæ сæрибармæраирвæзтысты, афтæ улæфынц.
Сывæ дæ— æхсæ саухил лæ — æнæйæдарæивта.
Æвæццæгæн, зивæ кодта кæнæ... хуыцау йæзонæг,цыхъуыдытæйæуыд,йæ-ын знонцыхъæбæчи-балхæ(Ан- дерсены фыст у, æнхъæлдæн), уымæ каст. Фыд æ ницы сдзырдта, æрмæ йæ цæстытæ фæ кодта, æмæ кæрæ бамбæрстой: лæ йæдарæ раласта.Цыбырхæ æмæ майкæ скодта. Ахæ рæстæ æрцæудзæн, æмæ
йæ буар æ æфсæ кæидзæн, сыгъ- дæ уæлдæхъæстæ ма- кæ рæстæгæй- рæстæгмæ фæуа, æмæ уый дæ сусæгæй, æн- дæр... Фыды цæстытæ фыртыл æрæнцадысты. Уыйцымаасадæу,афтæдиванылбады, йæиукъахиннæсæвææмæчиныгмæ кæсы. Дамгъæтæиууылдæ зоны.
Лæйæсæ схæ æмæайхъуыста. Цæуылдæсагьæ аныгъуылд. Сывæ
206
 
хъуыдытæ— аргъæуттææмæ фантастиконро-
мантæ — æцæгдзинадæ се ’хсæ
æнæкæ
тыгъдад.ныллæкъæлæбаидонылйæ- Фыд
хи фæстæмæ ауагъта. Хæдзарыдаргæ фæлмæ хæ æмæ пижамæ йæбуарулæфы.Куы;с- ты афтæ бафæллайы, æмæ йæ уæнгтæ фез- мæ налфæкомынц.Куыйæиуæрбацæ- уы, куы иннæ æмæ... Адæмимæзын кусæ у.

Æ сахатырдæ фæстæ зындзæн... Æнæуыйхæ афтидыхуызæу.
Æ йæ куыстæ Мамсырæ раздæ ра- цæуы.Виталийыдæсывæллæ цæхæрадо- нæуыйр&кæны.Хатгайафæ вæййы.
Æмæ уæ тилифонæ æрбадзуры. Абон дæ æрбадзырдта.Лæныуулæфыд.Иæбинонти- мæ ма кæрæ кæ са- æмæ хуьщау- боны фенынц, æндæр... Иннæ бонтæ уыдоны не сты, райсомæацу æмæ изæрæфæзын,дæ хъару æмæ дæ зоиындзииæдтæ— иууылдæ куыстæн. Æмæ хъуамæ афтæуа.
Виталий диванæ рахызт æ рудзынджы цурйæк-слæууыд,æддæмæкæ- сы. Йæ зæрдæ ма, æвæццæгæн, уынгмæ æх- сайы. Р1æчысыл цæстытæ ницы аирвæздзæн,
уынджы фæцæйцæуа, рудзынгæ дæ фена.
кæ — йæ (цæстытæ тыбар- сисынц: хъуамæ алцы-
Виталий!
Лæ диванмæ бацыдæмæ та чиныджы
—
^кæсы.Æмбаргæу:фыдцы зæгъынмæ хъавыд, уый бамбæрста. Мад æ куы Вит фæхоны, куы Витал-ик,куы та цы — уæ митæ, сы- вæ халæныхæстæ.
Лæ йæ сæ хилтыл йæ армытъæпæ фæстæмæахаста. Цалдæдзы йæныхыл æр-
207
 
хауд, æмæ цы сты, уымæдæс-фынддæхат- ты стырдæрæ зынынц. Лæ йæ сæ банкъуы- ста:фæкæны.Фæкостюмдæ
уымæ балхæдта.
Ныллæг,æртæ стъолыл цалдæга-
зеты æмæ журналы æвæрд. Лæ газеттæ иу систа. Ныгуылæбæстæ энсргетикон кри- зис,тынгæй-тынгдææнхъæвзы.Иуæй-бур- жуазоиидеологтæфæкæнынц,капитализм æмæсоциализмыæхсæцыарæнтæис,уы- дон ихсийынц. Нæ, уæ Бæрзонддзииад! Уыдои мæ бындурыламадныхæстæсты,æхсæнад- ты уидæгтæ уæ хуыздæ зонын хъæуы.
Сывæ та рудзыиджы цурмæбацыд, йæкъахфындзтылслæ æмæ рудзынгæм- бæрзæзыхъхъырææддæмæ кæсы. Цыта дзы федта? Фыд сыстад. Цалдæ хомбыл лæуыиджытротуарыастæсдзыгуыр сты,се’хсæдыууæхомбылыцæуылдæхъæ-
рæдзурьшц,æмæуыдонмæкæсыиц,уынджы машинæтæ æмæ адæ дыууæрдæ куы нæкæ-
никкой, уæ сæ хъæлæстæ хъуысиккой, цæ- уыл быцæ кæнынц, уымæ базонæ уаид:
дыккагуæзæхмæ нæу.
уыйас дæрддзæ
Лæцæсгæмттæ,цасæмбæлы,уымæ
сырхдæ зынынц. Æвæццæгæн, искæ аныз-
той,хурыфæ тынтæбуарафтæсырхнæ
фæдары. Сæ хъарутæ бавзарыпмæ хъавынц. Æмæуыйтыххæсæбынæттæбæргæ
ис — спортивои залтæ æмæ сæ спортивон фæз- тæ хонынц.
— Виталий, цу æмæ дæ чиныджы кæс.
Фырт йæ фыдмæ « ^кодта. Æнæба- ры адыд. Диваныл дæлтомм-æ схуьгссыд æмæ чиныджы кæсы. Кæсы, зæгъгæ, йæ хъуыдытæ
208
 
уыиджыкæсты,уыйдызæ нæу.Сы- «вæллонмæ алцыдæ диссаг кæсы. Æвæццæ-
гæн, бои-изæрмæ цы дзырдтæ фæзæгъы, уы- донæ сæ фылдæ — фарстаты хуызы.
Мамсырйæнæ иыннадта.Иæбуар цалынмæ доны хъæстæ фæуа, уæдмæ, куыд æмбæлы,афтæнæ сулæфдзæи.
Лæхъæдонйæрауагъта.Ах1
Цыхорзу.Зæ дзæнæт.Доныæртæхтæ
цырагъы рухсмæ тыбар- кæнынц. Мамсыралы изæдæйæ нынмайы,ны-
мадæцалдæминутмæйæфæфесæфы. Йæ зæрдыл, тротуары астæ цы лæлпутæ сдзыгуыр, уыдон æрбалæууыдысты. Кæ сæ
милиционертæ исчи фена, уæ сæ амонд — апырх сæ кæидзæи. Æ чидæриддæ ха- лы, уыдоиæ æплыидæ хатыр нæ хъæуы.
Хисæрфæбæмбæ хуызæ — фæлмæ æмæ рог,риуæкъæ уæлфæдтææххæс-
сы, фæлæйæдæ армытъæпæ æмæналфæзындзæ— лæуæдыу- уæрдæ быры.
Æ æрбацæуы,къæсæ цур йæкъæх- ты уынæ хъуысы. Цъæ ахуырст уæрæ дуар сабыргай байгом. Мыдхуыздзыкку æ сылгоймагуатмææрбахызт.Йæкъухысæнт- сау чысыл хызын, стъолыл æ æрæвæрдта, йæальиварсмæакаст æмæйæсæлæ гом риуылæруагъта,йæцæигтæлæ уæхсчы- тыл æрæнцадысты.
— Мамсыр,фæ байдыдтон.
— Тагъд отпусчы ацæудзыстæ æмæ... Сылгоймаглæныхасфеекъуыдта:

Вит кæ и? Мидæ уаты.
14 Уазæ 209
æрбалхъиз,
 
Мадæмæ фыдсæ лæ цурмæбацы-
Лææмæ усныххудтысты.Хъæрæй,зæр- диагæй.Æнæдзургæйæкæрæ бамбæрс- той:сывæдиссагу,чысылницыдæр.йæ зæрдæмæарфисы,чысылницыдææ дис- саг кæсы, уыдон дæ Виталийы йæстæ уыды* сты æмæ йæсæхицæзонынц.
—
дысты.Исты дзы риссы?
Уыигмæкææнæуадзыи,æмæ æрæнкъард, иæ, Виталий?
—
О.
Лæтарудзыиджыцурмæбацыдæмæ æддæмæ кæсы.
—
—
Ныртæккæхылкæ райдайдзысты.
Фыд фырты къухыл рахæцыд:
Чысыл лæппуйæахæ æнæ тæкæ не’мбæлы.
ми-
Фыртйæфыдмæйæцæстытæфæкод- та: дынджыртæ алцыдæ æмбæлы, чысыл- тæ нæ.Ехх!
Æ йæ дзаумæттæ аивта æмæ иннæ уатæрацæуы,йæхъæлæ йæхицæфæраз-
—
—
дæр. Цы уарут?
Махницы,фæлæцалдæлæ сæ уаринаг уæ нæ фестыæмæ йæнæ рудзгуы- ты бын дихтæ кæнынц. Виталийы уыдонмæ
кæ нæуадзын,æмæмылйæзæрдæхуды.
А-а.Æ цæлгæнæ уатмæ бацыд æмæ йæхицæ цыдæ зары. Лæ лæмбынæг-
—
дæ айхъуыста.
Хадизæ хæринаггæнгæйæ
.
æдзухдæ йæхицæ цыдæ фæзары.
Лæрудзынгæмбæрзæуæрæхдæбайгом
кодта. Уыцы лæппутæ ма инпæ
дæ кæсынц. Къæлæ бандоныл йæ
210
Фатертæ

æруагъта.Уьщыдыууæлæхылкæ райдыдтой. Хыл кæ райдайдзæн, Виталий уыйцæмæйдæбазыдта.Нырысывæллæттæ
лехуымпартæсты.
Хъæдындзтæ сойы фыцынц, æмæ сæ ад-
джын тæ æмбудæ æмбæлы.
Виталий та рудзынджы цурмæ бацыд, йæ
къахфындзтыл слæууыд. Иæ фындз рудзын- джы автыл баныхæст.
—
—
Виталий!
Папæ,дынджырдæлæ цæ
туг^ нал зыны.
— Дæ бадæ с0 æмæ
чиныджы кæс.
— Тæригъæ у.
— Кæмæ дзурын!—загъта
фыд Йæфыртуыдисныйаснæ уæмæкоммæ
нал кæсы, йæ фæндтæкæны.
Фырт йæ фыдмæ сдзагъул кодта, йæ цæс-
тытæ тар æмæ хъуыддагхуыз.
Мамсыр сыстад. Йæ азты уæ та дзæбæ
æнкъары. Цымæ цæмæн? Æвæццæгæ ын йæ фыртытызмæ цæстæ хъыг уыди, æмæ
уымæн. Афтæ уыдзæн. Тилифоны дзæнгæрæ
иыззыланг кодта.
Куыстыдзысфæлмæцыд,хæ сулæфдзы- нæн, зæгъгæ, æмæ йæ ам дæ æ нæ уа-
дзынц.Ма’мсыртилифоныхæтæ систа,иу-
изæыл йæмаст куыфæуа,уææра-
тондзæн.
—
—
—
Хъусын.
Уыцы чиныг ссардтои зæгъыс? Бузныг.
Уæдæмыл райсомсæмбæлдзæн?
Куы йæ бакæсоп, уæ аныхæстæ дзыстæм.
кæн-
—
— Бузиыг, хæрзæхсæвтæ. Лæсабыркъахдзæфтæмидæ уатмæ
211
тызмæгæй.
 
бацыд.Рæстæадæ азæй-азмæног джипы уадзы. . цæстытæ уаты къуымты æ — ардæ горæ иу-
.
гæ хъæтынгнæхъуысы,æндæр,
йæ
цурыцъæфæкæмæуаид,ахæ хæ
дæ фатеррайсид,фæлæам сахуыр,æмæ йæ йæкъæхтæникуыдæхæссынц,стæзæ
фатертæуæрæхдææмæрайдзастдæсты. Мамсыртелевизор сарæ æмæ фæлмæ
къæлæ сбадт,йæиукъах иннæ сæвæрдта,йæ фæстæмæауагъта. Хатгай телевизормæ бакæ ницы хъыг дары, фæлæ фылдæхæ йæцурыбадгæйæрæстæ дзæгъæфесæфы.Дзыллæаккагныхас зæ æ нæу,дæдзырдхъуамæзæр- дæ æмбæла,уæ хиза, адæ сагъæ- сыл æфтауа.
Футбол та куы æвдисынц. Лæ сыстад, те- левизор ахуыссын кодта.
Виталий та йæ къахфындзтыл рудзынджы цурмæфæцæуы.Æгæ рувас.Цымыдисæ æддæмæ кæсы.
Фыдйæмидбылтыбахудт:уыйдæ чы-
¦сылæ Виталийы хуызæ цымыдис уыди, ис-
куыцæй-хъæлæ æрбайхъуыст—уайминут-
иууымбалæууыд,хылгæ алыварс-
зылд,суангма-ыл дзыцæфтæдæауад.
—
Папæ!Уыцылæцæ тугæ
налзыны,йæхæ сырххъулæттæдары.Иæ къæ матыххæлæууы.
— Æмæ цы?
— Тæригъæ у.
— Дæхъазæнтæ райсæмæ хъаз.
—
212
Оывæуæддææддæмæ!кæсы.
Витал.
Лæ рудзынджы тæрхæгææнæ
 
йæ атыдта,уаты къуыммæ— йæхъазæ цурмæбацыд.Хомбыллæхылæдис- саг кæсы. Цардæмæ ’мæлæ æфсымæртæсты, амонд æмæ æ фæрсæй-фæрстæ цæ- уынц,æмæуыййæзонднæ ахсы.Куыфæ- хъомыл уа, уæ алцыдæ бамбардзæи, царды æцæбазондзæн.
Мамсыр телевизормæ фæкомкоммæ. Æрæ- джы « да Винчийы цард», зæгъга\ хорз киноиыв æвдыстой. Иу нæ, фæлæ йæ
цалдæ хатты дæ
æмбæ фенын. Италийы . нывгæнæ
кинематографисттæ
хъысмææмæсфæ хорзравдыстой.
Мæ ладдзæхтæ, æхсæвæ цæттæ у. Хадизæ Мамсыр æмæ Виталимæ дзуры. Лæ фезмæлыд, нæлгоймæгтæ, æцæгдæр, пад-
—
дзæхтæ сты.
—
—
Виталий!
Мæнмæхæ иæцæуы.
Æ кæмæ дзурын?!
Сывæллонæ йæ рохтæ куы суадзай, уæ
—
бæ бикъкомыдæгъæфестдзæн.Йæта рудзынджы цурмæ фæласы, йæ къахфындз- тыл фæцæуы, иу сыбыртт, иу стыф дзы нæ хъуысы, маргъæ дæ ма йæ базырты уынæ
фæхъуысы.
Бар ын ратт, уæ уайми- уынджы фсв-
зæрид,хылгæнджытæ дзагъыр цæстытæкæ- сид.
Паиæ, уыцы лæппуйæ йæ сæ йæ ри- уылæрдзедзыкка.Папæ,уыцьтлæ ахауд.
—
Мамсыр æ лæууы.
Папæ,уыцылæ цудтытæгæнгæсыс- тад,иннæлæтайæиыццавтаæмæахауд,
—
мæгуырæг. фырты
Фыд йæ цонгыл
рахæцыд. Хъусы- 213
 
ныл æ фæци. Цьша опортивон фæзæ ре- портажкодта,афтæдзæбæдзырдта.Йæхъæ- лæ уагкæ ныллæгдæуыди, кæ бæр- зонддæр,кæ тагъддæдзырдта,кæ са- бырдæр.
— Цы фестут?— Хадизæ та сæ ногæ
дзуры. уынгæ
Виталийы цæетытæ атонын.нæ ко-
— мынц.Папæ,уыцылæ
нал змæлы.
Фыд рузынгæмбæрзæ зыхъхъырæ уынгмæ акаст: уыцы лæопу, æцæгдæр, нал змæлы, ныттымбыл, афтæмæ хуыссы. Иæ алы-лæлпутæцыдæртæдзурынц,къухты змæлдæ кæрæдзийæ цыдæртæ амонынц. Сæ цуртыцыадæцæуы,Мамсыруыдонæисчи у, зæгъгæ,йæ сæ иæ бауромлд,цас йæ хъару у, афтæ сыл æрцæуид, милицæмæ адзу- рид. Уæвгæ... Æ кæд, миййаг, лæппуйæ йæ аххос уыд,уæ та?Стæй...Цыйæхъуыд-
—
даги?Цыфестут?Уæхæ ныууазал.
—
Ницыйынуыдзæн,мæ нæу,мий- йаг.Иæуæтатыхбацæудзæн.Сыстдзæн. Æ адæ *цæфтæфылдæцы цæ-
Хадизæта сæ дзуры.
Фæцæуæм.
Мамсыр фезмæлыд. Виталийы тыххæ ру-
—
дзынджы тæрхæгæ ратыдта.
амардтой.
—
Папæ,уыцылæцурцылæппутæ
лæууыд, уыдон алыгъдысты, æвæццæгæ æ
уы.Виталийы цæстытæ ас
тыты хуызæсты,æнкъардæкæсынц.Хыл- мæ каст æмæ... Æндæиокæ фатеррайсын
214
адæ цæс-

хъæуы. Ам тæккæ тагъыл, æмæ минутæй-ми- нутмæ—авари,адæдæсæхыллсæ ар- дæ æрбахæссынц.Адæ сæ æгаæ акæс- гæ нæ лæууы, æмæ Мамсыр æмæ Хадизæтæ ницы.у,фæлæВиталийнырмасывæ у, йæ зæрдæ— æ фæносгæнæн, хъахъхъæ- иын æ хъæуы.
Фыд йæ къухтæ иыхсадта, чъизи нæ уы- дысты, фæлæсахуыр æмæ ныр дæ йæ ахуыр нæ фехæлдта.
Биноитæхæ æнæдзургæйæ.Хатгай лæ æмæ усмæфынджыцурцыдæзæгъинæг- тæ вæййы,фæлæсæ фæстæдæрмæаргъæвынц. Хæргæйæ дзурын аив
тыл ахуыр кæнынц.
машинæ æрбацыд. æ
Фыды æрфгуытæ сты.
нæу. Кæстæртæ хистæр-
Æппæ разæхæ фæВиталий.Ацы хатт ыл хур иинæрдæ рахатт. Рудзынджы цур та фегуырд.
— Папæ, уыцы лæппумæ тагъд æ
Æндæ исч,афонмæйæфыртмæсмæ уыдаид.
Хадизæ сыстад. Стъол бафснайдта. — Атезгъо кæнæм.
— Хорз.— Лæ йæсахатмæ æркаст.Афон у уыдамæ акæсынæн.
Бинонтæ,их ма уарæд,къæртайæкалæ къазвда ма сæх-сæ «æнæд, æидæ алы изæ дæ тезгъо кæнынмæ ацæуынц.
Лæ йæ дарæ аивта. Горæ иу сабыр, зæрдæмæдзæугæбынатнали.Адææ стъæлфæ у, афтæмæ йын æрдзæ хай нал и.Иæхæдæйæдурынбырусбыд-
та,йæхæдæйæдурынагъудыбатард- та.Биноитæ.сабатæмæхуыцаубоныгорæтæ 215
 
сæ атоныиц.Хæхтæкæнæхъæдгæрæттæ ацæуьпщ,доимæхæстææ кæнынц. Мамсырног райгуыры,’куыдферыгондæвæй- йы,уыйбæ фембары.
— Æ цæттæдæн.
— Цом уæдæ.
— Виталий, «цом. фыды разæ Сьнвæ мад æмæ йæ
фæкодта, дуары æ фæци, гæппытæ æмæ схъиудтытæгæнгæ асинтыл бынмæ азгъордта.
Адасм уыиджы дыууæрдæ кæнынц. Æнæкъæ арв. Æ мæ горæ
рахиз фарс хæрдмæ фæбы«ры, фарастуæла- дзыгонхæдзæрттæфæуæлдæр.Фæ сæрмæ цырæгътæ судзынц.
Виталий тротуары астæу, чысыл раздæ
лæппутæ кæ хыл кодтой, уым æрлæ æмæ цымыдисæбынмæкæсы.
ХадизæМамсырыдæ йæкъухба-
—
кодта.Сабаты искæдæ ацæудзыстæм.
— Цом Хъобангрммæ.
—
æрцахсдзыстæм.
Сывæ фæ аззад, æмæ мад æмæ
НæфæлæЦæ цадмæ,хъæ
сыгъдæдонынæ фæнайдзыстæм,кæсæгтæ
фыд æрлæууыдысты. Фыд фæдзырдта:
—
Виталий!
Папæ,уыцылæтугтæма дæ асфальтыл бæрæдарынц.
ныр
Дæумææнхъæлмæ кæсæм, раййафнæ. Лææмæусфæцæуынц.НыртæикæсæВи- талий «раййафдзæн, сæ разæ дæ ма фæуы-
—
—
—
дзæн.Кæуæ сфыц,уæхæ вæй-
йы. 216
 
—
— —
Æмæ афтæсфыцдзыстæм. Виталий,раййафнæ.
Парчы,къанаукæ фæсаджил,уырдæ
цом,уымадæкъаддæвæййы.
Стæ дзы
уæлдæ сыгъдæгдæ у.
—
Лææмæус,сæлæсæфæстæ,афтæмæ
фæсæ
бахызтысты.
 
ФЕМБÆ
ХъуамæБорнæ æмæ , \ Петр Пет- ры фырт, Бориæ карæн, фондз æмæ дыу- уиссæ лæ æ къай— урсдзыкку æры- сылгоймаг — чысыл фæстæдæ сыс-
тадаиккой; бæрæ дзаг агуывзæтæ
сæ æнхъæлмæ .кастысты, сæ сызгъæ былтæ цырæ тынтæ æрттьютой.Æгъдауджын, ахуыргонд уазджытæ æмæ фысымтæ кæрæ-
дзимæхъуыстой,кæрæдзыхæдзырд не скъæфтой.Фылдæдзырдтойивгъуыд æмæ фидæиыл. Мысыдысты сæ ахуыры бонтæ. ( хорз, куыд хъæлдзæ уыдысты!) Се , хъысмæттæкуыдрауадысты,уы- мæкæрæ фарстой.Сæзæ æрлæу- уыдысты сæ ахуыргæнджытæ.
Дыууæхорзхæ æ фембæлд. Фондзазы дæ сæзæрдæтæкæрæ
никуыфæхудтысты,цæстæ æмæфыщцаг
кæрæ æмбæрстой.Хъуамæ Петр Петры фырт йæ бинойнагимæ раздæ ссыдаид — июлы, фæлæйын амал иæ фæцис, Прагæ наукон кусджыты æ архайд- та æмæ хатыр куры.
ныхасæ
Уæддææныхаснæ фæ— ссыд, æмæйæкæддæбæсæххæст.Æмæ
218
 
бузныг, стыр бузныг. Орджоникидзейы хуыз- дæ’рестораи— йæбар,фынгылиронхæри- нæ хуыздæртæ— уæлибæхтæ,фыдджын, цæхдон, физонæг.
УыйМæресторанты,кафетыæмæ физонæшгæнæ официаншæтæ тасгæ-уактæ цыфизонæрахæ— цалдæдзидзайы комдзаджы æрдæгсыгъдтытæкæнæ æрдæг- фыхæй.хъæмуртимæ— ахæнæу.
Æ æцæ физонæ разæ ис иырма. Борнæ сабаты иу далыс балхæндзæ æмæ йæ уазджытæ, стæ йе ’мбæлттæ дыу-
уæ-æртæимæ Хъобангоммæ кæнæ Дыгургом- мæ ацæудзысты. Æ хъæбысы, -
цур æрфистæуыдзысты æмæ суаиг изæрда- лынгтæ сæ рæстæ уым арвитдзысты. Бæ сугты арты "цæхæрмæ ногæргæ дзидзайæ коидфизонæцъыс-кæндзæн.Цалынмæ Петр Петрович цæра, уæдмæ йæ адджын ад йе ’взагæ нал ссæудзæн.
Фысымйæагуывзæсхæцыд—æ бадты йæ арахъхъы дæ ныннай, цал агуыв- зæбаназы,уыдонынымæдзыферохвæй- йы, уæддæ ыл хæйрæ холлаг нæ фæзы- ны, — бадид ма, фæлæ йæ уазджытæ фæнда- гылбафæлладысты,ноджымасæхæ
дæ дзаг фынгæнхъæлмæ а<æ æмæ... Хъуа-
мæ бæрæ гаджидау рауадза.

Борнæфæ институты йс ’мбал лæггпутæ
бирæтæ, суанг ма чызджытæ дæ цалдæр, иронадæ дза«фынгтыуæ арæхдæцы гаджидæуттæ фæуадзынц, уыдон цы амонынц, цы хъуыды æмæ сæ цы нысан æвæ ис,уый дыккаг ахуыры азы кæронмæ æнæ тæлмацæ зыдтой. Ирон дзырд «арахъхъ» цы амоны, уы- цыæвæ тæнгъæцæмæконду,уый
219
 
тыххæ Борнæ йæ хуыздæ æмбæлттæ ахуы- ры фьиццаг азы дьиикат семестры нал фар- стой, арахъхъы ад иннæ нозтытæ тынг æнцо-
нæ æвзæрстой,хуыдтоййæнартхорыхъай- магъ.
Петр Петры фырт ирон гаджидæуттæ æры- мысыд, дзырдта къуыхцыгæнгæ — уæддæ йæ дзыхы хорз бадтысты. Йæхæдæ дæр, сылгой-
маг дæ æмæ Борнæ дæ худтысты. Фысым йæ агуывзæ бæрзонддæсхæ-
цыд.Фæстæйæчидææрбацыд.Нæ йæ скаст,фæлæйæаууонæбæрæу:йæ чъылдыммæлæ бæрзонд,бæзæадæй- маг. Разылд æм.
Зонгæлæг,бæ чидæу.Кæ ма йæ федтаид?
Лæ фындзхæрзкъæдз,чысыл ма,æмæ уæ былылбаныхæсдзæн.Йæзонгæтæ ахæ фындз кæмæ уыд?Скъолайы йемæ
чиахуыркодта,уыдонæбæкæмæн- дæр... Батырæн...
— Батыр.
— Борнæф.
Кæрæ Батырмæйæраздæхуызæницуалис,
ныццин кодтой.
æрмæ ма йæфындз.Уый дæ аивта,зæгъ- гæ,налæбазыдтаид.
Цалынмæ разылдтæ, уæдмæ дыи мæстдæфедтондæфæсонтæ,уæддæдæ æиæгуырысхойæ æрбацыдтæн. Батыр худы, йæ галиу « хæрдмæ схæцыд. Æвæццæ- гæн, Бо/рнæфæ ахъæ л<æньшмæ хъавы. Нæлгоймæ лъатæ æмæ хъæбыстæ бæргæ нæ фидауы. Æвæццæгæ æ бамбæрста. Йæ цонгБорнæуæ æрæнцад.
—
—
æр-
Зæдæ 220
фæстæ бахъуызддзынæ
 
æмæдындæцæ ныххæцдзынæн,ца- лынмæмæбазыдтаис,уæдмæдæнесуагътаин, æхсæв-бонмæдæ дæ фæстæуы- лæу- уыдаин, фæлæ дын фæтæригъæ кодтон.
Дæ хъæлæсæ дæ базыдтаин. Растзæ хъæуы,нæйæбазыдтаид—
—
йæхъæлæ дæаивта.
Борнæфмæйæзонгæтæ кæнæ йс’мкус-
джытæ афтæ фæстæ ничи æрбацæудзæн,
уæлдайдæрестораны,сæ худинагкæнынц, сьмзæллæттæ сты.
Хъуамæлæ йæалы фæзылд,йæалы ныха- сылдæраздæбæахъуыдыкæна,бау-
уилайæ:аивуыдзæн,адæзæрдæмæдын фæцæудзæн,стæ дзур, архай.
Борнæ йæ уазджытæ разылд. Батырыл фæ æмæ... Аив нæ уыд.
Базонгæ ут, мæ кæддæ сыхаг, мæ кæддæ æмкъласон...
—
—
Батыр.НогæрбацæуæБорнæны- æрдæфсскъуыдта,фынджысæ
хас уазджытæйæбайвæзта.Бæрзонд,бæзæр-
фарсты иысанау фыиджы сæрмæ æр-
хыглæ
къæдз. Чысыл ма — æмæ йæ пинджачы фæд- джитæхæринæгтæахафдзæн,цæ сæ иыттулдзæн.Фыиджыиувæ куыацыдаид
— æмæ...ПетрПетрыфырт.
Батырлæ къухрайста.
—
МаргаритæИваны чызг.
Сылгоймаджы
Батыры армы иал зыныиц. Фыццаг уал уый  къух райсын хъуыд, бæргæ.
фææнгуылдзтæ
Петр Петры фырт- ииституты лещимæ , хъуыста, истæуыл- куы сагъæ кодта,
—
уæ ын йæ цуры сармадзаитæ дæ æ
221
 
къуырма- уыд. Фыццаг курсы дæр, -курдиат-
джын адæ кæу,уыйбæрæуыд.Фа-
культеты намыс æмæ сæрыстырдзииад, фа-
культеты тырыса. Студенттæнæ, фæлæйæ
ахуыргæнджытæдæхæлæ кодтой.Студент-
ты наукон-иртасæ къордты- ын йæ доклад-
тæ ахуыргæнæгæй,студентæдзагъырцæс- тытимæ хъуыстой. Йæ алы ныхас дæ цыдæ
хъуыдыхаста.Суангмайæдокладтыбæттæ хъуыдыйæ дæ цыдæ уæ æвæрдта.
Батыр бандон æрбайста, Бориæ хæд- фарсмæсбадт.Иæиу къах иннæ сæвæрд- та,йæфæстæмæауагъта.
Йæцæстæ
цыдæ æбæрæсæрыстыр-
дзинад зыны. Æвæццæгæн,ПетрПетрыфыр-
ты фæзмы,æмæуый,йæкойдардылкæмæ
дзурынц,ахæ ахуыргонду.ФæлæБатырта...
Нæуазæстырахуыргонду,загъта иронау Борнæф.
—
Бирæ цæрæд. бахудт.Æ дæстырлæ дæ— метрæмæстайæхсæ
—
Цас дæ нал федтон, уый зоныс?—Ба-
—
сантиметры.
тыртаБорнæуæ йæкъухæруагъта,
йе *ннæ къухæ йæ къегскæ фынгыл æрæвæрд- та.
—
Бирæ рæстæг.
Æвæццæгæн, Батыр нозтджын у, æмæ йæ-
хи афтæсæ æмæбархиуымæдары. Йæцæстытæ,æртæ-сыкъайычирав- дæ кæны,ахæадæ цæ хуы- зæн: худынц, æрттивынц. Æвæццæгæн, нозт- джын у, æндæ Борнæ афтæнæ цин кæ-
нидФ.æхаттмакæфембæлдысты,Бор-  нæфæуыйраджы ферох.Батыримæсæ фæн-
222
 
дæгтæраджыфæсты,фæлæ,суанг йемæдæ тсъласы чи фæци,уыдон дæ йæ
зæналлæууынц.Аггестаттæкуырайс-
той,уæ фидæфæлтææмæ историйæду-
нейы тæккæ амондджындæ лæлпутæ æмæ
чызджытæ иумæ сæ къам систой. Бориæ æ
куыфæкæсы,уæйе’м.нæмттæйæ
дæлæ фæрауай-кæнынц,дыууæ-æр-
тæ ма дзы æрымысы. размæ фед- — Фæ хаттмадæавдазы
тон. Горæцыдææ уыд,æмæ мæ дæ бæгуылæ схуыдтой. Æмбырдтæ иæ

уарзьрн: бадынæ бафæллайын, « уæнгтæ нындзыг вæййынц. Ме ’мбæлттæ фæхицæ дæ æмæ станцæ нæ автобусмææнхъæл- мæ кастæи. Гыццыл машинæтæ »кæ
фæлæу- уынц, уырдæ урс «Волгæ» æрбатылд, æмæ
дзы иу лæгимæ рахызтыстут. Адæ уæ
цæ ахастат,æвæццæгæн,искæ
агуырдтат.
Æ, мæ хæсгæ мард, мæнæ ма, зæгъын, кæ
уынын,æмæ адæ æхсæ азгъордтон.
Ныхъхъæдæ кодтон, фæлæмæ ды, æвæц-
цæгæн, нæ фехъуыстай æ*мæ машииæ сбад-
тæ. Де ’мбал дæ фæстæ<бахызт. Уæ рыг дæ
уын нал ауыдтон. Иу минут раздæ уæ фед-
тон, уæ уæ баййæфтаин.
—
—
Кæ уыди уый,æ дæ...
Авд азы размæ, майы фыццаг бонтæ
иуы.Хорзма хъуыды кæнын: уыдис дыл фæ- тæцъæшляяæ,мæнæдылнырцы галстук « — сырх дидинæ — ахæ нæ, фæ- лæдæргъытæ,урс-хæдон.
Авд азы размæ. Майы фьщцаг боитæ. Кæ- дæ цыдаид Борнæф?А-а!Налцыкмæ,хъæу- уонхæ науконæмбырдмæ.Автостан- цæмæ цæмæ бацыдысты?..
223
 
Кæ дæ федтон,уыймыи тынг æхсыз- гону.Æ æнæ дæ.
—
— Бузныг.
— Иумæ бирæ хорз бонтæ арвыстам. БорнæБатыримæиыхас кæны, æмæ уаз-
джытæ худинаг у.
— Пстр Петры фырт, фынгмæ æрæвнал. Борнæ агуывзæ схæцыд.
Петр Петры фырт Ирыстоны нымадæ
фæуыдзæ цалдæ боны, æмæ хъуамæ йæ зæрдæ мацæ фæхуда,йæфæ суадза
—
хорз. Петр Пстры фырт, Батырæ æмбæлæг-
гаг авæрæм.
— Табуафси.
Борнæ дæ наукæ докторы диссерта-
цийæ æрмæ бæргææ кæны. Куы йæ ныффысса,уæ æ ПетрПетрыфыртмææр- витдзæн. Диссертацихъахъхъæ онг куы
æрцæуа,уæйæоппоненттæпуæнæмæнгуы- дзæ ПетрПетрыфырт.
—
Батыр сыстад:
Сыгъдæгзæрдæ адæмтæ уыл æмбæлæд. Æ уæ цурмæ куыд æхсызгоиæ æрбацыдтæн,
—
алчидæ уæм...
Батыр æгæ бирæдзуры.
...Изæрæнæтутабæбынкуы фæбадын... Хъуыды ма кæныс, уаймииут- йæ цъуппыл февзæрдыстæм? Тутатæй- не ’нгуылдзтææмæ нæ былтæ ссырх сты. Хъуы- ды ма кæныс? Иухатт фæцæйхаудтæи, ды бæ- ласы цонгыл æрбабырыдтæ,æмæ дæ уæхсчьт- тыл слæууыдтæн...
Æнæ ивгъуыд абои дæ æмæ фидæ дæ нæй,фæлæсæйрагдæфидæу,цæрæ адæй- маг хъуамæ фидæнæ цæра. Батырмæ, мæ-
224
 
гуыр, разæ ницы зыиы, æмæ йæ ивгъуыд бон-
— ...Æмæ дын
ты алыварс зилы. уый дзырдтои. Изæрæту-
та бæ бын куы фæбадын,сывæллæттæ
цъæнæ куыфæхъазынц,уæцæмæн-
дæ нæ сыхы лæппутæ—дæу, Махар, Тотик,
Къæбыс,Афай,гыццылМахар— æппæдæ
æрымысын. Сывæллæттæ кæсгæйæ фарастаз-
дзыдлæ фсстыи.Кæбæгъææмæ гом-
гуыбынæ хъомыл кодтам, уæддæ хъæлдзæ-
гæ цардыстæм. Дæ фыдмæуыд сырх зыгъар
бæх,йæраззагкъæхтæсуангуæ онг
бинтæ басты хуызæ— урс.Хъуыдыма кæ-
ныс? Иумæ- æ найынмæ акодтам. Мæ уæх-
счытыл- алæууыдтæ æмæ- афтæмæбæх- мæсхызтæ.Донбыл-æхæбæласмæ
батардтай,æмæ-æ бæ цонгæдæфæ- сарцмæмæ æрæппæрстои.Иухатт,нырæр- гæ кæнон,зæгъгæ,афтæбæ размæфес-
хуыстай,æмæмæтъæзæфæцыд.
Фырмæстæ мæ цæссыгтæ æр.калдысты, дæумæ нæмæ . — мæфыдмæ— бææ кæ
нæ уыд, уый тыххæй.Батыр хъæрæ ных- худт.Адæ чысылæ диссаг вæййы...Ха-
ха-ха!
Ахæ ма дзы кæл-кæ
уыдзæи! Æвæццæ- гæн,йæбыдырыæнхъæлы,трактористты
æхсæи.Адæцалдæиыхасыкуыскæна, уæд, чи у, уымæ базонæ и.
—
—
Нырнæколхозы иубæдæнал и. Батыр,æгæбирæлæууыс,æмæ дын
—
зыну.Борнæф,дæнуазæмæ маргæкуы
авæрис, уæддæ æ баназин. Фарны нуазæн- тæдæтт.Æмæарахъхъанызта.Сбадт.
—
ПетрПетрыфырт,миййаг,кæ тыхсыс. 15Уаэæ 225
 
Нæ, нæ.
Батыр цыдæ дзуры.
—
—
ма кæныс? нæ сыхы ... . Иухатт
лæппутæ... Уæвгæ, ды немæ нæ ацыдтæ. Чы- сылæ дæ æмбаргæуыдтæ, галиу митæ нæ кодтай, æдзухдæ дæ хъуыдытæ чингуытимæ
уыдысты.Хъазгæйæдæр-иу,кæ дæ,уый- дæайрохæмæ-дæкъухсдардтай:«Æ ра- дзурон».Фефсæрмы-дæ, мах- худæгæ бакъæцæ стæм. Ныр та иыл, æвæццæгæн, ды
—
худыс.Нæ, цæмæн.
— Æмæдын уыйдзырдтон:нæ сыхы лæп- иутимæ цъæ нартхæрттæ давынмæ ацыдыс-
тæм...
Борнæ райсом йæ уазджытæ музейы саргъ,къæлæт,дзывыр,хъæ похци,хъуы- лæг, æлвисæн, тынуафæ æмæ нæ фыдæ æидæкусæнгæрзтææмæхæ дзаумæт- тæ фенын кæндзæн. Петр Петры фырт дис
.кæндзæн. Кæ сæ музеймæнæ бафæнда,уæд... Бар сæ уыдзæн. Изæ ирон театры «Гамлет» фендзысты. нартхорæ
— ...хъуыдыды нле
рæттæ айдзаг кодтам. Ныр колхоз бур-нарт-
хор кæны, æмæ æвзæ нæ зайы,фæлæмæнмæ
æбæркаддæ æмæ æнаддæ -кæсы. Æгæ
даргъ дзурын, нæ? Цæуæм, зæгъгæ, афтæ нæ
зæхгæТепсарыхъоауыдта.Хæмпææх- сæ зæ нытътъаэпæдæн.Кæ æмæ
мæТепсарыхъойæбæком-коммææрба- тæхы.Мæудæ нал хæцыд.Бæмæ цурты куыд асыффытт ласта, уымæ ницы
базыдтон.Бауырнæуæ,фыртæссæмæ хæ- лаф ныххуылыдз кодтои.
Кæцызæ хъæуы,уыйзонын стыр 226

курдиат у.ЦымæБатырйæхæ куыд ных- хуылыдзкодта,уымæмæ уазджыты, стыр ахуыргæ щур æнæ радзургæ нæ
—
уыд? Хорз хъæлæ ын и, лæгъз, тыхзард иæ
кæны,æрмæ микрофоныразйæ дарын нæ- ма зоны. Æмæ уыцы чысыл къуылымпыдзи-
нæдтæ рæстæгимæ фесæфдзысты.—Маргари- тæ Ииваиы чызг зарæггæнæ лæплумæ тсæсы.
Æахæзарджытæнæуарзын.Ба- тыр йæ къух ауыгъта. — Уыдон... уыдон цы сты? Ирон зарджытæ, уыдон дæ се ’плæ иæ— Акимы,Хазбийы,Тотрадзы,Иссæ— æмæ ма ноджы иу-цалдæ — уыдон дын æн- дæ хъуыддаг.
—
Бирæ сын æ æмæ... Минутæй-минут-
мæ йæ æнæ æмæ йæ миддунейы къуын-
дæ киноæвдисææвдисы.
Иронзарджытæ...куысæ фæхъусын, уæ мæ цæстытæ доны разилынц. Хъуыды ма
—
хорз хъырныдтай. Батыр Борнæбæрзæйæцонгæруагъта,кæ
кæныс? Ды мын
йæм.Борнæф,цы,уыйзоныс?Ахæ мæй- рухс изæ ам бадыи тæригъæ у. Цомут ис-
куыдæ — Терчы былмæ, йе горæтгæронмæ æмæцъæнæ фæбадæм,фæзардзыстæ та. Хъуыды ма кæиыс? Æмбисæхсæвтæм- нæ хæдзæрттæ не ’рбакуымдтам. Чи зоны, цас рæстæ та нал фенДзыстæм, æмæ иумæ абадæм,фæкæнæм.
—
—
—
227
Мæ уазджытæ...
Уыдон дæ немæ акæнæм. Фæсты.
Борнæ йæ сæ банкъуыста. Цард диссаг у. Уый дæ хъæ баззад, зæгъгæ, уæ уаид Батыры джиппыуагъд. Чи зоны, йæ
 
фындзыбынбæ саурихитæнæуаид, йæ къепкæ фыиджы æ нæ ахсид, йæ хæ-
лафы фадгуытæ фадхъулты онг нæ уаиккой, фæлæчысыл даргъдæр. Кæсагахсæ -кæиæ са-
мандургæпæ хуызæ нæ зынид — уæддæ уаид Батыры халдих.
Иромцагъд.Тæнтъихæдаргълæ рес- тораныастæчысылуæфæзмæрахызт. Кафы,йæ«ъæ змæ цæнæхæцы.
Адæын æмдзæ кæнынц.ПетрПетры фыртæ цьшыдисæкæсы.Борнæфмæдзуры:
Рæ кафы,йæалы фезмæдæ æрдзон.
—
—
Æвзæнæ кафы.
Æнхъæлдтон, уæ ресторанты ирон зарджытæ æмæ цæгъдтытæ арæхдæ фæкæ-
—
нынщ. Нæ. —
— Æцæаивададæ хуыздææвдисæ айдæ у.
Цагъд фæци.
Батыр вилкæйæ графин хойы.
Фæ æрцыд?Борнæиухуыппдæнал баназдзæн.
Батыр, хъуамæ дæ хæдразмæ сыстада- иккам, фæлæ...
—
—
—
Борнæф, дæ уынд мын куыд æ
у, уый зоныс? Чысыл- иумæ абадæм. Офи-
цианткæ! Офи-ци-цианткæ!
—
Батыр, сабырдæр, адæ зæгъдзысты, расыг у.
Цы сæ фæнды, уый дзурæнт. Уыцы ус цы фæци,цы?— Батырсыстад æмæ сардзин-
тæ нымайгæ фæцæуы. Официанткæ цонгыл ныххæ æмæйынфынгмæамоны. Æрба- цыд.—Акæс- уымæ, нæ, дам, дæ фехъуыс-
228
 
тон.Батырофицианткæфæстæйæкъух
Иæ æмæ йæ ныхæстæ
тилы. фезмæ иу дæ
æ нæ уыд.Цыма1976азмæ æстдæ- сæ æнусææрбацыд,йæфæзылдтытææмæ ныхæстæ афтææнæфенд,гуырымыхъхъ, æнæх-
—
сæст. Батыр,телевизор уæ нæй?
— Ис, фæлæ...
Официанткæиу коньяк æмæ иу шампайна-
джы авг рахаста, стъолыл сæ æрæвæрдта. Батыр,мæгуыр...Борнæдæ хъæ баз- зад, зæгъгæ, уæд... Ницæ нымаид Баба- джаняиы зарджытæ, Бетховен æмæ Шостако-
вичы симфонитæ йæ хъустæ риссиккой, нæ зонид Гомерæмæ Шекопиры,Толстойы æмæ Бальзакы,ЛеонардодаВинчийы.Уыйцæ планетæ уазал хайы. Царды уылæнтæ йæ
кæдæмдæ хæссиккой, фæлæкæдæм, ууыл нæ сагъæ кæнид. Цæ охыл цæрид, цы нысанмæ тындзид, цы æхсызгондзинадмæ æнхъæлмæ кæ йæрайсоммæ?
— Борнæф, «цæуылдæ хъуыды кæныс?
— Нæ, афтæмæхимидæг...
— Дæзæ ма лæууы,скъоламæ цæу-
гæйæ-мæалырайсомдææрбадзырдтай. Æхсæвы-мæдзаумæттæкуыкæ баппæрс- тон, куы кæм, æмæ- сæ райсомæнал ард- тон. Мæ
тыххæй- дæуæ дæ байрæ-
джы.
Борнæскъоламæкуынæ бацыд,уæ
æ цæмæндæ афтæ каст, цыма иу къласæ
иннæ къласмæ асинтыл хизын
хъæудзæн.
Æмæ чи фæразæ уыдзæн? Борнæф? Сыхы —
уымæ цæрдæгдæ лæппутæ бир^е. Хъуамæ фæразæ уыдаид БатырГфæлæ
нæ: 229
 
ахуырыиууæлвæзæпннæуæлозæзмæхизæ къæпхæнтæ æндæ къæпхæнтæ сты.
Борнæф,ды хорз сахуыр кодтай,æмæ дææппæ хъæубæстæдæбузныгу.
—
Петр Петры фырты цур Борнæ цы у? Ницы.ПетрПетры фырт—денджыз,Борнæ
—
æртах.Ахуырыасин æнæкæ у.
Бæгæ нуазынмæ æрбауадтæ æмæ дæ куы федтон, уæд... Хъуамæ лæгæй-лæгмæ фæйнæсыкъайыиумæбаназæм.Батырæр- тæ агуывзæ коньяк рауагъта, иуы шампай- наг. Сыстад. Мæ сыхаджы тыххæ сыкъайыбаназæм.Борнæф,æнæ у.Æмæ
—
анызта. Петр Петры фырт коньякæ ахуыпп кодта, МаргаритæИваны чызг шамшайнагæ
ацахуыста. Батыры цæстытæ Петр Петры фыртыл æрæнцадысты. Сылгоймагæ бар и,
фæлæ дæуæн... Бориæ тыххæй... æ геи дæ баназии.

фæтæ-
—
Мæ бон нæу.
Батыр, стыр бузныг. Борнæ
кæ ахуыпп кодта, агуьввзæ стъолыл æрæ- вæрдта.Мæ ахсæ сах7> у, æмæ мын нуа- зæ нæй. Бахатыркæн.
—
конья
Петр Петры фырт сæнæцупалæ иу гага ратыдта,йæсахатмæ кæсы.
Цæафону.Бориæофицианткæмæ фæдзырдта. Сылгоймаг æрбацыд. Ие ’нгуыл-
дзтæ нымайæ нæйæкъæхтæнæ хæссынц. æ Официанткæ æнгуылдзтæ
230
тæлфынц. Батыры рестора- нымайæ
сты:
Борнæ йæ дзьгамæ нывнæлдта.
Цыппар тумаиы æмæ авд сомы. Батырсылгоймагмæ:æ радта.
фæйнæ
Уый та куыд?Æфхæ мæ. Ницы кæны.
Æртæлæ æмæМаргаритæИваны
чызг уыигмæ рацыдысты.
— Борнæф, нæхимæ уæ хонын. Нæ нарг-
хоры хуымтæ нын фсидзыстут, ноджы райсом мæ зæхмæ дон уадздзыстæм. Ахæ нартхор .нæ æ æмæ дэдссаг. Батыр йæ къах-
фындзтыл слæууыд, йæ цæнгтæ хæрдмæ си- вæзта.Мæнæ дæ»бæрзонддæр.Уæвгæ,æ
цы дæн. Барæдзыкал фæзыны.Тархъæд.Алы нартхорызæ дæдыууæ-æртææфсиры,
фыруæззауææрзæбултæсты. Нартхорыхæ- тæлтæ — цонгæ стааддæртæ. Хорз тыллæгмæ æнхъæлмæ кæсæм. Æрцæ нæм, нæ фæфæс- мон
кæндзыстут. Гыццылæй- хъæдгæ
цъæ иартхæрттæ куыд фыхтам, афтæ
та
цъæ нартхæрттæцæхæ фарсмæсфыцдзыс-
тæм. Æрмæ нæ ныр давын нæ хъæудзæн,
нартхоры æфсиртæтæрсгæ-ризгæ нæ тондзыс-
тæм, нæ иу хъахъхъæнæ нал лæудзæн. Хуы-
цауыстæн, нæ рæстæ хорз арвитдзыстæм, æр-
цæут. ~
Фадат ныи иæ фæуыдзæн...
— Кæ фадатнæй,уæд...Батырйæуæх-
счытæ æрбалхъывта.
Борнæ æмæ йæ уазджытæ урс ахуырст
«Жигули»-мæ бахызтысты. Петр Петры фырг æмæ МаргаритæИваны чызг фæ сбадты- сты, Борнæ разæй, шофыры быиаты.
Батыр æртыдзæ мотоциклмæ бацыд.
— Сбадт.Цæй,уæдæ,фæфæут.
— Фæндараст.
