840сеТ С(Осет) А26
Агьнаты Г.
А26 Уазӕгуаты: Уацау ӕм<ӕ радзырдтӕ.— Орджоникидзе: Ир, 1980.—232 ф.
Агнаев Г. А. В гостях.
На страницах произвсдсний Г. Агнаева мы встретимся с иашими современниками: рабочими, колхозпиками, студеитами. Это люди разиых характсрон, разпых судеб, по их объединяет одио врсмя, долг псред обществом и совестью.
70303—81	840сет
А М131(03)—80~19—80	С(Осет)
© Издательство «Ир», 1980
УАЗӔГУАТЫ
(Уацау)
1
Дӕ адӕмӕн исты хорздзпнад сараз, уӕд уымӕй хуыздӕр цы и зӕххыл? Чысыл хорздзинад дӕр уӕд. Ӕмӕ Тамби, бӕргӕ, архайы. Районы центрӕй сӕ хъӕумӕ фӕзилӕны ног дыууӕу*ӕладзыгон поликлипикӕйы цур уӕлӕсыхаг зӕронд лӕджы (хуызӕй йӕ хорз хъуыды кӕны, фӕлӕ дзы йӕ пом фсрох) машинӕйы йӕ фарамӕ авӕрдта, ӕмӕ дзы, а1кӕ>са, зӕронд лӕг галы бузныг фӕци. Чысыл хорздзинад дӕр нӕ сӕфы, зӕрдӕйы арф бынат ссары. Сӕ хӕдзармӕ дӕр ӕй, бӕргӕ, схӕццӕ кодтаид, фӕлӕ йӕ фӕстӕмӕ тагъд здӕхын хъӕуы: ӕдзухдӕр ӕхсгӕ уад ӕркӕны. Дӕ хионтӕ, дӕ сыхӕгтӕ, дӕ сабибонтӕ кӕимӕ арвыстай, уыдонимӕ ӕпӕмӕтӕй ма абад; мацӕуыл тыхс, афтӕмӕй зӕрдӕйӕ-зӕрдӕмӕ семӕ ма фӕныхас кӕп. Адӕймаг тоипы нӕмыг фестад. Иӕ райгуырдӕй йӕ фӕстаг бонмӕ ӕнцой нӕ зоны, тӕхы ӕмӕ тӕхы. Нӕ! Уый йӕхӕдӕг нӕ тӕхы. Уый цард ӕмӕ рӕстӕг тӕхынц афтӕ ӕпӕрынцонӕ, адӕймаг та се 'мбӕлццон у. Иу уысм дӕр фӕсте аззад, уӕд, барӕг йӕ дугъонӕй куыд асхънуы, афтӕ цардӕй иуварс ахаудта.

Уыцы зӕронд лӕджы сӕхимӕ сдавын хъуыд (йӕ ном Тамбийы дӕлӕвзаг рауайбауай кӕны), дӕс-фынддӕс минутмӕ адӕймаг ницыуал сараздзӕн.
— Мӕ зӕронд ӕрдхордӕн-иу мын салам ' ратт,— загъта машинӕйӕ хизгӕйӕ зӕронд лӕг. Тамбнмӕ йӕ ныхас цӕмӕндӕр дызӕрдыггаг фӕкаст: цыма йӕ нӕ зоны, фӕлӕ уӕздапдзииад ӕмӕ зӕрдӕ балхӕиыпы тыххӕй зӕгъы. Ӕмӕ йӕ афарста:
— Бахатыр кӕп, ӕндӕр хъуыдытыл фӕдӕн...
— Уырызмӕгӕи-иу мып саламтӕ ратт.
— Бузныг, мӕ бар уадз.
Тамби машинӕйы дуар ӕрбахгӕдта, уӕддӕо ма зӕронд лӕг лӕууыд ӕмӕ фӕндаггопыл йӕ арфӕтӕ нвылдысты: хъӕубӕсты, комы аргъ лӕг дзы сарӕзта. Чырысти фестад. Ӕмӕ цы сарӕзта хорзӕй? Ницы. Нырма йӕхицӕй бузныг нӕма у. Хъӕуы астӕу асфальт фӕндаг конд кӕй ӕрцыд, уый, дам, дӕ фӕрпы у. Нӕ, уый иууыл раст нӕу. Уӕвгӕ, Тамби, уӕлдӕр хнцауад кӕм бадт, ахӕм бӕрнон ӕмбырдты асфальт фӕндаг саразыныл цалдӕр хатты палзырдта, фарста цалдӕр хатты иӕхгӕр сӕкӕрдта. Чп зоны, йӕ ныхас дӕр фӕахъаз. Фӕахъаз уыдаид, мигъмӕ нӕ дзырдта, мпййаг. Асфальт фӕндаг суанг хъӕуы сӕрӕй санаторимӕ схӕццӕ хъӕуы.
Тамби машинӕ галиуырдӕм фӕзылдта. Уый та дын сӕ уынг: къуыппытӕ-дзыхъхъытӕ фӕнлаг. Сыхы лӕппутимӕ-иу ӕзфӕраздӕронӕй йӕ иу кӕронӕй иннӕмӕ дугъы уадысты. Дзӕбӕх фӕхъомыл сты, уӕддӕр сӕ чи тагъддӕр згъоры, ууыл нӕ фидыдтой. Сӕ къӕхтӕ-иу ныцъцъӕррӕмыгъстытӕ сты, сӕ хӕдзӕрттӕм пӕуын-пу нал уӕндысты. Тамбийы къӕхты цӕфтӕ ма ныр дӕр рпссынц. Иухатт та йе 'пгуылдзы ных фӕхауд. Уыцы хъуыдымӕ лӕппулӕджы уӕпгты пхӕнриз ацыд. Сӕрды-ну ӕй дурӕфхӕлдтӕй ацӕуӕн нал уыдп, мӕгуыр, зӕхх йӕ дзабыр уыд, хур — йӕ хӕдоп.
Тамбп сӕ уыпджы цӕугӕйӕ ӕдзухдӕр цыдӕр ӕнахуыр уавӕры вӕййы: уыцы иу рӕстӕг цпп дӕр фӕкӕпы ӕмӕ тӕрсгӕ дӕр. Иӕ уӕнгты пыдӕр ӕбӕрӕг тас бацӕуы. Машинӕ йӕхӕдӕг куы фӕтӕры, уӕд рулыл дыууӕ къухӕй ныххӕцы: цыма йӕ иуиарс бахӕсдзӕп, цӕмӕпдӕр ӕм афтӕ фӕкӕсы. Сыхӕгтӕ йын йӕ хӕдтулгӕ базопыпц ӕмӕ йӕм чи йӕ мпдбылты бахуды, чи йӕм йӕ къухӕй фӕамопы, ома, еблатъуӕ скӕи. Йӕ сӕры акуывдӕй сын раарфӕ кӕны, семӕ афӕстиат кӕнынӕп рӕстӕг пӕ вӕййы. Дпссаг, машинӕ иуӕй-иу рӕттӕм тыхзылд хъӕуы. Сӕхимӕ йӕ зыпа-пӕзыпа фӕзплы, ӕмӕ ӕпцопӕй кулдуармӕ йӕхи саразы.
Мапшпӕйы цыд фӕсабыр. Фӕпдаг — ӕдас. Хӕдзӕртты цурты ничи лӕууы, Тамбимӕ рудзгуытӕй цымыдпсӕй ничи кӕсы: ныр фӕззӕг у, ӕмӕ уынджы алӕууынмӕ чысыл сывӕллӕтты дӕр пе 'вдӕлы. Зӕхкусӕгӕн сабатӕй дыццӕгӕй уӕлдай нӕй. Тамбитӕн сӕхпмӕ чп уыдзӕп? Сӕхимӕ?.. Сӕ хӕдзарӕй куы ацыд, уӕдӕй нырмӕ цал азы аивгъуыдта? Ӕстдӕс. Ӕмӕ уӕддӕр йӕ фыды къӕс нӕ рох кӕпы, йӕхп йӕ хопы. Цымӕ йыл афтӕ баст цӕмӕи у? Кӕд, миййаг, хӕдзары хицауыл йӕ бинонты раз цы хӕс и, уый фаг не 'мбары, йӕхи дзы иуварс ласы, лӕджы уӕззау уаргъ хӕссыи иӕ фӕразы ӕмӕ йӕ фыды хӕдзар йӕхи уымӕн хоиы. Пӕ! Нӕ! Уӕдӕ-ма йын нӕ зонгӕты, йӕ хӕлӕртты бафӕрс? Бафӕрс-ма йып йӕ къай Заретӕйы. Уӕдӕмӕ адӕймаг кӕм райгуыра, фыццаг къахдзӕфтӕ цы зӕххы гӕппӕлыл акӕпа, уымӕй йын мӕлӕтмӕ фӕхицӕн нӕн, уый йӕ ӕппынӕдзух дӕр йӕхнмӕ ӕлвасы, мусопг дӕр уӕд, уӕддӕр зон: фӕстаг сулӕфтмӕ йемӕ баст дӕ. Цард афтӕ у!
Машинӕ ныллӕг зӕронд хӕдзары цурмӕ базылд, уыпгмӕ рацӕуӕп чысыл дуары цур ӕрлӕууыд. Тамбн ӕпцад бады, йӕ цӕнгтӕ рулыл — дзуарӕвӕрд. Уый та дып йӕ фыды галуаи. Ӕртее чыюыл рудзынджы йӕм ӕнкъардӕй кӕсыпц. Йӕ сӕр бапкъуыста: галуан нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн горӕт. Уӕддӕр йӕ уынд зӕрдӕйӕн ӕхсызгоп у. Цӕмӕп ма бады? Рӕстӕг ын куы пӕ п. Ӕвӕццӕгӕп, мапшпӕйы хъӕр мндӕмӕ пӕ фехъуыст, ӕндӕр Бӕппу ӕмӕ Гыццапӕ псчн ӕддӕмӕ ӕпӕ рауайгӕ пӕ фӕуаид. Ӕппынфӕстаг, Мнла ратахтаид. Ӕцӕгӕлоныл рӕйӕгау ыл срӕйы, мӕстджынӕй йӕм фӕкӕсы.
Ӕвӕццӕгӕи, Бӕпиу ӕмӕ Гыцца цӕхӕрадоны сты, кӕпӕ сӕхи рӕвдз кӕпынц, ӕмӕ сӕм машппӕйы хъӕр иӕ фехъуыст— сӕ хъуыдытӕ пууылдӕр сӕ балцыл. Тамби йӕхи зопыихъом куы фӕцп, уӕдӕй пырмӕ мад ӕмӕ фыд ну цин, иу зианмӕ дӕр афтидармӕй пӕма ацыдысты. Ӕмӕ дып куынпӕ! Сӕ фырты ног бынаты куывдмӕ ӕнӕ хуынӕй фӕраст уыдзысты. Бӕргӕ сып дзырдта, ницы хъӕуы, мацӕуыл тыхсут.
Мила рацӕуы. Иуварс ӕрлӕууыд ӕмӕ Тамбимӕ знаджы цӕстытӕй кӕсы. Дӕ хъӕлӕсы йӕ ма ахӕсс — хиоп у, ацы хӕдзары
йӕм дӕуӕй къаддӕр бартӕ пӕ хауы, цалыимӕ дзы Бӕппу ӕмӕ Гыццайы цӕстытӕ ӕрттивой, уӕдмӕ йып йӕ дуар пикӕд бахойдзӕн.
Куыдз зивӕггӕнгӕ ӕнгуз бӕласы аууопмӕ бацыд ӕмӕ ӕрхуыссыд. Ӕрдӕгцъыпд цӕстытӕй кӕсы. Тамби кулдуарыл бахӕцыд.
Бӕппу ӕмӕ Гыцца сарайы сӕрдыгоп пецы цур архайынц. Сӕхи фӕнд атардтой: стъолыл ӕртӕ чъирийы ӕмӕ ӕртӕ ӕртӕдзыхопы. Сӕ адджын тӕф фындзыл ӕмбӕлы. Ӕвӕццӕгӕн, Гыццайӕ хӕрзаддӕр хӕринаг чи кӕны, ацы зӕххыл ахӕм нӕма рантыст. Ноджы агуыридурӕй амад пецы фых хойраг адджындӕр у, уӕлибӕхтӕ ӕмӕ фыдджынтӕ фыцынӕн ирон пецӕн ӕмбал никӕм и. Тамби дӕр йӕ ног хӕдзары иу пец самайын кодта—уадз, бахъуыды сахатмӕ цӕттӕ уӕд.
— Ӕрхӕццӕ дӕ? — Бӕппу Тамбийы къух райста, бахудт ӕм.— Ӕз та, зӕгъын, Мила цӕмӕн фестад.	>
Бӕппу иу хатт дӕр Тамбийӕн пӕма ахъӕбыс кодта. Цалдӕргай мӕйтӕ-пу ӕй нӕ федта, уӕддӕр ыл никӕд ӕрбатыхст, суанг маиу ын йӕ къух дӕр пӕ райста. йӕ пом дӕр дзы никӕдма схауд. Сылгоймӕгтӕ Уастырджийы ном куыд нӕ дзурынц, уый та афтӕ Тамбийы ном нӕ дзуры. Куы йӕм дзура, уӕд «лӕппу», кӕнӕ ӕндӕр исты. Ӕвддӕс ӕмӕ ссӕдз азы размӕ дӕр «лӕппу», иыр дӕр «лӕппу». Адӕмӕн та ныр цалдӕр азы Тамбп Уырызмӕджы фырт у.
Гыцца йӕ къухтӕ раздарӕпыл асӕрфта. Йӕ къухтӕ афтӕ раздарӕныл куы фӕсӕрфы, уӕд ӕнахуыр рӕсугъд вӕййы. Тамби йӕм кӕсынӕй нал фефсӕды. Кӕсы йӕм иыр дӕр ӕмӕ йӕ мидбылты худы.
— Мӕ хӕдзарыл, ӕмӕ дӕ машинӕйы хъӕр дӕр куы не 'рбайхъуыст,—мад лӕппуйы къух райста.— Куы дӕ счъизи кӕнон.— Йӕ къухтӕ арыпгмӕ цӕгъды.
Тамби мады уӕхскыл йӕ цонг ӕрӕвӕрдта. Диссаг у мады уарзт: счъизи, дам, уыдзынӕ. Йе ссадӕйдзаг къухтӕй йӕ хъахъхъӕны.
— Ма тӕрс.
Гыцца дӕр Тамбийӕн ннкӕд ахъӕбыс кодта. Кӕд гыццылӕй. Ӕмӕ Тамби йӕхӕдӕг дӕр уыцы хъӕбыстӕ ӕмӕ батӕ нӕ уарзта, /ӕлдайдӕр пӕлгоймӕгтӕ кӕрӕдзиуыл куы ныззӕгӕл вӕййынц, уӕд ма уымӕй ӕвидауцдавр цы уыдзӕн? Хатпай йӕхӕдӕг дӕр хъӕбыстге ӕмӕ батӕгӕнӕг свӕййы. Де ’мбал дӕм гомкоммӕ йӕ былтӕ куы ӕрбахӕсса, йӕ цӕягтӕ дыл куы ӕрбатуха, уӕд марадз ӕмӕ дӕхи фӕиуварс кӕн. Уӕвгӕ, хъӕугӕ дӕр кӕиы:щ: зӕрдӕ балхӕнынӕн, ӕппынфӕстаг, уыны батӕ ӕмӕ хъӕбыстӕй адӕймагӕи ницы уыдзӕн.
— Гыццэ, уӕдӕ рӕвдз стӕм?
— Уӕууа, къӕсӕрӕй куы нӕма ӕрбахызтӕ ӕмӕ фӕстӕмӕ цӕуыныл куы ныллӕууыдтӕ. Замманай хӕрзад бас, ӕмӕ дзы ахуыппытӕ кӕн, дӕу тыххӕй йыл цывзы фылдӕр акодтон.
— Чысыл раздӕр ахордтон, ӕмӕ мӕ зӕрдӕ ницы зӕгъы.
Бӕппу щещя цур ӕртӕкъахон хиконд бандоныл сбадт. Йӕ лулӕйы тамако ныннадта, зыпг ыл бафтыдта. Бӕзджын цъӕх фӕздзег йӕ сӕрмӕ зиллаччытӕй сивӕзт. Ӕртысгӕн райста ӕмӕ арт схъауы. Цӕмӕй ӕхсидӕвтӕ кӕронмӕ ма басудзой, уый тыххӕй сӕ цӕхӕрӕй нуварс ӕвӕры ӕмӕ йӕхвцӕн дзурӕгау дзуры:
— Лӕппу, тагъд дои фурды пе 'ййафы, сабырӕй цы нӕ бакӕнай, уый дугъӕй нӕ бакӕндзымӕ.
— Рӕстӕг нӕй ӕмӕ...— Мад ӕмӕ йӕ фыд ӕмбарыпц, уый дӕр сӕ ӕмбары ӕмӕ ма дзӕгъӕлы цы дзура. Раст зӕгъы Гыцца: Тамби ӕдзухдӕр хопӕджы уад ӕрбакӕны, цалдӕр мннуты абадынмӕ йӕ нӕ равдӕлы. Мад ӕмӕ фыды фены, се 'пӕниздзннадӕй сӕ афӕрсы, хӕдзарыл йӕ цӕст ахӕссы — ӕмӕ фӕстӕмӕ, машинӕйы ма йӕ бадӕн хъармӕй раййафы. Бӕппу ӕмӕ Гыццайы ӕнӕнизӕй куы ӕрӕййафы, уӕд хъӕлдзӕг ӕмӕ зӕрдӕрухсӕй ацӕуы, кӕд 'пӕфӕразгӕ вӕййынц, уӕд та ӕикъардӕй: йӕ зӕрдӕ сӕм фехсайы.
Тамби дӕр ӕртӕкъахыг баидоныл сбадт. Бӕппу йӕ сарӕзта. Фӕстӕмӕ ауадзӕн ын куы уаид, уӕд ыл йӕхи ауадзнд. Фырт йӕ иу къах нннӕуыл сӕвӕрдта. Ехх, иу-цалдӕр бопы ма дӕ фыды хӕдзары ацӕр — ӕнӕмӕ.т, ӕнӕсагъӕс, ӕнӕфсарм. Ацы аз ницуал, фӕлӕ ннпӕ аз Зарстӕпмӕ ам баулӕфдзысты. Денджызтӕ ӕмӕ ма арвыкӕрӕттӕм цӕмӕн цӕуыпи. Ам зӕххоп дзӕпӕт куы у.
— Лӕппу, дӕ куыст ӕнцон нӕу, рӕстӕг дып пӕй, фӕлӕ-пу дзы ратон, ардӕм ӕруайын дын арӕхдӕр ӕмбӕлы, поджы машинӕ дӕ къухты ӕмӕ... Зивӕг ма кӕп. Нӕ цӕстытӕ дӕумӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынӕй ныуурс вӕййынц.— Бӕппу тамакойы фӕздӕг афтӕ зӕрдиагӕй сулӕфыд, ӕмӕ йӕ риуы хӕр-хӕр райхъуыст. Цӕуыл хъуыды кӕпы? Чн зоны, Тамбийы куыст куыд зыи ӕмӕ бӕрнон у, ууыл: йӕхӕдӕг дӕр ӕхсӕпы быпӕтты бирӕ
фӕкуЫста ӕмӕйӕ фырты уавӕр ӕмбары. Уый рӕстӕджыты ӕнцондӕр уыд кусын: адӕм сӕ разамонӕгмӕ хъуыстоп, йӕ фӕстӕ цыдысты, иуныхасӕй, кӕрӕдзийы ӕмбӕрстой. Ныр та алы адӕймаг дӕр профсссор у, йӕ куыстмӕ къорд азты сӕрты куы пӕ акӕса, алцыдӕр афтечы барӕныл куы иӕ сбара, уӕд ӕм ма сдзур.
Гыцца аджы цурмӕ бацыд.
— Ахӕм бас... Лӕппу, пу-дыууӕ хуыппы дзы уӕддӕр акӕн.
— Мӕ зӕрдӕ ницы агуры.— Тамби сыстад, гогызы бас нӕ уарзы, фӕлӕ Гыццайы зӕрдӕхудт райсыны бӕсты ӕиӕхъӕн аджы дзаг дӕр бацымдзӕн. Лӕугӕ-лӕууыи цолпийӕ цалдӕр хуыппы акодта.
— Хорз хуыппаг нӕу?
— Тыпг хорз.
Бӕппу пецы тигъыл йӕ лулӕ ӕрхоста, фынгмӕ хӕстӕгдӕр бабадт ӕ.мӕ хьгедып уидыгӕй бас адджынӕп хуыппытӕ кӕны. Уыцы уидыгыл фынддӕс азӕй къаддӕр нӕ цӕудзӕн: баихсыд, йӕ былтӕ мылыты хуызӕн систы, уӕддӕр ыл йӕ зӕрдӕ нӕ ивы. Ӕфсӕйнаг уидыгыл нӕ ахуыр кӕны.
— Бӕппу, дӕ упдыг музеймӕ дӕтгӕ ӕрцӕудзӕн.
— Ӕфсӕйпаг упдыгыл мӕ былтӕ судзынц, хойраг мын дзы хойраджы ад нӕ кӕны.
Тамби ма ацы хатт хъӕумӕ куы цӕуа, уӕд Бӕппуйӕп ну-цалдӕр хъӕдып уидыджы ӕрласдзӕн. Ацы хатт сӕ пал ферох кӕндзӕн.
— Дзидза хохы сӕр да:р н. фӕлӕ бас... бас цӕттӕ туг у.
Тамби ма басӕй куы цымид, Бӕипуйы уый тынг фӕнды ӕмӕ разыгӕнӕн ныхас кӕны, фӕлӕ ӕгӕр лӕмӕгь сты йӕ хотыхтӕ. Цымӕ Бӕппу искуы хаш бахордта? Кӕд ӕмӕ кӕм бахордтаид? Кӕд горӕты бафӕстпат уа ӕмӕ бакома, уӕд ӕй иурайсом Тамби сӕрмагондӕй Редантмӕ хаш хӕрынмӕ аласдзӕп.
— Уӕхи арӕвдз кӕнут, афон нын у цӕуынмӕ.— Фырт цӕхӕрадонмӕ рахызт. Бӕппу ӕмӕ Гыцца хъуамӕ йе 'рцыдмӕ рӕвдз уыдаиккой, фӕлӕ... Нӕ адӕм рӕстӕгӕн аргъ кӕнын куы базоной, уӕд, ныртӕккӕ цы къӕпхӕныл лӕууӕм, уымӕй ӕнӕмӕнг пу къӕпхӕн уӕлдӕр схиздзыстӕм.
Чи зоны, Тамби рӕдийы, фӕлӕ йӕм афтӕ кӕсы: рӕстӕгӕн йӕ ӕмбис сӕфы фӕрсаг хъуыддӕгтыл, суанг ма нӕ куысты тплнфонтӕй дӕр хъуыддаджы ныхас нӕ фӕкӕнӕм, фӕлӕ ӕндӕр цыдӕртӕ: хъуыддаг фӕрсаг, ӕнӕпайда дзырдты депджызы фесӕфы. Афтӕмӕй алы сахат дӕр срӕмудзыиӕввонг йедзаг у алы ахсджиаг фарстатӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕй. Рӕстӕг ивылд донау абухы, ӕмае, хорз ленкгӕнӕг нӕ дӕ — былгӕрӕттыл дӕ фӕхойдзӕн, иуварс дӕ аппардзӕи.
Фӕззыгон сабыр дымгӕ адджып тӕф хӕссы. Хъонтхорайы... Нӕ, уый басгӕрдӕджы тӕф ӕмбӕлы фындзыл, рӕуджыты хъары.
Тамби хӕдзармӕ бацыд. Фыццӕгӕм сахат райдыдта. Ӕгӕр та бафӕстнат. Гыцца йӕм разылд.— Мӕнӕ ма гогыз атухӕм ӕмӕ рӕвдз стӕм. Уӕууа, йӕ къӕхтӕ ӕрбабӕттын мӕ ӕрбайрох, ӕмӕ фыдындӕй мары.
Акса, Гыцца Тамбийы катай ӕмбары.
— Ницы йын у.
Уӕддӕр Гыцца гогызы къӕхтӕ бабаста.
\
\ а
Цы ӕиахуыр стыр у, хъӕбысы тыххӕй цӕуы.
—\Иу фыс нӕ балхӕнын хъуыд, ӕмӕ...
Бӕппу Гыццайы ныхас фескъуыдта:
— Ӕмӕ дын нӕ дзырдтон?
— Къух куы нӕ амопа, уӕд...
— Гогыз дӕр бирӕ асламдӕр нӕ уыди... Йӕ аргъмӕ ма йын ну-дыууӕ туманы бафтау ӕмӕ дзы далыс балхӕнӕн уыд.
Цыма сӕ Тамби хъаст ракодтаид, раст ахӕм ныхӕстӕ кӕнынц. Цӕуыл тыхсынц йӕ зӕронд мад ӕмӕ фыд? Уӕлӕ йын йӕ уаз-. джыты фенӕнт, сӕ цуры абадӕнт, ӕндӕр ӕй мурдӕр ницы хъӕуы.
— Уӕхи батыхсын кодтат. Ацы хуын бӕргӕ ницӕмӕн хъуыд, ӕмӕ...
— Мӕ арт бауазал, уый та куыд зӕгьыс? Дӕ хъӕбул йӕ ног бынатӕн кувы, ӕмӕ уырдӕм афтидармӕй ацу. Нӕ, нӕ, мӕ хур.— Гыцца Тамбпмӕ комкоммӕ бакаст. Бӕппу дӕр сӕм разылд:
— Лӕппу, хъуамӕ адӕймаг мусонгмӕ дӕр ӕнӕгъдауӕй ма цӕуа.	.
Марадз ӕмӕ ма исты зӕгъ!
— Уӕдӕ пӕ фӕндаг кӕнӕм?
Тамби хуын рахаста. Базппу ӕмӕ Гыцца сӕхи ӕгӕр батыхсын кодтой. Арахъхъ дӕс литры. Дзӕгъӕлы йӕ нӕ ласынц? Миййаг дзы куы ничи батаза. Уадзид ӕй, ӕмӕ зӕрӕдты зӕрдӕхудты чи цӕуы.
Тамби арахъхъы авг машинӕйы раззаг бандоныл ӕрӕвӕрдта. Нӕ, фӕстейы йӕ сӕвӕрын хъӕуы, исчи йӕм куы фӕкомкоммӕ уа, уӕд аив иӕ уыдзӕн.
Ха-ха-ха! Тамбийӕн йӕ фарсмӕ дӕслнтруат арахъхъы авг.
Бааппу ӕмж Гыцца рацӕуыпц. Бӕппу — разӕй. Сӕ бӕлццон дарӕсы дзӕвгар ферыгондӕр сты. Бӕппуйы къахайст фидар, рӕрыстыр, ныфсджын. йӕ къухы йӕхи койд быд лӕдзӕг, иыма йӕ рӕсугъддзинады /тыххӕй хӕссы, афтӕ йӕ зӕхмӕ нӕ уадзы. Нӕ, Бӕппу зӕронд нӕма у. Йӕуӕлӕ, Тамби йын костюмӕн щы морӕ тӕбын хъуымац ӕрласта, уымӕй галифе хӕлаф ӕмӕ кител, йӕ сӕрыл — сызгъӕринхуыз бухайраг худ, къӕхтыл—ногсӕрфт сӕрак цырыхъхъытӕ. Цӕхӕр калынц.! Хс!рз ыл фидауынц. Уырызмӕгыл ӕвддӕс ӕмӕ ӕртиссӕдз азы цӕуы, уый кӕй бауырндзӕн? Тамбийы ӕмбӕлттӕ йыл цин кӕпдзысты, хистӕрты бирӕ уарзынц. Ивгъуыд цардӕй йӕ фӕрсдзысты, йӕ гаджидӕуттӕм ын лӕмбынӕг хъусдзысты.
Гыцца дӕр йӕ райст-бавӕрд дарӕсы йӕ азтӕй ӕппыикъаддӕр дӕс аппӕрста. Йӕ фӕстӕ дуарыл рахӕцыд.
— Уӕууа, фсрох мӕ: Бӕппуйы лӕппуйыл хӕдзар афӕдзӕхсон.
— Ӕмӕ йӕ кӕлмӕрзӕи машннӕйы фӕстаг бадӕнмӕ баппӕрста, згъорӕгау фӕуайы. Цымӕ Ахуырбсгӕн раздӕр зӕгъӕн нӕ уыд? Фӕстаг минуты ма хъуамӕ фӕкъуылымпыйӕп исты хос разына.
Ныр нӕ, фӕлӕ раздӕрты Тамбийы цур Гыццайӕ цалдӕр хатты сирвӕзт: горӕты цыдӕр хорз кӕсӕмер кӕлмӕрзӕнтӕ фӕуӕй кӕпыпц.
Худинаг. Мады фӕспомыг ныхас не ’мбарста: йӕ кӕлмӕрзӕп фӕдӕрдджын, ӕмӕ ӕргом пыхас иикӕд сфӕрӕзта, фӕлӕ... Тамби ма хуыздӕр кӕмӕи балхӕндзӕн. Кӕсӕд-ма ну, горӕты хуыздӕр цы кӕлмӕрзӕн ссара, а дыууӕ бопы йып йӕ сӕрыл уый ӕркӕндзӕн.
Тамби машппӕйы дуӕрттӕ бакодта:
—\Бӕп.пу, мӕнӕ разӕй сбад.
— 'Мах дӕ мадимӕ фӕстейы сбаддзыстӕм. \
Тамби йӕхи зонынхъом куы фӕцп, уӕдӕй нырмӕ Бӕппуйӕ Гыццайы ном нӕма фехъуыста,' цыма сомы бакодта. Рӕдыдӕй дзы уӕд та искӕд куы сирвӕзид. Нӕ, дам, ӕмбӕлы бинойнаджы ном дзурын. Тамби Зарстӕйы ном кӕмдӕриддӕр фӕзӕгъы, ӕмӕ цы? Уый дӕр фыццаг Бӕппу ӕмӕ Гыццайӕ ӕфсӕрмы кодта, стӕй йӕ къух ауыгъта — уыцы ницӕйаг ӕфсармы сӕрты ахызт, ӕмӕ цы? Фенцондӕр ын. Заретӕ дӕр ын йӕ ном дзуры, ӕмӕ тынг раст кӕны.
Зӕронд ус сыхӕгты лӕппуимӕ ӕрбацӕуы.
Бӕппу ӕмӕ Гыцца куывды дӕр кӕрӕдзимӕ фӕсномыгӕй куы дзурой, уӕд аив нӕ уыдзӕн. Чи зоны, уазджытӕй исчи банхъӕла, Тамбийы фыд ӕмӕ мад нырма пудӕсӕм ӕиусы цӕрынц, дунейы рухс сӕм ӕмгӕрон дӕр нӕма бахӕццӕ. Худинаг. Ӕвӕдза, горӕт хъӕуӕй бирӕ адард: ӕнӕхъуаджы ӕфсӕрмы кӕд ӕмӕ кӕд аппӕрста, хъӕуы та иырма...
Тамби Ахуырбеджы къух райста: йӕ сыхаг слӕг, йӕ сӕр арвыл ӕмбӕлы. Ӕихъӕлдӕн, ӕфсады дӕр уыд. Бӕппу йӕ сӕ еыхы фидауц хоны.
— Бӕппуйы лӕппу, нӕ хӕдзар дыл фӕдзӕхсӕм.
— Уӕ зӕрдӕ-иу ма 'хсайӕд.— Ахуырбеджы ӕфсӕрм цӕстӕнгас Бӕппуйыл ӕндзӕвыд. Йӕ сӕр иуварс азылдта, зӕхмӕ кӕсы. Ног чындз фестад. Цыдӕр ӕнкъард у, ӕвӕццӕгӕн ӕй хӕдзаргӕс нӕ фӕнды.
Нииы йын уыдзӕи, Йӕ былтӕ ӕхсыпы:
Цыдӕр зӕгъын ӕй фӕнды ӕмӕ пӕ фӕигазы.
— Райсом сихорыл ам уыдзыстӕм./
Ахуырбеджы цӕсгом фӕрухс, фӕхъӕлдзӕг.
Тамбийы хъуыды нӕ фӕдзӕгъӕл: /Ахуырбеджы хӕдзаргӕс нӕ фӕнды, цӕй, пнцы кӕны, цалдӕр боны сӕм куы фӕкӕса,'уӕддӕр ын ницы уыдзӕн: рӕгъаумӕ нӕ зилдзӕн, галуантӕ нӕ хъахъхъӕндзӕн, мӕйдар ӕхсӕв ӕм абырджытӕ дуӕрттӕ нӕ сӕтдзысты.
— Хорз. — Ахуырбег йӕ мидбылты худы.— Уӕ зӕрдӕ мацӕмӕ ӕхсайӕд.— Азылд, фӕцӕуы, кӕртмӕ бахизӕн чысыл дуарыл бахӕцыд. Бӕппу ӕмӕ йыл Гыцца хорз ӕууӕндынц, раст цыма сӕхи бинойнаг у. Мнййаг йӕ къухтӕ куы нӕ фӕлӕууой, ӕмӕ сыч уӕд тынг зын уыдзӕн: ӕууӕнк зынаргъ у. Иӕ фӕстӕ< кӕрты дуар цы хъуыдытпмӕ бахгӕдта, хуыцау йӕ зонӕг.
Тамби машпнӕ скусын кодта. Ахуырбег ӕгӕр мадзура у, зӕронд лӕджы хуызӕн уӕзбып. Уый кары лӕппу хъуамӕ уӕлдӕфы тӕха, уый та йӕ къӕхтӕ зӕххӕй тыххӕй исы. Бӕппу дзы сӕрӕпдӕр у.
Машинӕйы дуӕрттӕ хорз ӕхгӕд сты? Хорз.
— Исты ма нӕ рох кӕны?
Фыд ӕмӕ мад кӕрӕдзимӕ бакастысты.
— Ницы.
Чп у? Цавӕр адӕймаг у Ахуырбег? Ӕмӕ йын Тамбн цы зоны? Аз ӕй иу хатт йӕ цӕстыты кӕронӕй ауыны, ӕмӕ афтӕмӕй хатдзӕгтӕгӕнӕн и? Адӕймаг тархъӕд у. Уӕдӕмӕ, Бӕппу Ахуырбеджы Бӕппуйы лӕппу кӕп хоны, уый Тамбийӕн йӕ мид-зӕрдӕйы, суанг . ӕй йӕхӕдӕг дӕр хорз не ’мбары, афтӕмӕй
куыддӕр зын у: хиуарзопдзппады тӕгтӕ зӕрдӕмӕ цыдӕр хӕссынц ӕмӕ уымӕн ахӕм дызӕрдыг\ хъуыдытӕ кӕны йӕ сыхаг лӕпиуйы тыххӕй.\Аив нӕу.
— Уӕдӕ цӕуӕм.
Маши^ӕ фезмӕлыд. Бӕпиу йӕ худ систа: — Гъӕ, Уастырджи, фӕпдараст иӕ фӕкӕн.
Гыцца йӕ уӕлӕ дзуӕрттӕ бафтыдта:
— Лӕгтыдзуар, дӕ рахиз базыры быи нӕ бакӕн.
Тамби йӕ мидбылты бахудт: зианхӕссӕг ӕгъдӕутты пыхмӕ тӕккӕ ӕгъатырдӕр тохгӕнджытӕй иу — Тамби — дзуары лӕг ӕмӕ йе 'мкъайы фӕласы. Гъе, отехуымпартӕ, нӕ рӕстӕджы хуыцӕуттӕ ӕмӕ зӕдтӕ адӕм сты, ӕмӕ кувын уыдонӕн хъӕуы. Сымах та?.. Бамбарып афон уын бӕргӕ у, фӕлӕ туджы цы пыффпдар уа, уый зын аппарӕн у. Рӕстӕг ын хъӕуы. Тамбп йӕ мад ӕмӕ йӕ фыдпмӕ хӕст куыд самайа?
Машинӕ хъӕуы астӕу стыр фӕпдагмӕ банрвӕзт. Ныр сын ницуал у, сахатырдӕгмӕ горӕты уыдзысты. Тамбн йӕхӕдӕг уыйас рӕвдз не скъӕры, фӕлӕ йӕ шофыр куы фӕбады, уӕд машинӕ зӕххыл нал фӕхӕцы. Тамбп шофыры зӕнгыл зына-нӕзына банцой кӕпы, ӕмӕ лӕгопу йӕхи ӕрӕмбары: машигнӕйы одд ӕнӕбары фӕсабырдӕр кӕны. Иемӕ йӕ ракодтаид, фӕлӕ уадз ӕмӕ баулӕфӕд: райсом куы бахъӕуа. Бӕппу ӕмӕ Гыцца райсом ӕцӕгдӕр цӕуыныл куы пыллӕууой, уӕд сӕ ӕрдавын хъӕудзӕн. Нӕ, Тамбп сӕ нӕ ауадздзӕп. Цалдӕр хъӕуы сӕрты сӕ бяхсӕвиуэтд.иттппт тыууярй ляс»? Няр Уадз, иукъорд б|пы Рюмдгб^оцӕршпвд баулӕфӕпт.
2 Уазӕгуат«>1
Иӕхицӕн сӕ ницы агуры. Хъарм дон дӕхъӕуа — хъарм дон дын. Дӕ зӕрдӕ цы хӕринаг зӕгъы, уый уазалгӕнӕнӕй райс. Хъӕуӕй куы ралидзиккой, уӕд уый та се 'тъпӕтӕй хуыздӕр уаид, бӕргӕ. Тамбийы зӕрдӕ сӕм /иал ӕхсаид. Сӕ чысыл бинонты къорд ӕнцад, ӕнӕмӕтӕй цӕрид.	'
— Ӕмӕ райсом фӕстӕмӕ раздӕхынмӕ хъавут?
— Уӕдӕ куыд? Нӕ фос цы фӕуыдзысты.— Гыцца, цыма йын Тамби йӕ ныхас нӕ хъусы, йӕхи афтӕ размӕ байвӕзта.— Ахуырбег дӕр кусгӕ кӕны, ӕмӕ дзы худинаг у.
Лӕг ӕмӕ, дам, ус фаарӕтхъӕдӕй барст сты. Бӕппу ӕмӕ Гыцца хъуыды дӕр иухуызон кӕнынц. Бӕппу дӕр ӕнӕ исты зӕгъгӕ нӕ фӕуыдзӕн.
— Ахуырбег, хӕдзармӕ йӕ хъус дардзӕн, зӕгълӕ, куы загъта.
— Ӕфсӕрмӕй, ӕндӕр уый дӕр ныртӕккӕ тынг ӕнӕвдӕлон у, стӕй ма нӕ ӕндӕр хъуыддӕгтӕ дӕр ис,— фыд йӕ лулӕ систа.
— Нӕ дӕ ӕмбарын.
— Ахуырбег хъуыддаг бакӕнынмӕ хъавы, ӕмӕ йын сомизӕр минӕвар цӕудзынӕи.
— Уымӕн ӕндӕр бонмӕ дӕр аргъӕвӕн и.
— Нӕ, нӕ, дзырд ын загътон ӕмӕ мӕ ныхас нӕ фӕсайдзынӕн.
Ныртӕккӕ ууыл дзурын ӕнӕпайда у. Фӕстӕдӕр бӕрӕг уыдзӕн. Тамбийы ныхас ӕнӕхъӕн коллективмӕ куы бахъары, ӕнӕхъӕн коллектпв, куыд ӕй фӕнды, афтӕ куы аздӕхы, уӕд ӕм Бӕппу ӕмӕ Гыцца нӕ байхъусдзысты? Цӕмӕй сӕ иу-цалдӕр боны горӕты бафӕстиат кӕна, уый тых ӕм нӕ разындзӕц? Фепдзыстӕм.
\	II
ЛӕУ цы бнрӕ миниуджытӕй лӕг у, уыдонӕй иу\у: дӕ дзыхӕй дзырд сирвӕзт, уӕд ын хицау у,\дзуапп ын дӕтт.
Уырькзмӕг тамакойы фӕздӕг адджынӕн сулӕфыд'. Куы сулӕфы, уӕд тамакойы уӕлцъар ацӕхӕр вӕййы, ссудзынмӕ йӕ бнрӕ нал фӕхъӕуы.
Зӕронд лӕджы цӕстӕнгас ӕфсиныл ӕрӕнцад. Хъӕуы сӕ кӕрты мӕлдзыг куы не змӕлид, уӕддӕр ам нӕ ныллӕууиккой: Бӕппуйы лӕппу сӕм ӕпхъӕлмӕ кӕсдзӕн. Ӕфсин дӕр, ӕвӕццӕгӕн, йӕхимидӕг ууыл хъуыды кӕны.
— Ӕй, дӕ цӕстытӕ куынӕуал ныкъулыс, цы кодтай?
— Ницы.
— Ахуырбегӕй зӕгъын, райсом куы не 'рщӕуӕм, ӕвӕщцӕгӕн, уьгмӕй фӕтарст ӕмӕ дзы, мӕгуыр, дзырд нал хауд.
— Мӕ къонайыл, ӕз та зӕгъын, цы кӕпы.
Уырызмӕг йӕ худ йӕ уӕраджы сӕр ӕрӕвӕрдта, йӕхи фӕстӕмӕ ауагъта, лӕппу машинӕ тынг дӕсны скъӕры. Иу фӕзилӕны дӕр соит зылд нӕма фӕкодта. Иинӕ машинӕтӕй йӕхи иуварс ласы, йӕхи дӕр ӕмӕ уыдоиы дӕр хъахъхъӕны, сӕ разӕй дӕр фӕвӕййы. Афтӕ дӕсны скъӕрын кӕм сахуыр — хуыцау йӕ зонӕг. Бӕппуйы лӕппу та трактор афтӕ дӕсны тӕры. Цӕхӕрадӕттӕ бӕхтӕ ӕмӕ галтӕй куы хуым кОдтой, уӕддӕр ма-иу дзы къахинӕгтӕ аззад. Бӕппуйы лӕппу дын бахуым кодта, уӕд дӕ белы сӕр пӕ бахъӕудзӕн, дӕ гага ӕнӕзӕрдӕхсайгӕйӕ ныссадз— нӕ фӕмӕпг уыдзӕн.
Ӕпдӕрӕхсаев Уырызмӕг йӕ фос /бафснайдта. Сайӕн дӕттын сӕ сахуыр кодтА, ӕмӕ хизӕнуатӕй цыфренды ӕфсӕстӕй а/рбацӕуӕнт, уӕддӕр ыл ӕрбамбырд вӕййь^нц. Алы изӕр дӕр сын буцдӕрӕн нсты холлаг ӕвӕры: нӕмыг, цъата, луарӕнтӕ кӕнӕ ӕндӕр исты. Хъугӕн цалыпмӕ исты сайӕн авӕры, уӕдмӕ йӕм йӕ хъоппӕг морӕ цӕстытӕй, цыма скӕуынмӕ фӕхъавы, афтӕ ӕнкъардӕй фӕкӕсы. Уыцы ӕнӕнтыст дыууӕ фысы ӕмӕ ӕртӕ уӕрыччы Уырызмӕджы фӕстӕ къӕбылатау зилын байдайынц, хӕдзары йӕ фӕстӕ смидӕг вӕййынц. Алчи фысгӕсмӕ йӕ фос йӕ разӕй фескъӕры, уымӕн та йӕ фӕстӕ фӕцӕуыпц. Ивӕры ӕэфӕраздавранӕй йӕ размӕ ӕрбатӕхынц, сывӕллӕттау ыл ӕрбамбырд вӕййынц. Цалыпмӕ сын йӕ армытъӕпӕнӕй фӕйнӕ цалдӕр гагайы бахӕрын кӕны, уӕдмӕ йӕ уӕгъд пе суадзынц, сӕхи йыл фӕхафыпц, дзыпкъахджытӕ фестынц. Уырызмӕг ӕрлӕууыд ӕмӕ нскӕимӕ ныхас кӕпы, уыдон дӕр ӕрлӕудзысты ӕмӕ сӕм хӕрдмӕ кӕсдзысты. Фос зын дарӕн у, уӕлдайдӕр дыууӕ зӕрондӕн, фӕлӕ ӕпӕ сӕ фос сӕ цард цы уаид? Уыдопы руаджы бар-ӕпӕбары змӕлынц. Уыдоны фӕрцы, ӕпдӕр афопмӕ пыкъкъодӕхтӕ уыдаиккой.
Ӕнхъӕлдӕн, Уырызмӕгӕп нӕ хъуыды првӕзы. О, ӕмӕ ӕндӕрӕхсӕв йӕ фос бафснайдта. Уынгмӕ рахызт ӕмӕ сӕ кулдуары фарсмӕ бӕлӕсты бын дурын бандоныл ӕрбадт. Йӕ лулӕ систа. Охх, охх, бафӕллад. Изӕры бандоныл йӕхи куы ӕруадзы, уӕд ыл йӕ бопы зилӕптӕ ӕртӕфсынц. Ӕфспиӕн дӕр ӕма' уымӕн дӕр ма сӕ хъарутӕ цастӕ сты? Хатгай ӕфснп доны къус снсынхъом пал вӕййы.
Уырызмӕггён йӕ зӕнгтзе фӕдонзонЫГ, фӕдыдагъ вӕййынц, зӕххыл куы ӕрхауа, уымӕй дзы стыр тас бацӕуы.
Уырызмӕг кӕсы ӕмӕ дын Ахуырбег сӕ дуармӕ лӕууы. Лӕууы, зӕгъгӕ, куы быруйыл банцой кӕны, куы сӕ кӕртмӕ бауайы ӕмӕ уаймннут фӕзилы, куы дзуццӕджы абады. Уырызмӕг Сем нӕу, фӕлӕ Бӕппуйы лӕппу йӕ чемы кӕй нӕй, йӕхимидӕг цӕуылдӕр кӕй тыхсы, уый тынг хорз ӕмбары. Ӕвӕццӕгӕн, йӕ ахсӕн риссы: дзуццӕджы хуымӕтӕджы нӕ абады. Ӕмӕ йӕм ахъӕр кодта:
— Бӕппуйы лӕппу! — Нӕ йӕ хъусы, ӕндӕр ӕнӕ 'рбауайгӕ нӕ фӕуаид.
Уырызмӕг ногӕй ахъӕр кодта. Ахуырбег ӕрбацӕуы. Иӕ цуры слӕууыд. Дзырд дзы нӕ хауы. Цыдӕр кӕны.
— Исты дӕ риссы?
— Ницы.— Йӕ хъӕлӕс тыххӕй хъуысы.
— Сбад уал. Цӕмӕ лӕууыс?
Сбадт. Ныр лӕг у, фӕлӕ ма чысыл куы уыди, йӕ бон бандонмӕ ӕдӕрсгӕ схизын куы нӕма уыд, уӕддӕр-ну ӕй Уырызмӕг йӕ фарсмӕ сбадын кодта, ӕмӕ-иу йемӕ, цыма йӕ фарсмӕ йе 'мдӕпдаг лӕг бады, афтӕ пыхас кодта. Ахуырбег-иу ыи йӕ дзыппӕй йӕ лулӕ систа, тамако-иу дзы иынпадта, ссыгъта-иу ӕй, фыццаг пъӕртт-иу дзы йӕхӕдӕг скодта, стӕй-иу ӕй Уырызмӕгмӕ радта. Уыцы ахуыр ныр дӕр нӕ халы: лулӕйы ӕнӕдзургӕйӕ тамако ныннадта, ссыгьта йӕ ӕмӕ йӕ Уырызмӕгмӕ бадардта:
— Адым.— Ӕмӕ цӕпгтӕ йӕ хъӕбысы сӕвӕрдта, ӕмцад бады. Куы сулӕфы, уӕд йӕ риуӕй кӕуыиы хуызӕп цыдӕр уынӕр рай-
хъуысы. Бӕппуйы лӕппу йӕ мид-зӕрдӕйы кӕугӕ кӕны? Уый та куыд?
Зӕронд лӕг ӕм разылд ӕмӕ йӕм комкоммӕ кӕсы:
— Кӕнӕ рынчын дӕ, кӕнӕ мӕ цыдӕр сусӕг кӕныс.
— Бӕппу...— Ахуырбег йӕ ныхас кӕронмӕ не суагъта. Ӕмӕ цӕуыннӕ? Кӕд ӕй исчи бафхӕрдта? Уый бафхӕрын тӕригъӕддзинад у.
— Бӕппу, дӕхӕдӕг сӕм бацу.
— Ӕ-ӕ, ныр ӕй бамбӕрста, зӕрднд йӕ фындзӕй дарддӕр ницуал фӕуыны, ӕндӕр ма ахъуыды кӕн? Иӕхӕдӕг та йӕ куыд нӕ афарста? Цы баистут, куыд у хъуыддаг? Ӕмӕ Уырызмӕг йӕхӕдӕг бӕргӕ ацыдаид минӕвар, фӕлӕ уыцы ӕнӕхайыры ӕндыснӕг йӕ астӕуы ныббадт ӕмӕ йӕ, марадз-зӕгъай, кӕд фезмӕлын уагъта.
— Ӕмӕ цы зӕгъынц?
— Фыды дӕр ӕмӕ мады дӕр нӕ ф^ӕнды,— лӕппу йӕ къӕхты бынмӕ кӕсы. Куы ӕрбацыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ цӕстытыл нӕма схӕцыд. Уый дзӕгъӕл ӕфсӕрм у, хъуыддаг аразын хъӕуы. Цыппар ӕмӕ ссӕдзаздзыд ӕрыгон лӕппу, Ахуырбеджы хуызӕн уӕздан гуырд йӕ фыдыфыды карӕны цур, минӕвар мын ацу, зӕгъгӕ, сӕргуыбырӕй куы ӕрлӕууы, уӕд уый хуымӕтӕджы нӕ вӕййы.
— Чызгджын тыхджын у, кӕд лӕгъстӕ агурынц, уӕд та?
Ахуырбеджы ӕнкъард цӕстытӕ фӕзындысты:
— Дӕхӕдӕг сӕм бацу.
— Сабаты лӕппу йӕ ног бынатӕн ӕртӕ
чъирпйы кӕиы, фӕлӕ хуыцаубопы бацӕудзыпӕн. Дӕгко ӕмӕ ма Цымырзӕйӕн дӕр зӕгь.
Зӕронд лӕгыл цымыдис пӕ фидауы, фӕрсӕг сонт у, фӕзӕгьынц, фӕлӕ... чызг ӕмӕ лӕппу ӕмныхас сты? Ныртӕккӕ цард фӕндонӕй у. Ӕнӕ уый зонгӕ дзӕгъӕл гуыппытӕ аив нӕу.
— Чындзаг йӕхӕдӕг разы у?
Лӕппу иннӕрдӕм азылд. Ныфсӕрмы та, йӕ цӕсгом сырх-сырхид афӕлдӕхт. Уӕууа, ӕгӕр къӕйных фарст ӕй бакодта, ӕгӕр ӕм сфӕрӕзта. Сылгоймӕгтӕ цы нӕ фӕзонынц, ахӕм ннцы и, ӕмӕ ӕфсины афарстаид.
‘	—। О. — Ахуырбеджы хъӕлӕс къӕзы.
Куырмӕджы цӕуынӕй базонын хуыздӕр у. Кӕд чызг разы у, уӕд Бӕппуйы лӕппу дзӕгьӕлы тыхсы. Кӕсӕд-ма-иу, кӕддӕра Бораонты чызг йӕ хӕдзары нӕ уаид. Уырызмӕг ып йӕ мад ӕмӕ фыдимӕ баныхас кӕндзӕн. Ау, кӕрӕдзийы нӕ бамбардзысты, иу ӕвзагӕй куы дзурынц.
— Ӕмӕ иуӕй-иутӕ куыд бакӕнынц, мах дӕр афтӕ бакӕниккам: нӕхи искуыдӕм айсиккам, фӕлӕ адӕймаг иу хатт хъуыддаг кӕпы ӕмӕ хъуамӕ рӕсугъд уа.
— Уый уӕ дыууӕйы зонд у ӕви ӕрмӕст дӕхи?
— Нӕ дыууӕйы.
— Уӕ цӕрӕнбон мын бцрӕ, ӕгайтма уӕм ахӕм зонд и. Алы хъуыддаг дӕр, мӕ хуртӕ, ӕгъдауӕй фидауы.
Уырызмӕг йӕхи фыртӕн никуы ахъӕбыс кодта, фӕлӕ йӕ уӕд цӕмӕндӕр Ахуырбегӕн ахъӕбыс кӕнын тынг фӕндыд. Йӕхиуыл фӕхӕцыд. Лӕгыл сылваз митӕ нӕ фидауы.
Уыцы пзӕр, Ахуырбег тынг ӕмбаргӕ лӕппу кӕй у, хӕд-зонд, уый ноджы хуыздӕр базыдта. Уымӕй размӕ дӕр ыл дызӕрдыг нӕ кодта, фӕлӕ уӕд... Ӕгъдауыл, дам, нӕ фӕнды хъуыддаг бакӕнын.
— Уый дын лӕппу.— Уырызмӕг йӕхицӕн дзырдта, фӕлӕ йӕ хъӕлӕс сирвӕзт. Ӕфсин ӕм цымыдисӕй ӕрбакаст:
— Цы?
Лӕппу дӕр ӕй фехъуыста. Нӕ йӕм разылд, афтӕмӕй йӕ фӕрсы:
— Цы загътай, Бӕппу?
— Дыууӕ ӕрыгон адӕймаджы кӕрӕдзийы куы бамбарой, уӕд сын сӕ цард фехал, уый тӕригъӕддзинад у.
— Ахуырбег ӕмӕ уыцы чызгӕй зӕгъыс?—фӕрсы ӕфсин. Ӕвӕццӕгӕн, уый дӕр уыдоныл хъуыды кӕны. Дыууӕ ӕрыгон адӕймагӕн сӕ цард саразын амонд у, йӕ фехалын — фыдраконд, ӕмӕ Уырызмӕг уый нӕ бауадздзӕн. Бӕппуйы лӕгопу ахӕм нӕу, ӕмӕ къӕсӕрӕй кӕй раздахай. Цардӕмбал кӕмдӕриддӕр ссардзӕн, фӕлӕ лӕппуйы амонд — йӕ зӕрдӕ кӕмӕ 'хсайы, уый ракурын. Усгуры зӕрдӕ ӕнӕдомд ӕмӕ ӕрра вӕййы. Чи зоны, Ахуырбег хъуыддаг ӕгӕр цӕхджын кӕпы. Афтӕтӕ вӕййы, уӕдӕ куыд? Карчы цъиу сӕ нӕ куры, мнййаг. Уагдӕ йын ӕй иу барвыстӕн йӕ фӕсарц авӕрой? Абадгӕ чызг нӕу, нырма хӕрзӕрыгон — ацы аз дуканигӕсты скъола фӕци ӕмӕ хъӕуы кусын райдыдта. Уырызмӕг дӕр ӕй цалдӕр хатты федта.
— Ӕмӕ цӕмӕн ивазынц хъуыддаг?
Ӕфсин йӕ сӕр банкъуыста, лӕгмӕ хӕстӕгдӕр бабадт:
— Нӕ зоиын, махмӕ, дам, мойгӕнӕг чызг нӕй. Сӕ хъӕбулы ӕнамонд кӕнынц.
— Ӕвӕццӕгӕп, лӕгъстӕ агурынц.
— Ӕргом сӕ ннцы райхъуыст, фӕлӕ, дам, Ахуырбег сндзӕр у: пӕ йын мад ис, иӕ фыд, нӕ хо, нӕ ӕфсымӕр,— мах та, дам, ӕрмӕст сиахс нӕ хъӕуы: пӕ чызджы, дам, хъӕды халонӕн нӕ дӕттӕм.
Зӕроид лӕг йӕ къӕхты бынӕй ныуулӕфыд: мӕнӕ куы ӕрыздӕха, уӕд сын, цы хъӕуа, уый зӕгъдзӕн.
— Ӕмӕ, мӕгуыр сӕ бон, гъе! Адӕймаг куы бӕзза, уӕд ын адӕм иууылдӕр хотӕ ӕмӕ ӕфсымӕртӕ, мадӕлтӕ ӕмӕ фыдӕлтӕ. Ӕмӕ Бӕппуйы лӕппу бӕззы. Уастырджийыстӕн, лӕг у, гъӕйтт-мардзӕ лӕг! Хъӕубӕсты цины дӕр ӕмӕ зианы дӕр йе 'гъдау кӕм нӕ бакодта, ахӕм иӕма уыд. Хистӕрты цур цырагъау лӕууы, кӕстӕртӕн хорз ӕм■гар. Ӕ, уӕууӕй, гъе, дӕ фындзы бы.нӕй дарддӕр мацы уын.
Тамби йӕ мндбылты худы, ӕмӕ йӕ Уырызмӕг шофыры кӕсӕны уыны. Ӕвӕццӕгӕн, чызджы ныййарджытыл, Тасолтан ӕмӕ Уарзетӕйыл худы. Худинагыл худын хъӕуы.
—। Бӕппу, цӕуыл тыхсыс? Кӕд сӕ амонд уа, уӕд баиу уыдзысты, кӕд иӕ, уӕддӕр зӕхх иннӕрдӕм не 'рзилдзӕн.
— Ӕз ӕгас куы уон, уӕд баиу уыдзысты, кӕсут-ма-иу.
— Бӕппу, чызджы фыд ӕмӕ мад раст зӕгъынц. Хион хорз у. Ды мын цы фӕуай, уый мын 1ИСЧИ фӕуыдзӕн? Ничи. Раст нӕ дӕн?
— Хӕстӕг хорз у, фӕлӕ куы нӕ уа, уӕд ӕй базары нӕ балхӕндзыпӕ. Ахуырбсджы дӕр уый нае фӕндыд ӕмӕ йӕ фыд уӕззау низӕй мӕрдтӕм бацӕуа, йӕ мад ӕй авдмӕйдзыдӕй йе 'фсины ӕвджид ныууадза. Адӕмы фарн бирӕ у, зӕрдӕнцой сты. Ахуырбег та адӕмӕн уарзон лӕппу, йӕ хӕдзар — мыды чыргъӕды хуызӕн. Лӕг куы нӕ бӕзза, уӕд фӕнды къабазджын уӕд, фӕнды иунӕг — бинонтӕ нӕ фӕдардзӕн, бындур не скӕндзӕн.
— Цард лӕгӕй аразгӕ у.
Уырызмӕгӕн ӕдзухдӕр йӕ фыртимӕ зын дзурӕн у: йӕ алы ныхасмӕ дӕр ын ахӕм ныхас ссары ӕмӕ, хуыцауыстӕн, цъысымы бахауы: цы зӕгъа, уый нал фӕзоны, йе 'взаг ныссуйтӕ вӕййы. Диссаг та уый у, ӕмӕ сӕ дыууӕ дӕр раст фӕдзурынц. Лӕппу чысылӕй фӕстӕмӕ дӕр ӕмбаргӕ рахаста, ӕдӕрсгӕ цӕуын нӕма зыдта, уӕддӕр-иу дзы ахӕм ныхӕстӕ схауд, ӕмӕ-иу адазймаджы вннӕрдӕм ахызтысты, Уырызмӕг ӕмӕ-иу ӕфсин ӕдзӕмӕй баззадысты, сӕ цӕстытӕ-иу цӕхӕртӕ акалдтой. Скъоламӕ куы бацыд, уӕд афтӕ зӕгъы: «Ӕз хорз ахуыр кӕндзынӕч ӕмӕ хицауӕй кусдзынӕн». Уый раджы уыд, ӕмӕ уӕд дӕр ӕмӕ ныр дӕр Уырызмӕг афтӕ хъуыды кӕны: ахуыргонд хорз у, фӕлӕ уымӕй хуыздӕр у хорз лӕг суӕвын. Лӕппу куы райгуырд, уӕд ын йӕ мад ӕмӕ йӕ фыд, стӕй адӕм, уымӕ куывтой, цӕмӕй дзы хорз лӕг рауайа. Ӕмӕ дзы хорз лӕг рауад. Фыд ӕмӕ мад разы сты сӕ фыртӕй.
— Уарзетӕ, дам, афтӕ, нӕ чызджы трактористӕн нӕ дӕттӕм, горӕты хорз скъола каст фӕци, стӕй, дам, ма хъуамӕ ноджыщӕр иу скъола каст фӕуа, тӕккӕ уӕлдӕр скъола, цыдӕр ӕй фӕхонынц...
— Университет, — иу уысм фӕстӕмӕ ракаст лӕппу.
— О. Цы зын дзурӕн у, ме ’взат ӕй иӕ ахсы. Уни-версаг... Охх, ме ’взаг ныссӕстытӕ.
Уырызмӕг ӕфсинмӕ йӕхи фӕтар кодта:
— Исчи дӕм сармадзантӕ ныддардта? Де 'взаг нӕ арӕхоы, уӕд дӕхм щӕуыл тухӕнӕй марыс.
— Зонын ӕвзӕр нӕу.
— Гъа, уӕдӕ, Джызӕлы сӕрмӕ гауарда.— Зӕронд лӕг йӕ дзыппӕй лулӕ систа. Ахуырбег йӕ фарсмӕ куы бадид, уӕд та йын йӕ лулӕйы тамако ныннӕмид. Адӕмы дзыхмӕ галдзарм куы бахауа, уӕд дзы тӕрхъусы цармыйас дӕр нал раирвӕздзӕн; ӕфсин Тасолтан ӕмӕ Уарзетӕйы тыххӕй ӕгӕр бирӕ дам-думтӕ дзуры. Цы дзуры, кӕд уыдон ӕцӕг сты, уӕд сын худинаг фӕуӕд. Иарӕби, адӕм се ’ппӕт ахуыргӕндтӕ куы суой, уӕд ма зӕххы куыст чи кӕндзӕн? Мӕнӕу ӕмӕ нартхоры хуымтӕм чи зилдзӕн? Зӕххы сойӕн ручкӕйы фындзӕй исӕн нӕй, ӕмӕ цӕмӕй цӕрдзыстӕм уӕд? Ӕрсытау нӕ къӕхты бынтӕ сдӕрдзыстӕм? Стӕй мын Тасолтан ӕмӕ Уарзетӕ сӕхӕдӕг профессортӕ сты? Уӕвгӕ, зондджын, ахуыргонд адӕмӕй ахӕм ӕиӕууылд ныхӕстӕ нӕ райхъуыстаид. Тасолтан — дӕлӕмӕ дӕр, уӕлӕмӕ дӕр — бригадир. Ӕмӕ йӕ астӕуыхъултыл иыххӕцыд, бынмӕ нал тасы. Уӕдӕ Уарзетӕ дӕр арвӕй стъалытӕ не скъӕфы— къӕбӕлтӕ кӕрӕдзиуыл хойы, бухгалтеры куыст ӕм, ӕвӕццӕгӕн, стыр кадджын у, йӕхи зӕххы бикъ, комы дӕгъӕл ӕнхъӕлы. Сомизӕр Уырызмӕг йе 'мбӕлттимӕ мннӕвар куы бацӕуа, уӕд сӕ чысылдӕр искӕмӕй къуылымпыйы ныхас фехъуыста,— алывыдтӕ йын акалдзӕн. Зӕхкусӕгӕн аргъ чи нӕ кӕны, уый ницы зоны, уый цыбырхъуыр у. Уырызмӕг хицау у, зӕгъгӕ, хуыцауыстӕн, тӕккӕ стырдӕр шремитӕ ӕмӕ кадджындӕр хӕрзиуджытӕ дӕттид хорыкуыстгӕнджытӕн.
Зӕронд лӕг йӕхиуыл схӕцыд, размӕ лӕмбыпӕгдӕр акаст: ӕнхъӕлдӕн, горӕт ӕрбазынд. Цы стыр хӕдзӕрттӕ дзы сырӕзт?! Арвыл ӕмбӕлынц. Хӕдзӕрттӕ нӕ, фӕлӕ арвмӕ асннтӕ. Ӕвзӕр цӕрӕм мачи зӕгъӕд. Уӕддӕр, Уырызмӕгмӕ машинӕты фӕрсагӕй ног арӕзтӕдтӕ хорз пӕ зыныиц, ӕндӕр... фендзӕн сӕ.
III
Машинӕ ӕрлӕууыд. Ныртӕккӕ Уырызмӕг йӕ фьирты хӕдзары раз ӕрхиздзӕн. Ӕфсин ӕй ӕрдӕгарӕзтӕй федта, ӕмӕ уӕддӕр ӕндӕр дис нӕ кодта. «Мӕ фыдыстӕн, галуантӕ, галуантӕ! Афтид йӕ уӕрм дӕр куыд уа, цы уа — хӕдзарӕй хуыздӕр у». Уырызмӕгӕн ма цымыдисӕн цафон у, фӕлӕ йӕ уӕд ӕфсины иыхӕстӕм хъусгӕйӕ лӕппуйы хӕдзар фенын афтӕ зӕрдиагӕй фӕндыд ӕмӕ, фырт фӕзынд ӕмӕ йын загъта: цомма мемӕ, зӕгъгӕ,— фӕраст уыдаид. Ныр лӕппуйы хӕдзар фендзӕн.
— Уӕдӕ схӕццӕ стӕм?
Тамбп рахызт, фыд ӕмӕ мадӕн машинӕйы дуӕрттӕ бакодта. Стыр хицӕуттӕн дӕр машипӕйы дуӕрттӕ афтӕ бакӕнынц. Дӕ хорзӕхӕй, саккаг кӕн. Хорз фырт сын и, ӕрхъуыдыйы тыххӕй дзы ницы аирвӕздзӕн.
Чындз машипӕйы уыпӕрмӕ рауад. Уырызмӕджы хӕдзармӕ адӕймаг нӕ, фӕлӕ зӕд ӕрбакуывта. Уал ӕмӕ уал азы, ӕмӕ йын Уырызмӕг йӕ хъӕр ныхас нӕ, фӕлӕ йӕ къӕхты хъӕр дӕр нӕма фехъуыста. Цыма уӕлӕрвты ӕрбатӕхы. Архайгӕйӕ та арт. Хъӕумӕ куы ныццӕуы, уӕд хӕдзар ног джиппы ауадзы, хуыцауыстӕн, йе 'фснайды фӕстӕ Уырызмӕг сае къӕс нал фӕзопы. Сӕ хӕдза.рмӕ бацӕуын нал фӕуӕеды, исты куы счъизн кӕнои, мӕ къӕхты фӕд куы баззайа, зӕгъгӕ. Искӕйы мыггагӕй дӕ хӕдзармӕ хорз адӕймаг куы ӕрбакува, уӕд амондджын дӕ, уӕд дӕ царды ӕмбис арӕзт у.
— Ӕз та, зӕгъын, ссӕуынмӕ уып фадат куы пӕ фӕуа,— чындз Уырызмӕджы къух райста, ӕфсипы хъӕбысгӕнӕгау йӕхимӕ ӕрбалвӕста.— Ӕнӕ сымах иӕ куывд куывды хуызӕн нӕ уыдаид.
— Ардӕм куы пӕ ссӕуӕм, уӕд ма кӕдӕм?..
— Ӕмӕ йӕ зыдтоп, фӕлӕ уӕддӕр...— Чындз кӕртмӕ бацӕуӕн дуар байгом кодта, хистӕртӕп фӕндаг дӕтты.
— Ахиз, махмӕ ма кӕс.
Чындз куы ӕрхастой, уӕд ус ӕмӕ лӕг тӕрхӕттӕ кодтой: иу зондӕй дыууӕ зонды хуызӕр у—Уырызмӕг ӕй йӕхнмӕ сдзурып кӕна ӕви нӕ. Лӕппу ӕргом ницы дзырдта, фӕлӕ йӕ дӕлгоммӕ ны.хас ӕмӕ цӕстӕнгасӕй бӕрӕг уыд: фыд чындзы йӕхимӕ куы сдзурып кӕнпд, уып йӕ фӕндыд. Ӕмӕ йӕ сдзурын кодта. Дӕ хъӕбулы уарзон адӕймаджы дӕ цуры мадзурайӕ лӕууыи кӕн, уӕд уый хорз у? Уырызмӕг ӕй йӕ фарсмӕ дӕр сбадын кӕны. Лӕппуйы мадпмӕ ӕфсин ӕмӕ чындзы хуызӕн не сты, фӕлӕ мад ӕмӕ чызджы, батымбыл 1вӕййынц, кӕрӕдзийӕн цыдӕртӕ фӕдзурынц, цыдӕр сусӕг ныхӕстӕ сӕм вӕййы. .
Ӕфсин ӕмӕ чындз кӕртмӕ бацыдысты. Уырызмӕг хӕдзары тыргъыл йӕ цӕстытӕ ахаста — тыргъ бинонты царды айдӕн у.
Тыргъ кӕрӕй-кӕронмӕ иууылдӕр асфальтгонд, сыгъдӕг, спичкӕ дзы ӕрхауд — хъайваныйас зындзӕн. Тыргъы иу рӕнхъыл ӕхсӕз нӕзы бӕласы сагъд. Уыцы иухуызон, цыма фаззӕттӕ сты. Сӕ хихтӕ цъӕх нӕ, фӕлӕ... ӕвзнстцӕхӕр калынц. Ахӕм бӕлӕстӕ дӕр вӕййы?..
Бӕрзонд хӕдзар уӕрӕх уынгмӕ сӕрыстырӕй кӕсы, цыппар рудзынджы. Ӕмӕ рудзгуытӕ сты! Хуыцауыстӕн, рудзынджы тӕрхӕгыл слӕуу ӕмӕ къӕхтӕй сӕрмӕ ӕддӕмӕ зыпдзынӕ. Рудзгуыты алы фӕрстыл' дуртӕй нывӕфтыдтӕ. Бӕрӕг у: сызгъӕрин къухты хицау сӕ амадта, цалдӕр метры дӕрддзӕфӕй ноджы хуыздӕр зындзысты. Уырызмӕг цалдӕр къахдзӕфы фӕстӕмӕ ацыд.
— Чи уыд уыцы ӕрмдӕюны? Ахӕм къухтӕн алы бон дӕр кувын хъӕуы.
— Дуртӕй нывӕфтыдтӕ аразынӕн ӕм сӕрмагонд зырн уыди.
— Тыпг дӕсны кусӕг у.
Лӕппу бахудт.
Дуртӕ туджы хуызӕн сырх-сырхид, чпныджы цъарӕй лӕгъздӕр. Уырызмӕг дзы цалдӕрыл й.ӕ уырзтӕ ахаста, цыма сӕ айдӕныл хӕссы, афтӕ йӕм кӕсы.
— Ахӕм дур нӕма федтоп.
— Мӕздӕгӕй сӕ сластон.
Зӕронд лӕджы цымыдис цӕстӕнгас хӕдзар ӕмӕ тыртъыл 'кӕрӕйнкӕронмӕ ӕрзылд; лӕппу бындурон цӕрӕн сарӕзта. О, о, тыргъ бинонты царды айдӕн у, ӕмӕ бӕрӕг у: йӕ лӕппу ӕмӕ йӕ чындз амондджын сты, сӕ ныхас кӕрӕдзиуыл бады, «а» ӕмӕ «о»-йӕ цӕрынц.
— Цом мидӕмӕ, исчи нӕ куы феиа, уӕд зӕгъдзӕн...— Исчи сӕ куы фена, уӕд цы зӕгъдзӕн, лӕппу уый кӕронмӕ не суагъта. Чи зоны, зӕгъа: «Ацы зӕронд цы ӕнӕфенд у». Фыд йӕ фырты бӕстыхайыл цин кӕны, ӕмӕ уым мурдӕр диссагӕй ницы ис. Хорз цуанои ма бахсӕвиуат кӕныны тыххӕй мусонг саразы, лӕппу ӕмӕ чындзӕн та нырма сӕ цард разӕй и. Хӕдзар сын нырмӕ дӕр уыди, паддзахадон фатер, фӕндзӕм уӕладзыджы, иууатон фатер. Цалдӕр азы дзы мӕгуыр, ӕнӕбары фӕцардысты, ахӕстонмӕ цӕуӕгау ӕм цыдысты, сӕ риуты дзаг дзы ӕхсызгонӕй никӕд сулӕфыдысты.
Лӕппу хӕдзар кӕпыныл йӕхн кӕй баифтыгъта, уый Уырызмӕджы зӕрдӕмӕ бӕргӕ нӕ цыди, фӕлӕ — гъа. Хӕдзар аразыныл бирӕ хъизӕмар и. Хӕдзаргӕнӕг, дам, уисы ӕфсон калммӕ лӕбуры. Ӕмӕ йын цалдӕр хатты бӕргӕ загъта: «Фӕгӕдзӕ кӕн, паддзахад дын уӕрӕхдӕр фатер ратдзӕн». Фӕлӕ йӕхи фӕндыл ацыд. Иӕхи зонгӕ-зонын тухиты баппӕрста. Кӕддӕр рахыл сты. Рахыл сты, зӕгъгӕ, кӕрӕдзимӕ сӕ къухтӕ нӕ систой, миййаг, кӕнӕ кӕрӕдзийӕн алывыдтӕ нӕ фаакалдтой. Афтӕ ныхэсӕй, уый дӕр фӕсномыг, дӕлгоммӕ ныхасӕй, ӕмӕ йын лӕппу бамбарын кодта: ӕз хицӕн хӕдзар дӕн, ӕмӕ мӕ цы кӕиын хъӕуы, уый мӕхӕдӕг хуыздӕр зонып. Уый афтӕ у, бӕргӕ, фӕлӕ хистӕрмӕ байхъусын дӕр ӕвзӕр нӕу, йӕхицӕн дзы пицы агуры. Ныхасӕй иыхасы ӕхсӕп, стӕй ныхасы фӕстӕ цыдӕр хъуыды кӕй вӕйны, Уырызмӕг уый хорз зоны, ӕмӕ йып лӕппуйы ныхас хъыг уыдн. Цы зӕгъинӕгтӕ ма йӕм баззад зӕгъинаг, уыдоиы фсхъусып та йын поджы хъыгдӕр уыдаид. Ӕмӕ Уырызмӕг йӕхп нӕ баурӕдта, тызмӕгӕй загыа: «Уӕдӕ дӕ цы фӕиды, уый кӕп». Лӕппуйы ӕрфгуытӕ нылхынцъытӕ сты, мӕрдджыпы хуызӕнӕй горӕтмӕ ацыд. Ирон лӕг йӕ маст, бӕргӕ, никӕд ӕвдыста, фӕлӕ цы бакӕнӕм, нӕ фыдӕлты хорз миниуджытӕ нӕ удтӕй ихсийынц, куыд сӕфынц, уымӕн ма ӕрмӕст ӕвдпсӕптӕн бӕззӕм.
Фыд ӕмӕ фырт кӕртмӕ бацыдысты. Хуыцауыстӕп, йӕ сӕрты цъиу пе 'рбатӕхдзӕп, кулдуары бынты мӕлдзыг не 'рбабырдзӕн. Кӕрты ӕртӕ сӕнӕфсиры, сӕхп айвӕзтой, сӕ сыфтӕ цъӕх-цъӕхид. Донхъуаг пе 'ййафынц. Сӕ быиы фынг. Бапдон. Тӕвд рӕстӕг сатӕджы бандоиыл дӕхи фӕстӕмӕ ауадз ӕ.мӕ дӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕп улӕф. Куы дӕ фӕпда, уӕд сӕнӕфсирӕй иу цупал ратон, дӕ ком ауазал кӕн. Дзӕпӕтоп цард. Гъе-гъе! Ӕмӕ лӕшпуйӕн нырма ахӕм цардӕй цӕрынӕн раджы нӕу?
— Ацы сӕнӕфсиртӕ мын мӕ зонгӕ Гуырдзыйӕ раласта, уалдзӕджы дзы хъӕуы дӕр ныссадздзыстӕм.
— Фепдзыстӕм, бон цӕуы ӕмӕ фарп йемӕ хӕссы.
Кӕрты дыууӕ къранты. Ехх, сӕ иу Уырызмӕджы кӕрты куы фсвзӕрид, дон фондз уылджы саарты хӕрӕгуӕрдоиӕй иал ласид. Ӕфспн хуымӕтӕджы иӕ дзырдта: «Лӕппу дзӕнӕт сарӕзта, зӕххон дзӕпӕт. Иу къуыри дзы ацӕр, стӕй амӕл». Мӕлынӕй хуыцау бахизӕд, цард цӕрынӕн у, ӕмӕ дзы цӕрын хъӕуы.
Зӕронд лӕджы цӕстытӕ та кӕрт ӕмӕ хӕдзарыл ӕрзылдысты: ацы бӕстыхай саразыныл лӕппу йӕ цардӕй иу ӕмӕ дыууӕ азы не схардз кодта. Иырма йӕ пӕма хаты, фӕлӕ йыл фӕстӕдӕр ӕртыхсдзысты, ӕмӕ уӕд, Уырызмӕгмӕ кӕй нӕ байхъуыста, ууыл фӕсмоп кӕндзӕн. Уый дӕр афтӕ нӕ зӕгъы, ӕмӕ паддзахадон фатср алцӕмӕй дӕр фӕндиаг у. Нӕ! Уыцы къахӕвӕрӕн! Йе 'рхъуыдыгӕнӕгӕн та цы загъдӕуа!
Кӕддӕр ӕфсинпмӕ, лӕппуйы абӕрӕг кӕнӕм, зӕгъгӕ, горӕтмӕ ссыдысты. Ӕфсин, цыма горӕты схъомыл, афтӕ ӕнӕфсармӕй къахӕвӕрӕны фӕмидӕг, фӕлӕ Уырызмӕг иыцъцъӕх, ныддӕнгӕл, зӕронд лалымы скъуыд фӕцӕйкодтаА Автобусты станцӕмӕ куыд бахӕццӕ, уымӕп абон дӕр ницы зопы, йӕ цӕстытӕй цӕхӕры стъӕлфӕптӕ калд, йӕ развӕндаг нӕ уыдта. Йарӕбн, йӕ цӕсгом къахӕвӕрӕнмӕ бацӕуын нӕ бахъӕцыд: уатӕй йӕм иу санчъех бакӕп ӕмӕ... Худнпаг! Ӕвӕццӕгӕн, лӕппу ӕмӕ чындзӕн дӕр уымӕп ӕпӕуынон уыд уыцы фатер.
Зӕронд лӕг сӕнӕфсирты бын бандоныл йӕхп ӕруагъта.
— Мидӕмӕ цом, уым баулӕфдзынӕ.
— Ам чысыл абадон,— Уырызмӕг пӕ бафӕллад, хъӕдӕй тӕрссуджы уӕрдон не 'рхӕццӕ кодта, миййаг, афтӕ йӕм ам цӕмӕндӕр абадын цӕуы.
Лӕппу хӕдзармӕ бацыд, фыд мӕ фӕстӕ кӕсы ӕмӕ мидбылты худы: саджы фисынтыл
3 Уазӕгуаты
амады хуызӕн у. Зӕронд лӕг йӕ мидбылты тынгдӕр бахудти: хӕфсаан, дам, йӕ лӕппьин хуры тын. Ха-ха-ха! Нӕ! Хорзӕй хорз зӕгъын хъӕуы. Кӕстӕртӕ хистӕртӕй хуыздӕр куы нӕ кӕной, уӕд мыггаг сӕфтмӕ цӕуы, ӕвзӕр кӕстӕртӕй ӕвӕд хуыздӕр у.
Исты сын куы рантыстаид, уӕд сӕ амонд бӕргӕ ӕххӕст уаид, фӕлӕ гъа. Ацы мыды■чыргъӕды хуызаан кӕртӕй сывӕллоны худын ма райхъуысӕд. Зӕнӕг зӕрдӕйы цин у, ӕгъдӕнцой. Хъӕбулы хъӕбул зӕнджы магъз у, ӕмӕ йӕ Уырызмӕгӕн стыр хуыцау нӕма саккаг кодта. Ӕфсинимӕ сыхы зӕрӕдтӕм хӕлӕгӕй амӕлынц: сӕ цоты цот сыл куы 'рбамбырд вӕййынц, уӕд ма уыдонӕй амондджындӕр зӕххыл чн вӕййы! Ӕфсин ӕмӕ Уырызмӕг та се ’хсӕи сидзӕрты хуызӕн фӕбадыиц. Табу хуыцауӕн, Уырызмӕг кувын ӕмӕ курып зоны ӕмӕ нӕм кувы ӕмӕ дзы куры — самондджып сӕ кӕнӕд. Ӕнӕсывӕллон хӕдзар ӕлгъыст у.
Уырызмӕг йӕ цӕнгтӕ фӕйнӕрдӕм акодта, цыма кӕмӕпдӕр хъӕбыс кӕнынмӕ хъавы. Ныр ӕм йӕ чысыл саби ӕрбазгъордта, зӕгъгӕ, йӕ лӕдзӕг дӕр ыл уӕз кӕиы, фӕлӕ уый, зоны йӕ, йӕ хъӕбысмӕ рогӕн фелвасид. Иӕ уӕрагыл ӕй сӕвӕрид, ӕмӕ йӕ узид, рагон аргъӕуттӕ йын кӕнид, уый йӕм йӕ хъаппӕг чысыл цӕстытӕй кӕсид ӕмӕ кӕсид. Йӕ фыд чысылӕй куыд фыдуаг уыди, уый йыи радзурид. Фыдуаг, зӕгъгӕ, сывӕллонӕй дӕр йӕхи фӕнд тардта. Цӕуын нӕма зыдта, афтӕмӕй цӕуыпы мондагӕй йӕ былыцъӕрттӕ хордта — дӕ хъӕбысмӕ йӕ систай, уӕд ӕй цалыимӕ фӕстӕмӕ зӕхмӕ ӕруагътаис, уӕдмӕ-иу йӕ къӕхтӕ тылдта ӕмӕ тылдта.
Мады ӕхсыр дӕйыны афон ын нал уыд, йӕ къахыл згъордта, уӕддӕр ӕй уӕгъд нӕ уагъта. Иубон ӕфсин йӕ риутӕ сырх цывзыйӕ сахуырста, ӕмӕ лӕятпумӕ бакӕсын, лӕбурдта сӕм, цӕхӕрыл кафӕгау йӕхицӕн бынат нал ардта, фӕлӕ сӕм уыйфӕстӕ хӕстӕг нал ӕрцыд. Авдӕнӕй йӕ къӕхтӕ ӕддӕмӕ зындысты, нал дзы цыд, уӕддӕр ам хуыздӕр бафынӕй вӕййын, зӕгъгӕ-иу загъдзамана самадта, ӕмӕ-иу йӕхи тыххӕй бабӕттын кодта. Уырдыгӕй-иу йӕ мадимӕ ныхасыл схӕцыд, зонд ын амыдта. Лӕипуйӕ уыцы бонтӕ ферох уыдаиккой, ӕмӕ йын сӕ абон ӕрымысдзӕн—ӕнӕхъӕн бинонтӕй дӕр худдзысты.
Уырызмӕг хӕдзар куы арӕзта, уӕд лӕппу, гъӕйтт-мардзӕ, цумахъом уыд. Кӕм-иу зӕгӕлтӕ ӕрбаскъӕфта, кӕм дзӕбуг, кӕм цы. Дуртӕ хӕссын ын нӕ уагъта, куы фӕцӕлмартӕн уа, уымӕй йын тарст—уӕддӕриу ӕм кӕс, ӕмӕ дур лӕф-лӕфгӕнгӕ ӕрбахӕссы. Ныкъкъӕдз-иу, йӕ цӕсгом-иу сырхсырхид афӕлдӕхт.
Адӕмы хорзӕх бирӕ у. Уырызмӕг дыууӕ-ӕртӕ азмӕ дӕр хӕдзар нӕ сарӕзтаид. Изӕрыгӕтты ӕмӕ куыстӕн 'нӕбӕзгӕ рӕстӕгиу сыхӕгтӕ ӕмӕ хионтӕ хистӕрӕй, кӕстӕрӕй ӕрбамбырд сты ӕмӕ чи цӕмӕ арӕхст, уый кодта. Сӕ цӕрӕнбон бирӕ.
Иубон, цыма знон уыди, цӕстытыл афтӕ уайы. Сааакъӕвда тыхджын дымгӕим1ӕ ӕрбацыд, къӕртайы комӕй калӕгау уарыд, дуне дон фестад. Налат уаддымгӕ фӕйнӕрдӕм лӕбурдта, уарыны ӕртӕхтӕ буар нос кодтой, цӕстытӕ къахтой. Ногамад къултӕ уыцы ӕнамонд дымгӕ ӕмӕ сахкъӕвдайӕн нӕ бафӕрӕзтой. Сӕфтыюты. Уырызмӕг цы акодтаид, уый пӕ зыдта. йӕ алыварс зӕхх эылд, йӕ хъизӕмӕрттӕ цӕстыты раз доны къусы сӕфт1 кодтой. Фырадӕргӕй къултӕй иумӕ йӕ сынӕг фӕцаразынмӕ хъавыд, цъӕппцъӕпп кӕнгӕ азгъордта, йӕхи йӕм фӕцарӕзта, цыма йӕ баурӕдтаид—хуыцау хорз ӕмӕ йӕ ӕфсин йӕ цонгӕй раскъӕфта, ӕндӕр уӕззау къулы сӕдӕ лӕджы дӕр нӕ баурӕдтаиккой. Уырызмӕджы цӕстытӕ доны зылдысты, афтӕмӕй, сӕ къултӕ куыд калдысты, уЫмӕ мусонгӕй каст, уый уыд мӕлдзыджы хуызӕн ӕдых. Ӕфсин куыдта, къуыбар цӕссыгтӕ йӕ рустыл уадысты, йӕ риу хоста. Цы бачыидӕуа, ӕнамонд рӕстӕг адӕм дӕр ӕнамонд вӕййынц. Лӕппу ӕргъӕвст цъиуау сынтӕгыл бадт, ӕддӕмӕ дзагъырцӕстӕй каст, ныффӕлурс. Дыккаг бон та зиууӕттӕ ӕрбамбырд сты: хӕдзаргӕнӕджы зын сӕхимӕ айстой. Бинонтӕ фӕззӕджы ног хӕдзармӕ балыгъдысты. Зӕххыл ма уыдонӕй амондджындӕр кӕм уыди! Дыууӕ райдзаст уаты, се 'мдӕргъӕн къӕлидор. Уыдон дӕр уӕд сӕ ног бынӕттӕн стыр куывд скодтой. Хуыцауыстӕн, Уырызмӕг сӕ хъуг ӕргӕвдынмӕ хъавыд, фӕлӕ йӕ сыхӕгтӕ пӕ бауагътой: лӕппуйы къубалыл зонгӕ-зонын цӕмӕ хӕцыс, ӕнӕ урсагӕй куыд уыдзӕн, зӕгъгӕ. Ӕмӕ тохъхъыл балхӕдта, йӕ бӕркад галы бӕркадӕй фылдӕр разыпд.
Адӕмы фарн бирӕ у. Фарн та амонд у, бӕркад.
Зӕронд лӕджы цӕстытӕ кӕрты къуымты ӕрзылдысты — ныр цалӕм ӕмӕ цалӕм хатт,— йӕ фырт дӕр адӕмпмӕ цӕрын кӕй зоны, уый ацы бацӕуӕнтӕй бӕрӕг у. Уырызмӕг фӕджнхау, йӕ сӕр бапкъуыста. Лӕппу аизӕр 'куывд куы юзэны, уӕд сыхӕгтӕй ам цӕуыннӕ исчи пс? Кусарт акодтой? Кьӕбиц кӕуыл фӕдзӕхст у? Уазджытӕн кӕстӕриуӕг чи кӕндзӕн? Дыууӕ-ӕртӕ лӕууӕджы дзы уӕддӕр хъӕуы. Фыпгтӕ кӕм ӕрӕвӕрдзысты? Мӕнӕ кӕрты ӕвзӕр нӕ уаид. Нырмӕ дӕр... йӕхицӕн ӕцӕгӕлон бадт скодта.
— Лӕппу! Уӕ лӕппу!
Тамби хӕдзарӕй рауад.
— Кусарт цӕттӕ у? Фынгтӕ арӕзт сты?
— Кусарт абон раджы акодтам, фынгтӕ — ӕрбадынӕввонг.—Тамби йӕ фыды цурмӕ хӕстӕгдӕр бацыд.— Бӕппу, хистӕрӕн куы сбадис, уӕд хорз уаид.
— Ӕз?.. Нӕ, ӕз нӕ. Уыдон ӕрыгон адӕм, ӕз та... Ӕвӕццӕгӕн, нӕлгоймӕгтӕ ӕмӕ сылгоймӕгтӕ нумӕ' баддзысты, ӕмӕ...
— Ӕмӕ цы?	.
— Ӕфсӕрмы мӕ куы кӕной.
— Кӕраедзийы бамбардзыстут.
— Ӕз — ас адӕймаг, уыдон та — ӕрыгон, ӕмӕ семӕ фӕбадыпмӕ мӕ ныфс нӕ хӕссын. Ноджы, уыдон ахуыргонд, ӕз та хъӕууоп зӕронд лӕг, ӕмӕ нӕ ныхас кӕрӕдзиуыл не сбаддзӕн.
— Бӕппу, ды цыфӕнды стыр ахуыргӕндтӕ ӕмӕ хицӕуттимӕ дӕр базондзынӕ пу фынгыл бадын.
— Мӕнӕй фынджы хистӕрӕн пицы рауайдзӕн.
— Уӕд та нын фыццаг ӕртӕ гаджидауы рауадз, стӕй бар дӕхи.
— Уый... Уый ӕпдӕр хъуыддаг, уый мӕ быгъдуан фӕуӕд.
Бӕгуыдӕр, Уырызмӕг лӕппуйы ӕмбӕлттимӕ сарӕхсид. Ӕгьдӕуттӕ тыхджын сты, ӕмӕ уыдоиы дӕлбазыр йӕхи бакӕнид, стӕй, йарӕби, хъӕууон лӕг дӕр лӕг у. Фӕлӕ дзы кӕстӕртӕ ӕфсӕрмы кӕндзысты, уӕлдайдӕр сылгбймӕгтӕ, ӕмӕ фӕлтау сӕхӕдӕг абадӕнт, мӕ фыдгул ма фынгыл йӕхи фӕлгӕты ;ӕНкъара. Цымӕ лӕппуйы ӕмбӕлттӕ ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ зонынц? Ӕххӕст сӕ кӕнынц? Ирон фынг скъола у —хистӕрӕн ӕгъдау дӕтт, кӕстӕры нымай, адӕймаджы уарз, кад ын кӕн ӕмӕ нӕ фӕрӕдийдзынӕ.
— Ӕмӕ бирӕ адӕм ӕрхуыдтай?
— Дыууиссӕдзӕй фылдӕр.
— Уыдон горӕтаг хӕдзары чысыл не сты.
— Суазӕг сӕ кӕндзыстӕм.
— Ӕнӕуазӕг хӕдзар ӕлгъыст у.
— Бӕппу, хӕдзары уал дпваныл дӕхи ӕруадз.
— Боныгон фынӕй ахуыр нӕ дӕн.
— Фадат куы уа, уӕд, сихорыл иу сахат афынӕй кӕн, уый ӕвзӕр нӕу.
— Ӕмӕ-гъа.
Уырызмӕг кърантӕй йӕ къухтыл дон рауагъта. Цы хорз у. Дӕу чи ӕрхъуыды кодта, уымӕн амӕлӕн ма уӕд — адӕмы цард ӕмбис фенцондӕр кодта. Метр ӕмӕ ӕрдӕг уыдзӕн, ахӕм даргъ, бӕмбӕджы хуызӕн фӕлмӕн хисӕрфӕпӕй йӕ къухтӕ асӕрфта.
Зӕронд лӕг къранты донӕй ахуыпп кодта, йӕ дзыхы йӕ бадардта: цыдӕр ӕнахуыр ад кӕны. ;Ху,ыцауыстӕн, сӕ доны хуызӕн дон Ирыстоны нӕй: бедрайы дзаг дӕр дзы баназ — нӕ дзы фӕрисдзынӕ.
— Дон цӕмӕн нуазыс? Уӕртӕ бӕгӕпы, йе ситро, кӕнӕ тархун...
•	— йӕ ад ыи ӕвзарын. Хуыцауыстӕн,
нӕхн донӕн дзы ӕмбал нӕй. Уӕнгты сойы хуызӕн ахъары, уайтагъд адӕймаджы. дойны асӕтты. Чысылӕй дзы дӕхн бирӕ фӕнадтай, дӕ цӕстыты бынтӕ-иу ныцъцъӕх сты, уӕддӕр-иу дӕ хӕдзармӕ нӕма фӕндыд.
Тамби бахудт.
Абонрайсом Уырызмӕг йӕ даргъхъусыл ӕртӕ бидоны дон ӕрбаласта. Уӕдӕ цы чындӕуа? — Ӕфсин-иу раздӕрты йӕ доны бедратимӕ уайтӕккӕ фӕзылд, ныр иннӕ сыхМӕ дӕр ӕдӕрсгӕ ацӕуын йӕ хъару нал у. Кӕртӕй бедрайы дзаг дон куы ӕрбахӕссы, уӕд изӕрмӕ йе стджытӕй фӕхъӕрзы. Уырызмӕг ӕмӕ йын даргъхъус йӕ цард фӕрогдӕр кӕныныл бӕргӕ архайынц, фӕлӕ уыдонӕн дӕр цастӕ сӕ бон у?
Дон абонрайсом ӕнахуыр рӕсугъд уыд, кӕсаджы цӕсты хуызӕн — сыгъдӕг, сӕууон хуры фыццаг тынтӕ дзы сыгъдысты, йӕ зынг был дзы цӕхӕр калдта, Уырызмӕг дзы йӕхи уыдта. Уастырджийыстӕн, бедра нытътъыссын дзы йӕ цӕст нӕ уарзта, ӕмӕ йӕм иуцасдӕр ӕдзынӕгӕй фӕкаст.
. Зӕронд лӕг йӕ фырты фӕстӕ фӕцӕуы: хӕдзары мидӕгӕй нӕма уыд. Ӕрттиваг дурӕй коид аспнтыл схызтысты. Тамби ӕрлӕууыд, разылд: Уырызмӕгӕн фӕндаг дӕтты. Йӕ цӕрӕнбон бирӕ: фыдӕлты хорз ӕгъдӕуттӕ нӕ рох .кӕны.
— Ахиз, ма ӕфсӕрмы кӕн.
Тамби разӕй ацыд, уӕттӕй иумӕ бахызт.
— Бӕппу, исты уал скомдзаг кӕн, стӕй иын нӕ къуымтӕ дӕр фендзынӕ.
— Уазӕг фысымы бар.
— Сымах уазджытӕ не стут.
— РасТ| зӕгъыс, мӕ фырты хӕдзары уазӕг уон, хуыцау мӕ уымӕй бахизӕд.
Ӕфсин йӕхицӕн куыст ссардта, йӕ дысӕлгътӕ цонджы хъулты онг батылдта, йӕ уӕлӕ дзыгъуыртӕ куатӕ бабаста ӕмӕ чъиритӕ кӕны. Йӕ ныхыл хиды ӕртӕхтӕ фӕзынд.
— Гъеуый дын ӕфснн, гъе!
— Бӕгуыдӕр.
Дурын пец хорз у, лӕппу хорз пыхъхъуыды кодта. Фӕздӕг цы хӕдзарӕй нӕ цӕуы, уый лӕгӕт у, ӕдзӕрӕг.
Уырызмӕг сбадт, йӕ хӕдоны хъуыры уӕллаг дыууӕ ӕгънӕджы суагъта.
— Хӕрын мӕ зӕрдӕ нӕ агуры, фӕлӕ мӕ дойны истӕмӕй асӕттин.
Лӕппу уазалгӕнӕгӕй бӕгӕныйы авг рахаста. Зӕронд лӕг скуывта:	(
— Хуыцау, ӕнамондӕй нӕ бахъахъхъӕн, ацы ног бынӕттӕй ӕдзухдӕр зарӕг цы хъуыса, уыщы хорзӕх нын сахъаз кӕн.— Анызта. Тамби рудзынгӕй ӕддӕмӕ кӕсы:
— Цалынмӕ адӕм нӕма ӕрбамбырд сты, уӕдмӕ ма мӕ куыстмӕ куы суаин, уӕд...— фыд ын йӕ иыхас фескъуыдта.
— Ӕмӕ абон сабат куы у.
— Зӕрдӕ ӕхсайы ӕмӕ... Нӕ куыст ахӕм у, ӕмӕ йӕм алы минут дӕр цӕст дарын хъӕуы.
Ӕфсин, мӕгуыр, ныджджих, дзагъырӕй баззад, йӕ уӕнгтӕ ӕркалдысты.
— Ацу/ уӕдӕ, дӕхиуыл мауал фӕстйат кӕн.
Уырызмӕг бӕгӕныйӕ ахуыпп кодта. Зын куыст кӕны дӕппу. Бӕрнон адӕймаджы Уӕхсчытыл ӕдзухдӕр стыр у)ӕз ӕнцайы.
Адӕмы разӕй зын цӕуӕн у. Уырызмӕг ӕмӕ ӕфсин аанхъӕлдтой: сабат ӕмӕ хуыцаубон лӕппуйӕн йӕхи бар вӕййымц. Худинаг. Сӕ иунӕг фырты цард ӕмӕ куыст нӕ зоныиц. Сабаты ӕмӕ сӕм хуыцаубонты арӕх кӕй не 'руайы, уый тыххӕй йыл сӕ заардӕ худт. Сӕ иу дӕр ӕмӕ йӕм иннӕ дӕр пикуы ницы сдзырдта, фӕлӕ йӕ сӕ мид-зӕрдӕты ӕфхӕрдтой. Адӕймагыл цы хӕс фӕдзӕхст ӕрцыд, ууыл куы тыхса, мӕмӕ йыл лӕшту куыд тыхсы, йӕ зӕрдӕ йыл куы рисса, уӕд куыстӕн ӕдзӕллагӕй тас нӕу, йӕ мидбынат ■цоппай нӕ кӕндзаан.
Лӕппу ацыд. Ӕфснн чындзмӕ бакаст. Цыдӕр ӕрымысыд. Уырызмӕгмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ-ну ыл рӕдзӕ-мӕдзӕгӕнгӕ бон куыд ӕрбацъӕх, къӕсӕрыл-иу ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ куыд бафынӕй, ӕвӕццӕгӕн, уыцы ӕхсӕвтӕ.
Уырызмӕг кӕмдӕр уыди. Быдыры. Йӕхӕдӕг цы нӕ федтанд ӕмӕ цы нӕ басгӕрстаид, уымӕ йӕ зӕрдӕ ӕхсайдта. Лӕппу дӕр раст йӕхи хуызӕн фӕци.
Фӕсӕмбисӕхсӕв сӕхимӕ бахӕццӕ. Кӕсы: хӕдзармӕ схизӕн асиныл адӕймаджы аууонау цыдӕр зыны. Ӕфсин асины уӕллаг къӕпхӕныл бады, тарвазыл банцой кодта, лӕппу йӕ хъӕбысы. Дыууӕйӕ дӕр фынӕй кӕнынц. Куыдз сӕ къӕхты бын дзагъыр цӕстӕй кӕсы. Уырызмӕг иуцасдӕр сагъдауӕй лӕууыд, йе 'взагыл ныххӕцыд: йӕ бинойнагӕн цал ӕмӕ цал хатты загъта, мӕнмӕ-иу ма ӕнхъӕлмӕ кӕс, дӕхи дӕр ӕмӕ лӕппуйы дӕр ма фыдӕхсӕв кӕн. Нӕй! Нӕ коммӕ кӕсы. Радыгай сӕ хӕдзармӕ бахаста. Райсомӕй та ӕфсин загъдзамапа самадта: иу ӕхсӕв ма пӕ ӕпӕзӕрдӕхсайгӕйӕ фынӕй кӕнын бауадз. Уырызмӕг худт, зыдта: ӕфсины маст спичкӕйы сгуыппы хуызӕн — чысыл фӕстӕдӕр та йӕ йӕ фӕлмӕн цӕстӕнгас ӕмӕ ныхасӕй рӕвдаудзӕн.
Зӕронд лӕг ӕфсинмӕ разылд: цӕрӕнбонты «а» ӕмӕ «о»-йӕ фӕцардысты, сӕ кӕртӕй ӕнӕуаг нӕ, фӕлӕ хъӕр ныхас дӕр никуы райхъуыст. Сӕ кӕстӕртӕ дӕр уыдоны хуызӕн кӕрӕдзийы ӕмбаргӕйӕ фӕцӕрӕнт, ӕмӕ амондджын уыдзысты, йӕ амопд йӕ фыртмӕ ацӕуӕд.
— Нӕ лӕг!
— Цы зӕгъыс?
—■ Уӕттӕ иууылдӕр федтай? Гараж дӕр сарӕзта, раст хӕдзары хуызӕн ӕфснайд у.
— Ды сӕ федтай?
— Ӕз? Раджы.
— Иумӕ куы ӕрбацыдыстӕм, уӕд сыл кӕд разылдтӕ?
— Ӕз ӕнӕхъӕн сахат сӕнӕфсиры бын яӕ бадтӕн.
Уырызмӕг йӕ лӕдзӕджы ӕнцой сыстад. Акаст. Цыппар уаты, сӕ дуӕрттӕ ӕрдӕгӕй уӕлӕмӕ къуызыртӕ цъӕх авгӕй ӕмбӕрзт. Цӕлгӕнӕп. Уый та... хннайӕи. Уӕттӕ фӕстӕдӕр фендзӕн, фӕлӕ йын уӕрммӕ ӕнӕ ныккӕсгӕ нӕй. Уӕрм дыккаг хӕдзар у. Гъеуый дын гъе! Хӕдзары бын иууылдӕр — уӕрм. Барӕг дзы ӕпӕ ӕргуыбырӕй ӕрзилдзӕн. Бӕхтӕй дзы дугъ уадз. Бӕхтӕ... Бӕхтӕ та ма кӕм и, чи ма сыл ӕрвӕссы. Телевизоры сырдты ӕмӕ цӕрӕгайты куы февдисынц, уӕд ӕфсинӕй, Уырызмӕгӕй йӕ цуры раздӕр чи фӕвӕййы, уый иннӕмӕ адзуры. Чысыл сывӕллӕтты хуызӕн телевизормӕ хӕстӕг сбадынц, хуыцауыстӕн, сӕ цӕстытӕ дзы атоныи нал фӕкомынц. Уым ма феиынц бӕхтӕ ӕмӕ галтӕ, сырдтӕ ӕмӕ мӕргътӕ. Колхоз ӕнӕ бӕхтӕ ӕмӕ ӕнӕ галтӕ нӕ фндауы. Уынджы барӕг куы ацӕуы, уӕд сфидауы, фӕцардхуыз вӕййы. Рӕстӕг йӕхионтӕ кӕны: хӕдтултӕтӕ сӕ раивтой. Лӕппу дӕр, дам, машинӕ ӕлхӕнынмӕ хъавы. Ӕмӕ дзы цы кӕны? Куысты йӕм и. Стӕй къахдзӕфӕй-къахдзӕфмӕ иууылдӕр машинӕ, хъӕуы дӕ — фӕуром ӕй, азмӕлӕн сӕ куы иӕ и.
Уырызмӕг та сӕнӕфсиры бынмӕ бауад. Сбадт. Иӕ худ фынгыл ӕрӕвӕрдта: йӕ сӕр сатӕгмӕ улӕфы. Кӕд лӕппу йӕ фыдмӕ байхъуса, кӕд ын йӕ зонд истӕуыл пымайы, уӕд ӕй машинӕ ӕлхӕнын нӕ бауадздзӕн, ницӕмӕн ӕй хъӕуы, зонгӕ-зонын йӕхи тыхст ӕмӕ масты хай ма кӕнӕд, йӕ ӕдас цард ма халӕд. Адӕм цы кӕнынц, уыдон се ’ппӕт фӕзм, уӕд 'иубои атъӕпп ласдзынӕ. Адӕм кӕрӕдзимӕ гӕсгӕ хорз дӕр кӕнынц, кӕрӕдзимӕ гӕсгӕ сӕфгӕ дӕр кӕнынц. Хӕдзар аразгӕйӕ лӕппу йӕхи фӕндыл ацыд, ӕмӕ йын хуыцау йӕ фӕнд рӕстмӕ фӕкӕнӕд, ног бынӕтты амондджынӕй цӕрӕд, фӕлӕ... йӕхи дзӕгъӕлы сифтыгъта, йӕ цоты пӕр-пӕр мын куы иӕ цӕуы, миййаг. Цӕмӕн ӕй хъӕуы ацы галуан.
Уырызмӕг йӕ хӕдоны дзыппӕй даргъ рӕхысыл баст армытъӕпӕныйас сахат систа, ӕркаст ӕм: дыккагӕй фыпддӕс мннуты. Сӕхимӕ истытӕ фӕархайы, ӕмӕ, бон куыд агӕпп ласы, уый нӕ базоны. Абон, ӕвӕццӕгӕн, рӕстӕг йӕ мидбынаты цоппай кӕиы, Уырызмӕджы фӕзмы. Сӕхимӕ... Бӕппуйы лӕппуйӕ кӕрчытӕн хӕринаг раттын куы нӕ ферох уаид. Нӕ дзы ферох уыдзӕн.
Уырызмӕг йӕ лӕдзӕг йӕ роцъомӕ сбыцӕу кодта. Зӕронд ма цӕмӕн фӕбӕззы. Дӕ сӕр мауал уром, уӕз дыл кӕиӕд. Кӕд ӕй фынӕй ахсы? Ӕмӕ-гъа. Йӕ лӕдзӕг иуварс ӕрӕвӕрдта, йӕхиуыл схӕцыд. йӕ уӕнгтӕ айвӕзта. Нӕ, хуыцауыстӕн, Уырызмӕг йӕ гӕрзтӕ нӕма ратдзӕн, суанг тыхджынты тыхджын — хуыссӕгӕн дӕр читт нӕма бакомдзӕн.
IV
Тамби йӕ куыстмӕ дард нӕ цӕры, ӕмӕ уый, зӕгъӕн куыд нӕ ис, афтӕ хорз у. Налдӕр минуты — ӕмӕ схӕццӕ дӕ, телеуынынады дуаргӕс ацӕргӕ лӕджы хӕмпус къух райста. Бахудт ӕм.
— Дӕ бон хорз.
— Ӕгас цу.
— Дзӕбӕх, ӕнӕниз?
— Ницы мын у.
Дуаргӕс рынчынтӕгӕнаг у, ӕмӕ йӕм зӕрдӕ фехсайы.
— Дӕхи хъахъхъӕн.
— Бузныг.
— Нӕ уазджытӕ ам сты?
— Ам. Ӕртыккаг уӕладзыджы уӕттӕй иуы бадынц.
Дуаргӕс йӕ бынатмӕ — фӕсдуар чысыл стъолы цурмӕ бацыд ӕмӕ ӕнцад лӕууы.
Тамби сӕ кусджытӕй дуаргӕс уа, чи уа, сӕ пъагӕттӕм сын нӕ кӕсы, афтӕмӕй алкӕмӕн дӕр салам ратты, семӕ зӕрдӕйӕ-зӕрдӕмӕ аныхас кӕнынӕн дӕр рӕстӕг ссары. Адӕймаджы куы нӕ зонай, уӕд йемӕ зын кусӕн у, •иубон дӕ фӕсайдзӕн. Ам та куыст алы адӕймагӕй дӕр аразгӕ у, суанг режиссеры ӕххуысгӕнӕгӕй дӕр, дуаргӕсӕй дӕр. Де 'мкусӕг чи у? Цавӕр зонд ӕм и? Цы зӕрдӕйы уагимӕ цӕры ӕмӕ кусы. Адӕмы раз ыл цы хӕс ӕвӕрд и, уый ӕмбары? Адӕймаг цы у, уымӕй иууылдӕр фарстаты къуыбылой. Цезарь, дам, йӕ ӕртын мин хӕстонӕй алкӕй дӕр лӕгӕй-лӕгмӕ зыдта. Адӕймаджы зоныс, уӕд дӕу у, ӕнцонӕй йемӕ кусдзынӕ.
Дуаргӕс, зӕронд Додти, Тамбимӕ йӕ мидбылты бахудт. Цымӕ йын йӕ фӕзынд ӕцӕгӕйдӕр ӕхсызгон у? Зӕрдӕйӕ йыл цин кӕны ӕви былалгъӕй? Нӕ. Былалгъӕй йӕм нӕ бахудт. Чи зоны, Тамби рӕдийы — алы адӕймаг дӕр тархъӕд у — фӕлӕ йӕ цыма адӕм нымайынц, аргъ ын кӕпынц, афтӕ йӕм кӕсы. Иу хъуыддаг, йӕ къухты ӕнгуылдзтӕ цал сты, уый куыд хорз зоны, афтӕ хорз зоны: бӕрнон кусӕг хъуыддаг раст куы хӕсса, сыгъдӕг, адӕмуарзоп куы уа, уӕд, йӕ бӕрны цы адӕм и, уыдон ыл иуварс никӕд ахӕцдзысты, семӕ цыфӕнды карз ныхас дӕр кӕн, дом сӕ, ӕхсӕвыгӕтты дӕр сӕ бакусын кӕн — бамбардзысты дӕ, уымӕн ӕмӕ ды дзурыс рӕстдзинады сӕраппонд: цӕмӕй пумӕйаг хъуыддӕгтӕ хуыздӕр цӕуой, ууыл у дӕ мӕт. Адӕм сайын нӕ уарзынц, мин ӕмӕ мни цӕстӕй кӕсынц.
Тамби студимӕ бацыд. Сыгъдӕг, райдзаст, ӕвӕццӕгӕн, равдысты архайджытӕ реиетицигӕнӕн уаты сты. Иӕ цӕстытӕ студийы • къуымты ӕрзылдысты: хатгай йӕм телевизорӕй куы фӕкӕсы, уӕд йӕ цӕстытыл нал феууӕнды: нарты хъазӕн фӕзыйас фӕзыны, бӕхтӕй дзы дугъ уадз, афтӕмӕй—шымадӕй цалдӕр аквадратон метры. Ӕнаамаавг ӕй фӕуӕрӕхдӕр хъӕуы. Ӕмӕ уӕд бирӕ фенцондӕр уыдзӕн кусын, равдыстытӕ бӕлвырд фӕхуыздӕр уыдзысты. Ахӕм чысыл студимӕ уазджытӕ ӕрбахонын худинаг у, Тамби ныфсӕрмы вӕййы, раст сӕ цыма йӕ раздӕры фатермӕ фӕхоны, афтӕ йӕм фӕкӕсы. Комитеты сӕрдаримӕ цалдӕр хатты бӕргӕ ныхас кодтой, ныхас цыд партийы обкомы дӕр, уавӕр хорз зонынц Мӕскуыйы дӕр, ӕрмӕст хъуыддагӕй конд ницы цӕуы, ног студи саразыны фарста йӕ мидбынат цоппай кӕны. Ногӕй та Мӕскуымӕ ныффыссын хъӕуы, ацы хатт бӕлвырддӕр, карздӕр: дарддӕр афтӕ быхсӕн нал и. Не 'хсӕнады, пӕ рӕстӕджы телеуынынадӕн цы ахадындзинад ис, уый алы адӕймагӕн дӕр зындгонд у. Телеуынынад сси нӕ царды иу хай, адӕймаджы коммунистон уагыл хъомылады ахсджиаг хотых. Экранӕй дзурӕм лӕгӕй-лӕгмӕ адӕмимӕ. Алы бон дӕр нӕм адӕймаг кӕсы ӕмӕ хъусы дыууӕ-ӕртӕ сахаты. Сӕрдар хъӕддыхдӕр куы уаид, уӕд бӕргӕ; ам ӕй, республикӕйы, стӕй Мӕокуыйы дӕр хорз зонынц, ӕмӕ йӕ дзырд ацӕуид. Тамби та нырма ӕрыгон кусӕг у, бӕрзонд къӕсӕртыл йӕ бон ӕдӕрсгӕ бахизып нӕма у. Хатгай дуӕрттӕ басӕттын дӕр фӕхъӕуы, ӕмӕ йӕ тыхыл йӕ зӕрдӕ иӕма дары. Бырсыс, уӕд хъуамӕ фӕуӕлахнз уай.
Дыккаг уӕладзыгмӕ схызт, студи ӕвдисӕн аппаратты уатмӕ бацыд. Аппаратты цӕстытӕ ӕрттпвынц, тыбар-тыбур кӕпынц, цалдӕр телевизион экранӕй равдисынӕввонг рухс кӕлы, ӕхсырхуыз рухс. Тамбнйы фыдымад, телевнзор цы у, уый нӕ базыдта, йӕ кой дӕр ын нӕ фехъуыста, афтӕмӕй амард. Федта йӕ, уӕд ӕнӕмаант загътаид: «Адӕм арвы айдӕн раскъӕфтой, хӕйрӕджытӕ фестадысты. Ныкъкъӕпп ӕй кӕн, ӕмӕ дун-дунетӕм дӕ хӕдзарӕй кӕс. Царциаты диссӕгтӕ».
Афтӕ, гъе, телевизор у дунеуыиӕн цӕст.
Уаты чи бадт, уыдон сыстадысты. Бузныг, бузныг. Хатыр, чи зоны, йе 'рбацыд сын сӕ адджын иыхас фӕкъуылымпы кодта.
— Уӕ бон хорз,— Тамбн дзы алкӕмӕн дӕр йӕ къух райста.— Цы хабӕрттӕ уӕм ис?
— Сахаты фӕстӕ равдыст фыссын райдайдзыстӕм.
— Ӕмӕ цӕттӕ стут? Техникӕ нӕ фӕсайдзӕн?
— Нӕ,— цыбыр дзуапп радта радон инженер. Хорз ныфсджынӕй дзуры, йӕхиуыл йӕ зӕрдӕ дары. Азы размӕ дӕр ма йӕ хъӕлӕс нӕ хъуыст, равдыст лентыл фыст ӕрцӕудзӕн ӕви нӕ, уый-иу нӕ зыдта. Ног техникӕ ӕвӕрд ӕрцыди афӕдз ӕмӕ ӕртӕ мӕйы размӕ. Тамби та кусын райдыдта аз ӕмӕ фараст мӕйы размӕ. Фыццаг къорд мӕйы цал ӕмӕ цалӕй фехъуыста: техникӕ нӕ сайы, ӕууӕнк ыл нӕй, цы къуылымпытӕ нӕм цӕуы, уыдон иууылдӕр уыцы ӕнӕхайыры приборты аххосӕй. Уый уыд ӕцӕгдзннадӕй хи фӕливынӕн, хи ӕмбӕхсынӕн ӕфсон.
Телеуынынадмӕ цы техпикӕ ӕрвыст цӕуы, уый, ӕцӕгдӕр, уыйас хорз нӕу. Мӕскуыйы сӕм цас хуыздӕр техникӕ и? Фӕлӕ иууыл къуыхцытӕ уый ӕфсон кӕн, уый раст нӕу. Техникӕйы куыст адӕмӕй аразгӕ у. Кӕй бӕрны и, Тамбийӕн уый бацамон, ӕмӕ техникӕ фӕсайдзӕн ӕви нӕ, уый дын зӕгъдзӕн. Адӕймаг хуыцау у!
Тамбийӕн ацы куыстмӕ рацӕуыны агъом-. мӕ йӕ зонгӕтӕй бирӕтӕ чи ӕргомӕй, чи та фӕсномыгӕй ӕмбарын кодтой: ма сразы у, дӕ бынат уыцы ӕнӕнцой куыстыл цӕмӕн ивыс? йӕ хӕлӕрттӕй кӕмӕдӕрты афтӕ каст, цыма зонгӕ-зонын йӕхи бирӕгъты ӕхсӕнмӕ ӕппары, дӕ фнст, дам, дын акалдзысты, цъӕлтӕ ӕмӕ дон, тугӕрхӕмттӕ калгӕ ног куыст агурдзынӕ, дыууӕ адӕймаджы, дам, дзы кӕрӕдзийы не 'мбарынц.
Тамби йӕ ныфс хаста, фӕлӕ-иу ӕм гуырысхо дӕр фӕзынд: миййат, куы -нӕ сарӕхса. Ӕмӕ дзӕгъӕлы! Йӕ зонгӕты хъуыдытӕ ӕмӕ хатдзӕгтӕ уыдысты фӕлвых, ӕнӕбындур. Абоны онг уал коллективимӕ кӕрӕдзийы хорз ӕмбарынц. Адӕм сты, адӕм цы вӕййынц, уый. Разы дзы сты уӕлдӕр хицауад.
Йӕ куысты райдайӕны фыццаг бонтӕй иуы адӕмӕн лӕгӕй-лӕгмӕ, ӕнӕ фӕсномыг ныхасӕй бамбарын кодта: йӕ хӕстӕ куыд ӕмбӕлы, афтӕ чи не 'ххӕст кӕна, уыимӕ нӕ бафидаудзыстӕм. Уыцы ныхас уыд жарз, фидар, бӕлвырд. Ӕнӕнхъӕлӕджы сфӕлдыстадон коллективмӕ чи ӕрбахауд, йӕхи куыстӕй чи фӕливы, фӕллойадон ӕгъдау чи халы, уыдон сӕхицӕн ӕндӕр бынат агурӕнт. Дон ацӕуы, дур баззайы.
Тамбимӕ адӕм афтӕ зӕрдиагӕй хъуыстой, ӕмӕ иу стыф никуыцӕйуал хъуыст. Бӕлвырд ӕмӕ ӕргом ныхас — уый хъуамӕ разамонджыты тырыса, сӕ сӕйраг миниуӕг. Сӕрдар... сӕрдар ӕгӕр лӕмӕгъ у. Рагӕй кусы ӕмӕ, ӕвӕодӕгӕн, бафӕллад, йе та... пенсимӕ йӕ би-рӕнал хъӕуы, ӕмӕ хъуыддагкуыдфӕндыйӕ ауагъта, кӕнӕ хъуагдзинӕдтыл сахуыр ӕмӕ сӕ нал фиппайы. Адӕймаг разамонӕг бынаты фондз-ӕхсӕз азӕй фылдӕр уадзгӕ нӕу, бӕргӕ, фӕлӕ гъа.
Тамби репетицигӕнӕн залмӕ фӕцӕуы. Рӕстӕг ын куы вӕййы, уӕд уӕттыл разнлы, адӕмимӕ аныхас кӕны.
Тамби, репетици цы уаты цӕуы, уырдӕм бахызт. Уазджыты къухтӕ райста.
— Ӕнхъӕлдӕн уӕ бахъыгдардтон, хатыр.
Равдыст аразджытӕ иууылдӕр ам сты: сӕйраг редактор, режиссер, автор, равдысты редактор. Тамбийы фӕдзӕхст нӕ фӕсайдтой, сӕ улӕфты бон сӕхицӕй атыдтой. Ӕмӕ хъуамӕ афтӕ уа.
Уазджытӕ, равдысты чи архайы, уыдон куыддӕр фефюӕрмы сты. Сӕ иу сыютад, ианӕ йӕхицӕн бынат нал ары.
— Уӕ хорзӕхӕй, уӕ куыст кӕнут.
— Абад нӕм,— сӕйраг редактор Тамбийы цур бандон ӕрӕвӕрдта. Уый сбадт. Равдыст бакаст, фӕлӕ дзы чи дзурдзӕн, уыдонӕн сӕхимӕ байхъуса. Куыд дзурынц? Схӕц-ныххӕцгӕнгӕ ӕви, куыд ӕмбӕлы, афтӕ лӕгъз, рӕсугъд, аив, сӕйрагдӕр та — хъуыддаджы ныхас.
Дзырд цӕудзӕн ахсджиаг фарстайыл: горӕты нуазыны дон кӕй нӕ фаг кӕны, ууыл. Бирӕ хӕдзӕртты уӕллаг уӕладзгуытӕм цон нӕ хӕццӕ кӕны, ӕхсӕв сӕм иуафон рацӕуы, донхъуаг ӕййафынц заводтӕ ӕмӕ фабриктӕ дӕр. Хӕххон дӕттӕ кӕрӕдзийы сӕрты кӕм хауынц, уым донхъуаг ӕййаф, уый худинаг у. Ӕмӕ чи у аххосджын? Уымӕн, ӕвӕццӕгӕн, ис ӕрмӕстдӕр иу аххос — ӕгуыдзӕгдзинад. Сӕйраг редактор ӕй хъӕуы. Ӕмӕ йӕ йӕ цӕстӕнгасӕй бамбӕрста: йӕ фӕстӕ къӕлидормӕ рахызт.
— Равдыст фыст куы фӕуат, уӕд-иу режиссеримӕ нӕхимӕ рацӕут. Хорз?
— Хорз. Ардӕм дӕ зӕрдӕ ма ӕхсайӕд, дӕ уазджыты кой кӕн.
Тамби йӕ кусӕнуатмӕ бацыд. Цымӕ фыц-
4 Уазӕгуаты
цаг .хатт йӕ къӕсӕрӕй куы бахызт, уӕд ӕм амонды къах бавӕрдта ӕви ӕнамонды? Нырма уал хъаст ницӕмӕй кӕны. Сабыргай куыст афтӕ сӕвӕрдзӕн, ӕмӕ йӕм мӕнӕ ныр йӕ зӕрдӕ куыд ӕхсайы, афтӕ нал ӕхсайдзӕн, раздӕр зондзӕн: алцыдӕр уыдзӕн йӕ гаччы, куыд хъуыды кодта, афтӕ. йӕ куыстӕн дӕр ӕмӕ йӕ цардӕн дӕр уыдзӕн фидар бындур, ӕнӕнхъӕлӕджы йӕ фӕлдзӕгъдӕи ничи кӕндзӕн.
Ныр Дӕр куыст ӕвзӕр нӕ цӕуы, хъуагдзинӕдтӕ ма дзы ис, фӕлӕ нал уыдзысты, сӕ уидӕгтӕ къахт цӕуынц. Тамби сыл арт ӕфтауы. Иннӕбоны равдыст мӕнӕ абон, сабаты фыст кӕй цӕуы, уый дын иу аипп. Къуыри, дыууӕ къуырийы размӕ дӕр ын ныффыссӕн уыди. Абон саразӕн кӕмӕн п, уый райсоммӕ цӕмӕн ӕргъӕвыс? Хъуамӕ равдыст фыст ӕрцыдаид ӕртыццӕджы. Ӕмӕ цӕуылнӕ ӕрцыд фыст? О, ӕнӕ аххос ннцы и. Донсыгъдӕггӕнӕн управленийы хицаумӕ Мӕскуымӕ фӕсидтысты. Уый ӕфсонӕн нӕ бӕззы. Равдыстӕн ноджы раздӕр дӕр ныффыссӕн уыди. Ӕмӕ кӕй аххосӕй фыст не ’рцыд афоныл, уыдон дзуапп ратдзысты: ӕнӕбындур хатыр иуӕн дӕр нӕ хъӕуы.
Тамби тилифоны хӕтӕл систа. Ацы равдыст ын хорз урок у. Англисӕгты загъдау: зондджын искӕйы рӕдыдтытыл ахуыр кӕны, ӕдылы та йӕхи рӕдыдтытыл. Ӕмӕ Тамби ӕдылы фӕуӕд. Цӕй, хорз, хорз. Иӕ хуынд адӕмӕй ма искӕмӕты адзурид ӕмӕ... никӕмӕ дзуры. Тилифоны хӕтӕл ӕрӕвӕрдта. Иӕ иу ныхасӕн ып артъ чн нӕ кӕны, уый йӕхицӕн фӕрнӕй цӕрӕд.
Тамби уаты дуар сӕхгӕдта. Цы ӕнахуыр ӕнкъарӕнтимӕ йӕм бахызт фыццаг хатт. Ныр дӕр ма сӕ мысы. Хуыссӕнхъӕлдзӕджы хуызӕн уыд. Цалдӕр боны йӕ риуы дзаг ӕхсызгонӕй нӕ сулӕфыд, цыдӕр уӕззау уаргъ ыл ӕрӕнцад. Алы куысты дӕр разамонӕг дирижер у, коллектив — оркестр. Куысты ӕнтыст разамонӕгӕй бирӕ аразгӕ у. Афтӕ нӕу, зӕгъгӕ, чи хъуыды кӕны, уыдон рӕдийынц, уыдон ӕвдисынц се 'нӕбондзинад. Тамби ардӕм уый тыххӕй ӕрвыст ӕрцыд, цӕмӕй къуылымпытӕ иуварсгонд ӕрцӕуой. Ӕмӕ цӕуынц. Равдыстытӕ сӕ нысаныл хуыздӕр ӕмбӕлынц. Уымӕн ӕвдисӕн — телевизормӕкӕсджыты фыстӕджытӕ: алы бон дӕр дзы секретарь цалдӕр ӕрбахӕссы.
Тамби рацыд. Дуаргӕсы къух райста.
— Хӕрзизӕртӕ.
— Фӕндараст.
Ныр куыстмӕ йӕ зӕрдӕ нал ӕхсайдзӕн, ӕнӕмӕтӕй йӕ уазджыты кой бакӕндзӕн. Суанг райсоммӕ дӕр баддзысты. Майрӕмбоны сӕйраг редактормӕ ӕмӕ сӕйраг режиссермӕ фӕдзырдта. Сабаты, хуыцаубоны ӕмӕ къуырисӕры равдыстытӕ цы уавӕры сты, уый цалынмӕ бӕстон базыдта, уӕдмӕ сӕ фӕфарста. Иууылдӕр цӕттӕ сты. Уӕддӕр йӕ зӕрдӕ ӕхсайдта. Алы равдысты уавӕр дӕр хъуамӕ йӕхӕдӕг бӕлвырд зона. Фӕстӕдӕр ын фенцондӕр уыдзӕн, афтӕ скӕндзӕн, ӕмӕ алы кусӕгыл дӕр цы хӕс и, уый 1ӕназзӕрдӕхюайгӕйӕ ӕххӕст кӕндзӕн. Иӕ уат та суыдзӕн телеуынынады зӕрдӕ ӕмӕ магъз, . телеуынынады штаб.
Тамби машинӕйы дуар бакодта: йӕ шофыр ам куы уаид, уӕд фӕстаг бадӕны рахизырдыгӕй къуымы сбадид. Цӕмӕндӕр уым бадын бирӕ уарзы, дӕ къухӕй дуары сӕрмӕ хӕцӕпыл ӕрхӕц, дӕхи фӕстӕмӕ ауадз ӕмӕ дӕ зӕрдӕйы фӕндон хъуыдыты аныгъуыл.
Машинӕ фезмӕлыд, нарӕг асфальт уынджы фӕмидӕг. Фӕстаг дыууӕ-ӕртӕ мӕйы куыст бирӕ ӕдыхстдӕрӕй цӕуы. Райдайӕнты-иу адӕм ӕддӕг-мидӕг ауадысты: тагъддӕр, сӕфӕм, равдыст цӕттӕ нӕма у ӕмӕ йӕ ам цъапп-уым цъапп акӕн. Тамби-иу цыма топпыхосы боцкъайыл бадт, афтӕ йӕм каст. Чидӕртӕ сӕ куыстыл нӕ тыхсынц, сӕ зӕрдӕтӕ иумӕйаг хъуыддагыл нӕ риссынц, ӕмӕ уый тыххӕй хъуамӕ Тамби тӕфсӕгӕй рынчынау риза, йӕ нервытӕ — гитарӕйы тыхӕлвӕст телтау. Сӕрдар ӕгӕр фӕлмӕнвад у. Адӕймаг цалдӕр хатты йӕ куыстмӕ нозтджынӕй ӕрбацыд, йемӕ пыхас кодтай ӕмӕ уыйфӕстӕ йӕ хӕстӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ не 'ххӕст кӕны, уӕд ма йӕм цы боны хорзӕхмӕ ӕнхъӕлмӕ каэсыс? Суӕгъд ӕй кӕн, арвит ӕй. Нӕ, хъуамӕ, дзуары цур лӕууӕгау йӕ разы ӕрзоныгыл уай, кув ӕм, хат ӕм, лӕгъстӕ йын кӕн. О, адӕймаджы йӕ фӕстаг боны онг хъомыл кӕнын хъӕуы, фӕлӕ куыст куыст у. Тамби йӕхи ӕмбарынхъом куы фӕци, уӕдӕй мырмӕ йӕ аххосӕй иу хъуыддаг дӕр нӕма фӕкъуыхцы, ■стӕй нӕ фӕкъуыхцы уыдзӕн. Бӕргӕ, уый дӕр йӕ зӕрдӕйы фӕстӕ ацӕуын фӕфӕнды, фӕлӕ гӕнӕн нӕй! Зонд цардаразӕг у, хъусын ӕм хъӕуы.
Машинӕ ӕрлӕууыд: сырх цырагъ фӕндаг ӕрӕхгӕдта. Ныр, табуафси. «Волгӕ» разм.е абырыд. Бӕргӕ, нӕ фӕндӕгтыл ӕдзухдӕр цъӕх цырӕгътӕ куы судзиккой, фӕлӕ нӕ, афтӕ нӕу. Сӕрдар... Тамбиимӕ кӕрӕдзийы хорз нӕма ӕмбарынц, ӕндӕр куыст ноджы рӕвдздӕр цӕуид. Цы дзы нӕ фехъусдзынӕ. Сфӕлдыстадон коллектив... Тагъд дон фурды не 'ййафы... Ам алы адӕймаг дӕр хицӕн дуне у... О, уый Тамби дӕр зоны. Ӕцӕг адӕймаг цыфӕнды куысты дӕр хицӕн дуне у. Сфӕлдыстад... Курдиат... Уыдон хи сайӕн сты. Иу хъуыддаг бӕлвырд у: фӕллойадон ӕгъдау фидар кӕм нӕ уа, уым ӕнтыстдзинад нӕ уыдзӕн. Алы адӕймагӕн дӕр пропуск сараз — куыстмӕ ӕрбацыд, райста йӕ —искуыдӕм цӕуы — радгӕсмӕ йӕ ныууагъта. Уӕд иуӕй-иутӕн сӕ ауайӕнтӕ фӕкъуындӕгдӕр уаиккой, сӕ фӕндӕгты кӕрӕттӕй сӕм рухс зынид. Ӕмӕ сӕрдармӕ уыцы фӕнд ӕгӕр карз мадзал кӕсы. Тамбийы хъуыдыйӕ Бирӕгъты лӕппуйы йӕ куыстӕй суӕгьд кодтой ӕмӕ фӕрӕдыдысты? Нӕ. Уӕддӕр сӕрдары нӕ фӕндыд: нырма суинаг ассистент у, дыууӕ азы йедтӕмӕ нӕма кусы, ӕмӕ ма йӕм банхъӕлмӕ кӕсӕм. Ӕмӕ ма кӕд суыдзӕн дӕсны ассистент? Ассистент режнссеры рахиз къух у, ӕмӕ уыцы къух истӕмӕ арӕхсы, кусын ӕй фӕнды, уыдӕттӕй бирӕ аразгӕ у. Рӕстдзинады сӕрвӕлтау ӕнӕхатыр уӕвын ӕвзӕр нӕу.
— Цы фӕуыдзӕн? Тӕригъӕд у. Мнййаг куы фӕхауӕццаг уа.
— Ма тӕрс, йӕ аккаг куыст ссардзӕн.
Цалдӕр хатты куыстмӕ ма ӕрбацу, цалдӕр хатты фыдӕнӕнгӕнӕгау байрӕджы кӕн, цалдӕр хатты дӕ арахъхъы тӕф дӕ разӕй ӕрбахӕсс. Ӕмӕ ма уымӕн хатыр кӕн.
— Знон кӕм уыдтӕ?
— Ме 'фсымӕр хъуыддаг кодта, нӕ мӕ равдӕлд.
Уый дып дзуапп.
Цалдӕр хатты йӕ аххосӕй равдыстыты къуымых аиппытӕ аирвӕзт. Кжм равдысты рӕстӕг цыдӕр фӕрсаг ныхас хъуыст, кӕм къамы бӕсты дзурӕг фӕзынд, кӕм цы. Бирӕгъты, лӕппу равдысты ассистент у, уӕд исты рӕдыдмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕс. Фӕстаг хатт—. Тамби мӕстӕй цыппар цьншӕрӕмхайы фӕцӕйхауд — сӕхимӕ диваныл бадт, телевизормӕ кӕсы, ӕмӕ диктор фӕзынд, стӕй иу минут, ӕртӕ минуты, ӕнӕхъӕн фондз минуты экраныл ницы зыны! Ӕппынӕрӕджиау равдыст райдыдта. Хуыцау хорз ӕмӕ Тамби уыцы минут куысты нӕ фӕци, ӕндӕр йӕ маст нӕ баурӕдтаид. Хӕдзары дӕр йӕхиуыл нӕ ныххӕцыд. Сонты хуызӕн уынгмӕ разгъордта, иу «Жигули» фӕурӕдта ӕмӕ ӕмраст — телестудимӕ. Дуӕрттӕ йӕ сӕрӕй бахаста.
— Цы хабар у, цы ’рцыд?!
Лӕппу уыцы ӕнцад-ӕнцойӕ дзуапп радта: — Равдыст ауадзын <мӕ айрох.
— Райсом курдиат ныффысдзынӕ! Бамбӕрстай?
— Ӕз ныр дӕр ныффысдзынӕн.
Тамби, мӕхи куы нӕ бауромон, зӕгъгӕ, къӕлидормӕ йӕхи раппӕрста. Дыккаг бон лӕппуйы куыдзӕй куыдздӕр бакодта, адӕм ӕм ӕркастысты. Курдиат ныффыста.
Табуафси, алырдӕм дӕр ын фӕндӕгтӕ уӕрӕх...
Тамби хъуыдытыл фӕцн ӕмӕ... Сӕхимӕ ӕрхӕццӕ. Машннӕ кӕртмӕ батылд. Йӕхимӕ кӕй уыдзӕн, уый гаражы хицау зоны.
— Хорз, хорз,— дзуапп радта уый,— кӕд дӕ шофыр хъӕуы, уӕд ма ӕфсӕрмы кӕн.
— Бузныг, уадз, баулӕфӕд.
Нырма фадат нӕй, фӕлӕ фӕстӕдӕр машинӕ балхӕнын хъӕудзаан. Цы минут дӕ хъӕуа, уыцы минут ӕй дӕ кӕртӕй ратул. Чысыл исты йкурын дӕр — хи цӕсты 'фтауын у, ӕмӕ цӕмӕн? Йӕ «Волпӕ» кӕнӕ йӕ «Жигули»йӕ чи рахизы, уыдонӕй иу дӕр Тамбийӕ лӕгдӕр нӕу. Ӕниу ӕй цӕмӕн хъӕуы, йӕ куысты йӕм ис, фӕлӕ уӕддӕр... ис мӕгуыры хос нӕу.
Машинӕйы дуӕрттӕ сӕхгӕдта, Уырызмӕг йӕ цуры ӕрлӕууыд..
— Тагъд ӕрхӕццӕ дӕ, ӕз та, зӕгъын, куы ныффӕстиат уай ӕмӕ...
— Нӕ.
Цымӕ Бӕппу хӕдзар мидӕгӕй федта, ӕрзылдис дзы? Уӕллӕй, Тамби йӕ зал йӕ уӕттӕй фылдӕр уарзы: йӕ фӕтӕн ӕртӕ метры, йӕ дӕргъ — дӕс. Райдзаст, щдрӕгътӕ дзы ссудз, уӕд бынтондӕр ныррухс вӕййы.
— Бӕппу, цом уал мидӕмӕ.
— Цом.
Залы астӕу дӕргъӕй-дӕргъмӕ стъол, Тамбийы къух цы амоны, уый йыл ӕрӕвӕрдта. Ӕртиссӕдз адӕймаджы дӕр уӕгъдибарӕй сбаддзысты. Алкӕмӕн дӕр кард, вилкӕ, тӕбӕгъ, арахъхъ, коньяк, сӕн ӕмӕ. доннуазӕн агуывзӕтӕ. Фыццаг уал уазал хӕринӕгтӕй ацаходдзысты, сырх кӕсаг, еугӕф, цыхт, дзидза, цӕхдон, джитъритӕ, пъамидортӕ, къалбас, карчы фыд, цъӕх-цъӕхид фӕлмӕн хъӕдындзтӕ, хъонтхора...
— Нӕ зал дӕ зӕрдӕмӕ цӕуы?
— Тыиг хорз. Хуыцауыстӕн, нӕ клубӕй стырдӕр у.
Бӕппуйы дӕр цыргъ ныхӕстӕ йӕ дзыппы арфдӕр къуымы агурын нӕ бахъӕуы — ӕдзухдӕр йӕ дӕлӕвзаг цӕттӕ вӕййынц. Цымӕ фелхыскъ кӕныны тыххӕй афтӕ зӕгъта, ӕви...
Хорз зал у. Йӕ къултыл ма йын нывтӕ бакӕндзысты, ӕмӕ ноджы фӕрӕсугъддӕр уыдзӕн. Цымӕ Бӕппу ӕмӕ Гыцца сӕ уат федтой? Гыцца йӕ абӕрӕг кодтаид. Табуафси, цӕрӕнт дзы. Уаты цыдӕриддӕр вӕййы, уый дзы ис: дыууӕ хъӕдын сынтӕджы, дзыхъхъыннот хуыссӕнгӕрзтӕ, нгифанер, диван, къӕлӕтджын бандӕттӕ, кӕсӕн, гауыз. Цӕрӕнт. Сӕхицӕн иучысыл удӕнцой раттӕнт. Хъӕуы уыцы хӕдзар хӕдзар нӕу. Фыд ӕмӕ мад уым нӕ цӕрынц, зӕгъгӕ, Тамби йӕ машинӕ уыцы мусонджы цур пикӕд ӕруромпд. Стӕй, уыдон хъӕуы — Тамби та ам, горӕты, ӕмӕ... Адӕм зӕгъдзысты, нӕ фидауынц. Горӕтмӕ куы ралидзиккой, уӕд... уӕд сӕ хӕдзарӕй дачӕ саразид. Ныртӕккӕ йӕ ничи балхӕндзӕн. Стӕй уӕй кӕнынмӕ ӕвгъау у. йӕ бынат агургӕ ’мӕ 'нӕартӕ бьшат дачӕйӕн. Цӕхӕрадоны тӕккӕ астӕу цӕуы куыройы дон, ӕмӕ йыи йӕ фарсмӕ бетон ӕмӕ авгӕй дыууӕ хорз уаты сараз. Сӕрибарӕй кӕм леик кӕнай, ахӕм цад дзы скъах, кӕсӕгтӕ дзы ауадз. Ӕмӕ дын дачӕ! Дӕ алыварс—дуне цъӕх-цъӕхид, бӕлӕстӕ, кӕрдӕг, алымыггаг дидинджытӕ цӕхӕр каликкой, уынгӕй дачӕмӕ уирагдуртӕй къахвӕндаджы фӕрстӕм —чысыл къудзитӕ сагъд. Уӕлдӕф ӕппынӕдзухдӕр сыгъдӕг. Уый уаид аргъӕутты бынат.
Бӕппу сӕ уаты астӕу лӕууы, Тамбимӕ разылд:
— Махӕн арӕзт у, зӕгъыс? Ӕмӕ дзы цы кӕнӕм? Мах хъӕуӕй никуыдӕм ралидздзыстӕм. Не ссыдыл цас бирӕ цӕуы, ӕмӕ дӕ бауырнӕд, рӕстӕг мыл афӕдзы дӕргъӕн ныттынг и, нӕхимӕ мыл афонмӕ агӕпп кодтаид.
— Уый, ам ахуыр ие стут, ӕмӕ уымӕн афтӕ у.
— Бӕлас талайӕ тасы, мах кары ахуыр нал фӕкӕны.
Цы йын загъдӕуа? Табуафси, сӕхицӕн цы хуыздӕр у, уый равзарӕнт. Ницы мӕт сӕ уыдзӕн. Тӕвд дон дӕ хъӕуа — тӕвд дон дын, уазал дон дӕ хъӕуа, уазал дон дын. Хъӕуы ныр дӕр абана нӕма ис, ам та — дӕ зӕрдӕ дӕм цы афон сдзура, уыцы афон дӕхи ныннай. Дӕ дзаумӕттӕ сыгъдӕг, дӕ 'къах не счъизи уыдзӕн. Фоомӕ зилын дӕ яӕ хъӕуы.
— Уӕдӕ хъӕуы цы ми кӕнут, цӕрӕнбонты уыцы ӕвадаты?..
— Лӕппу, бӕргӕ дӕ ӕмбарын, фӕлӕ цы чындӕуа? Махӕн нӕ цард фӕци, не ’цӕг бынӕттӕм цы бон фӕцӕуӕг уыдзыстӕм, уый бӕрӕг нӕу, ӕмӕ ма нӕ къодӕхтӕ ардӕм цы ласӕм.
— Бӕппу, нырма цард разӕй и.
— Цытӕ дзурыс, лӕппу, ацы зӕххӕй куы никӕд фӕхицӕн уаиккам, уый дӕ бӕргӕ фӕнды, фӕлӕ цард цард у, зӕххы цы схъил уа, уымӕн иубон ӕнӕ ахаугӕ нӕй. Ӕмӕ мах хъаст ницӕмӕй кӕнӕм, чысыл нӕ фӕцардыстӕм, федтам зындзинӕдтӕ дӕр, фылдӕр та хорздзинӕдтӕ. Разы стӕм нӕ цардӕй.
Тамби йӕ сӕр банкъуыста: хуыздӕр цард куы федтаиккой, уӕд Бӕппу ныр афтӕ бӕргӕ нӕ дзурид. Мӕгуыр, цы федтой хорзӕй? Цӕрӕнбонты тухи, фыдцард, тыхст.
— Бӕппу, цард бонӕй-бонмӕ хуыздӕр кӕны.
— Зонын ӕй, бӕргӕ.
— Ахуыргӕндтӕ куыд зӕгъынц, афтӕмӕй адӕймаджы цардӕн кӕрон нӕй, цӕрдзӕн сӕдӕ, дыууӕ, ӕртӕсӕдӕ а®ы, ноджы фылдӕр дӕр.
' — Уый ахуыргӕндтӕ зӕгъынц, цард та йӕ кӕнонтӕ кӕны. .
— Ныртӕккӕ дохтыртӕ...
— Цыфӕнды дагр фестӕнт, зӕрондӕй ӕрыгон нӕ сараздзысты, лӕппу, дӕхи дӕр ӕмӕ. мӕн дӕр сайыс.
Тамби фефсӕрмы, ӕвӕццӕгӕн, йӕ цӕсгом асырх, ссудзӕгау кодта. Нӕ, нӕ йӕ сайы! Сайы. Иӕ мад ӕмӕ йӕ фыд ма фылдӕр-фыл-. дӕр куы фӕцӕрой, уӕддӕр фондз-дӕс азы. Уый дӕр нӕ, мӕнг ныфсытӕ ӕвӕры йӕхицӕн.
Бӕппу диваныл сбадт, йӕ худ йӕ фарсмӕ ӕрӕвӕрдта.
— Лӕппу, дӕ зӕрдӕ ма фӕхудӕд, фӕлӕ мах нӕ бынат нӕ ныууадздзыстӕм, цӕрӕнбонты цы зӕххыл фӕцардыстӕм ӕмӕ фӕкуыстам, хъуамӕ ӕнцайгӕ дӕр ууыл ӕркӕнӕм, хъуамӕ нӕ зонгӕ адӕмы ӕхсӕнӕй ацӕуӕм нӕ фӕстаг балцы. Ам нӕ нпчн зоны. Кӕй зӕрдӕ ныл фӕрисдзӕн? Каей хъӕуы ӕцӕгӕлоны мард? Нӕхнмӕ та... уым нӕ фӕхъуыд уыдзӕни кауӕй дыууӕ михы сласӕгау.
— Бӕппу, цытӕ дзурыс? Ахӕм хъуыдытӕ кӕнынӕн нырма раджы у. Мах ӕдзухдӕр ам... ам дӕр нын бирӕ хӕстӕджытӕ ӕмӕ зонгӕтӕ. Нӕхионтӕн сӕ фылдӕр горӕты цӕрынц.
— Лӕппу...
— Не 'мбӕлттӕ ӕмӕ уып пӕ зонгӕтӕ, мах куыд аргъ кӕнӕм, афтӕ аргъ кӕндзысты, ноджы хуыздӕр.
— Адӕймаг йӕхӕдӕг цы къӕбӕр нӕ бакуса, уый йын ад нӕ кӕны, стӕй куы загъточ— нӕ къодӕхтӕ ма ардӕм цӕмӕ ласӕм.
— Ахӕм хъуыдытӕ кӕнын дын нӕма ӕмбӕлы.	'
— Гӕнӕн нӕй, цард ӕмӕ мӕлӕт ӕфсымӕртӕ сты, мӕлӕтыл нӕ хъуыды кӕнын цардыл нӕ хъуыды кӕнын у,— Уырызмӕг йӕ лӕдзӕг йӕ риуыгуыдырмӕ сбыцӕу кодта ӕмӕ бынмӕ кӕсы.— Лӕппу...
Цӕмӕндӕр йӕ ныхас кӕронмӕ нӕ зӕгъы, ӕвӕццӕгӕн, горӕтмӕ слидзыныл ахъуыды кодта. Ӕмӕ сын хуыздӕр уыдзӕи.
— Зӕрондмӕ, дам, йӕ сывӕллоны зонд ӕрцӕуы — рӕдийаг вӕййы, фӕлӕ уӕддӕр... мӕ къӕйных ныхас мын ныббар: мах ма кӕд истӕмӕ бӕллӕм, уӕд... Ӕвӕстаг мӕгуыр у, саст дзоныгъ дӕр ма фӕд уадзы. Нӕ туг, нӕ хъӕстӕ куы фесӕфа, уымӕй тӕрсын.
Нӕ хъуыди. Бӕппуйы бӕргӕ нӕ хъуыди ацы ныхас зӕгъын, фӕлӕ гъа, зӕронд у ӕмӕ... Цыдӕр хъуыдытӕ дзурын нӕ фӕхъӕуы, зӕрдӕниз вӕййынц. Зын дзурӕн уыд, тынг зын дзурӕн Бӕппуйӕн дӕр. Иӕ зӕгъинаг йӕ риуы ӕвӕрдӕй бирӕ кӕй фӕхаста, уый бӕрӕг у. Ныр ӕй нал баурӕдта.
— Ацы галуаны саби рӕсугъд сфидауид. Фӕлӕ ӕнӕ кӕстӕр цӕмӕн хъӕуы? Лӕг йӕхӕдӕг мусонджы дӕр фӕцӕрдзӕн.
— Хӕдзар кӕддӕриддӕр хъӕуы.
— Хъӕуы, фӕлӕ, хуыцауыстӕн, айас цӕрӕн дыууӕ уды цӕмӕн хъӕуы, нӕ зонын?
— Уӕдӕ дӕлӕ нӕ хӕдзар хӕдзар у? Дӕумӕ дӕр мӕ ныхас хъыг ма фӕкӕсӕд, фӕлӕ уырдыгӕй ракӕсын худинаг у.
— Худинаг? Хӕдзар цы уа, уый у. Ӕртӕ удгоймаджы фылдӕр нӕ хъӕуы.
— Бӕгьпу, бахатыр кӕн, фӕлӕ дыл куы фӕхъуыды кӕнын, уӕд мӕм куыд фӕкӕсы, уый зоныс? Цыма цардӕн йӕ иувӕрсты цыдтӕ. Цӕрӕнбонты хорзӕй ницы федтай, цард дӕм мигъфӕлмӕй зынӕгау зынди. Ӕмӕ йӕм
цӕмӕй ӕз дӕр дардӕй кӕсон, уый дӕ фӕнды. Ӕмӕ цӕмӕн? Ныр ӕндӕр рӕстӕг у, уавӕртӕ —хуыздӕр, ӕмӕ адӕймаджы дӕр фылдаи хъӕуы, йӕ зӕрдӕ фылдӕр ӕмӕ хуыздӕр цыдӕртӕ зӕгъы. Ӕмӕ кӕд гӕнӕн ис, уӕд дзы уадз ӕмӕ хайджын уа, амондджынӕй цӕра.
— Мах дӕр амондджын стӕм.
— Амондджын? Цӕмӕй?
— Адӕм нӕ нымайынц. Куы амӕлон, уӕд ма-иу кӕс — цӕйбӕрц дзыллӕтӕ лӕудзысты мӕ цырты уӕлхъус. Ӕвзӕрдзинад никуы ракодтон, мӕ хъару цы уыд, уымӕй архайдтон исты хорз саразыныл. Мӕ хъӕуккӕгты цин уыд мӕ цин, сӕ зиан — мӕ зиан, мӕхи сӕ иуварс никуы аластон.
— Уый зонын, Бӕппу, фӕлӕ...
— Уӕдӕ мӕн ӕндӕр амонд мӕ хъӕуы.
Хистӕртӕ бӕрцӕй цӕрын сахуыр сты ӕмӕ кӕстӕртӕй дӕр уый агурынц. Сӕ цӕст сыи уарзы, фӕлӕ цӕрӕнбонты сӕ туджы цы ныффидар, уымӕй сӕхи атонын нӕ фӕразынц. Ныр мин фарастсӕдӕ ӕвддӕсӕм аз нӕ, фӕлӕ мин фарастсӕдӕ ӕвдай ӕвдӕм аз у. Цыдӕриддӕр нӕм арӕзт цӕуы —уыдон иууылдӕр адӕймаджы хорз ӕмӕ ӕнцойдзинадӕн. Хъуамӕ нӕм алы адӕймаг дӕр цардӕй исты фена. Уый у не 'хсӕнады уӕлдӕр нысан. Ӕмӕ нын ӕнтысгӕ дӕр кӕны. Иу улӕфтбон Тамби Уырызмӕгимӕ сабыргай фӕныхас кӕндзӕн, ӕмӕ кӕрӕдзийы бамбардзысты. Ныр сӕ ныхас ӕгӕр карз кӕны, быцӕумӕ куы рацӕуа, уымӕй тӕссаг у.
— Ӕз фынгтӕм фӕкӕсон.
— Фӕкӕс, хур фӕкъул.
Ӕнхъӕлдӕн, Бӕппуйы хъӕлӕс фӕтызмӕг, раздӕр фӕлмӕндӕр уыд, хъӕлдзӕгдӕр. Ӕмӕ 60
йын Тамби ӕвзӕрӕй цы загъта? Хисгӕртӕ, сӕ цот гъӕйтт-мардзӕ лӕгтӕ уыдзысты, уӕддӕр ма сын зонд фӕамонынц, дзидзидай сабитӕ ма сӕ фенхъӕлынц. Азтӕ, азтӕ... Се ’хсӕн ӕгӕр бирӕ рӕстӕг и, кӕрӕдзийӕ адард сты. Ӕмӕ йӕ Тамби ӕмбары, фӕлӕ Бӕгьпу... рӕдийӕд, уӕддӕр йӕ зӕрдӕхудты нӕ бацӕудзӕн, зӕронд зындарӕн вӕййы, ӕмӕ йын быхсдзӕн — фыд ӕмӕ мад зынаргъ сты.
V
Уырызмӕг йӕ худ ныккодта, йӕ лӕдзӕджы ӕнцой сыстад. Хатгай куыддӕр ныууӕззау вӕййы, йӕ уӕнгтӕ здыйы кӕрдихтӕ ӕмӕ уадздзӕгтӕ фестынц. Фӕстаг дыууӕ-ӕртӕ азы бынтондӕр ӕрхауд, ныдздзӕллаг. Хуыцау сын ӕфсинимӕ уыцы хорзӕх ракӕнӕд, ӕмӕ иу бон, иу сахат куыд ахицӕн уой ацы дунейӕ. Ӕфсин, фӕлӕ дӕ цыма дӕ хъӕддзау йе ’цӕг дунемӕ фӕразӕй уыдзӕн, афтӕ йӕм кӕсы, ӕмӕ куыд цӕрдзынӕ йӕ фӕстӕ? Цы ми кӕндзынӕ? Иунӕджы цард худинаг у, ам та куы нӕ бабыхсай.
Зӕронд лӕджы цӕстытӕ доны разылдысты, уӕууа, худинаг. Иӕ уырзтӕй сӕ асӕрфта. Абон цины бон у, ӕмӕ цин кӕнын хъӕуы. Сӕнӕфсиры бын та сбадт. Цалынмӕ уазджытӕ цӕуой, уӕдмӕ уал йӕхиуыл бонасадӕн кӕндзӕн. Лӕппуимӕ кӕрӕдзийы куыддӕр не 'мбарӕгау кӕнынц, ӕмӕ... Чи у аххосджын? Ӕвӕццӕгӕн, Уырызмӕг. Зӕронд скъӕйных вӕййы, дзырд нал фӕбары, стӕй, дам, ӕм йӕ сы1вӕллоны зонд ӕрцӕуы ӕмӕ... Ӕмӕ кӕд, миййаг, Уырызмӕгӕн йӕ зонд ницуал кӕрды, уӕд ма йӕ цард цы у. Адӕймаг амонды сӕраппонд цӕры, ӕмӕ Уырызмӕг афтӕ хъуыды кӕны, амондӕн дих кӕнӕн нӕй. Иу зӕххыл, иу бӕсты чи цӕры, уыдонӕн сӕ амонд иу у. Ӕмӕ йӕ уӕд фыд ӕмӕ фырт фӕйнӕхуызон цӕмӕн ӕмбарынц. Ӕвӕццӕгӕн, лӕппу раст у. Лӕппу, кӕд Уырызмӕджы бӕрц нӕма рацард, уӕддӕр фылдӕр федта, хӕтӕнты фылдӕр фӕхатт, фылдӕр фснӕг та фылдӕр зоны. Фондз азы горӕты фӕахуыр кодта, дыууӕ азы та Мӕскуыйы фӕци. Ӕвддӕс азы чингуыты фӕкаст, ӕмӕ уый стыр ахуыргонддзинад у. Уырызмӕг та скъолайы дуарӕй дӕр никӕд бакаст, ахуыргӕнӕг йӕ цуры никӕд ӕрлӕууыд, Мӕздӕг ӕмӕ Хъызларӕй дарддӕр никӕм уыд. Хӕстмӕ дӕр ма йӕ нӕ акодтой, къуылых, дам, дӕ. Цыма къуылых лӕг лӕг нӕу. Бӕхтӕрӕгӕн уӕддӕр бӕззыдаид. Кӕд йе сфӕлдисӕгмӕ мӕсты кӕны, уӕд ӕрмӕстдӕр уый тыххӕй — къуылыхӕй йӕ кӕй радта. Ӕххӕст лӕг куы уыдаид, уӕд истытӕ федтаид, адӕмы цӕуӕнты ацыдаид. Истытӕ базыдтаид. Газеты гӕбӕзтӕ ӕмӕ чингуыты скъуыддзӕгтӕй йӕхи ӕгъдауӕй куыддӕртӕй кӕсын базыдта, дамгъӕгай дзырдтӕ ныффыссы.
Уырызмӕг бандоныл йӕхи фӕстӕмӕ ауагъта. Сӕнӕфсиры адджын тӕф йӕ фындзыл ӕмбӕлы. Сӕхимӕ та кулдуары цур фӕбады, дуоыл, баз йемӕ рахӕссы. Зымӕгон ӕй пецы цурӕй йӕ къӕхтӕ никуыдӕм фӕхӕссыяц. Ӕртысгӕнӕй ӕвзалытӕ ӕмӕ ӕхсидӕвтӕ фесхъауы, арты ӕвзӕгтӕм джихӕй фӕкӕсы. Диссаджы рӕсугъд вӕййынц: сырх дидинджыты. хуызӕн, сӕ пӕр-пӕр бӕлоны базырты пӕрпӕрау хъустыл фӕуайы. Артмӕ кӕсгӕйӕ цӕмӕндӕр йе 'взонджы бонтӕ ӕрымысы, йӕ хъуыдытӕ йӕ фидӕнмӕ ахӕссынц. Иӕ цард фӕци, фӕлӕ уӕддӕр... Иу боны цард дӕр зыпаргъ у. Рӕстӕджы цыдыл цӕст нӕ хӕцы: фӕстӕмӕ фӕкӕс, ӕмӕ та аз фӕци.
Лӕппу нӕ рӕдийы, азӕй-азмӕ нӕ, фӕлӕ мӕйӕ-мӕймӕ дӕр цард хуыздӕрӕй-хуыздӕрмӕ ивы, ӕмӕ йемӕ адӕмы дӕр ӕндӕр джиппы уадзы. Ӕмӕ уый Уырызмӕг дӕр зоны, фӕлӕ... ӕвӕццӕгӕн. фаг нӕ. Чи зоны, лӕппу нӕ рӕдийы. Никӕд ма фӕрӕдыд, ӕмӕ кӕд ныр дӕр уый иӕ, фӕлӕ Уырызмӕг рӕдийы, цард тагьд цӕуы ӕмӕ кӕд, миййаг, йӕ зӕронд зонд царды фӕзылдтытӕ нал ахсы, йӕ цӕстытӕ ӕцӕгдзпнад нал уыныпц.
Лӕппу институт каст куы фӕцн, уӕд ын Уырызмӕг цалдӕр хатты бамбарып кодта: алцыдӕр йӕ афоныл фидауы, хъуыддаг бакӕп, ӕртӕ стуры зын хӕссӕп сты. Ӕфсины дӕр ыл сардыдта. Иӕ зӕрды, дам, ницыма ис. Ӕнӕус лӕппу ӕнӕдомд ӕмӕ сӕртӕг у, бынмӕ пӕ кӕсы. Афоныл хъуыддаг кӕмӕн не 'рцӕуы, уый къуда галы хуызӕн у. Лӕппуйы амонд—хорз' бинойнаг ссарын.
Иуббн ӕфсип Уырызмӕджы алыварс цннгӕнгӕ ӕрзылд, йӕ цӕсгомӕй хуртӕ каст, хуыцауыстӕн, ног райгуырд.
— Лӕппу хъуыддаг кӕны.
— Ау!?
Уырызмӕг йӕ хъустыл не 'ууӕндыд. Дӕ хъӕбулы амонд фен, уымӕй ма хуыздӕр цы уа!
— Чи у? Кӕм цӕрыиц?
Байраджы йӕ мадӕй февзарыпц, дугъопӕй дугъон гуыры. Бннонты фарн тыхджын у, хъӕды дӕр нӕ сӕфы.
— Горӕтаг чызг, тынг хорз хӕдзар, дам, сты.
— Хуыцау ӕй рӕстмӕ фӕкӕнӕд.
— Сомизӕр сӕм минӕвӕрттӕ барвитын хъӕуы, лӕппу семӕ баныхас кодта.
Уырызмӕджы ӕвзаг фырцинӕй дзырд нал ахста, йӕ фырт лӕджы ном ӕмӕ худ дзӕгъӕлы нӕ хӕссы, акӕса, йӕхӕдӕг лӕгӕй-лӕгмӕ йӕ фидӕны хӕстӕджытнмӕ баныхас кодта. Хорз хӕдзар кӕй сты, уый бӕрӕг у: ӕрыгӕтты цард нӕ халынц, ӕпӕхъуаджы митӕ нӕ кӕнынц.
Цы хъуамӕ загътаид Уырызмӕг. Ӕгайтма дыууӕ ӕрыгоны кӕрӕдзийы агурынц, ӕгайтма кӕрӕдзийы ӕмбарынц: адӕймаг йӕ уарзон къаимӕ хохы цъуппыл дӕр фӕцӕрдзӕн.
Фидауджытӕй иу уыд йӕхӕдӕг. Сӕ ног хӕстӕджытӕ —ӕмгуыпп хӕдзар. Фыд, мад, дыууӕ фырты ӕмӕ иу чызг. Фыд—стыр заводы директор, уый дӕр ныр пенси исы. Акӕса, ам цӕуыннӕ и? Уырызмӕгыл мӕрдырох бахӕцыд, уый нырмӕ дӕр ма базон.
— Ӕмӕ Хӕмӕтхъан ам нӕ уыдзӕи?
— Иӕ бинонтимӕ курорты сты,— хӕдзарӕй райхъуыст лӕппуйы хъӕлӕс.
— Багӕдзӕ сӕм хъуыд, хорз хӕстӕджытӕн аргъ кӕиын хъӕуы.
Лӕппуйы хъӕлӕс нӕ хъуысы. Чындзы мад—стыр дохтыр. Сӕ хӕдзар мӕнӕ лӕппуйы хӕдзарӕй егъаудӕр—цалдӕр уаты дзы... Гъӕйтт-мардзӕ бинонтӕ. Хистӕрӕй кӕстӕрӕй Уырызмӕг ӕмӕ йӕ уазджыты цур цырӕгътау сыгъдысты. Фынг алы бӕркӕдтӕй тасыд, агуывзӕ ӕрӕвӕрӕн ыл нӕ уыд, къух цӕмӕ бавнӕлдтаид, уый нӕ зыдта. Сыхы лӕгты ӕхсӕн хуыздӕр хӕстӕджытӕ кӕмӕн ис, зӕгъгӕ, ныхас куы рауайы, уӕд фыццагдӕр ӕрымысынц лӕппуйы кайысты.
Ахуыргонд адӕмӕн ӕмбал нӕй: кӕрӕдзийы сулӕфтӕй бамбарынц, ӕнахуыргондӕн та ца* лынмӕ йӕ къуди лӕдзӕгӕй ныххойай, йӕ хъусы йын ныггукк кӕнай, уӕдмӕ йӕм ныхас нӕ хъары. Лӕппу йӕ кайыстимӕ баныхас кодта, ӕмӕ дзы иу лӕвар, ну уӕлдай мп дӕр нӕ уыд. Ӕфсинӕн йӕ быцъынӕг хауд.
Хъуамӕ ирон ӕгъдау махыл ма фсхӕла.
Уырызмӕг дӕр дызӕрдыг кодта: исчи афтӕ куы банхъӕла, сӕ иунӕг фыртӕн адӕмы уагыл хъуыддаг бакӕнын нӕ фӕразынц.
Фӕютагмӕ скарстой: кӕй цы фӕнды, уый хъуыды кӕнӕд: лӕппуйы фӕнд раст у. Уый цы ӕгъдау у: сымах махӕн ӕрбахӕссут, мах— сымахӕн. Нӕ! Лӕппу раст ныхъхъуыды кодта.
Кулдуары дзӕнгӕрӕджы хъӕр ӕрбайхъуыст. Дыууӕ лӕппулӕджы кӕртмӕ ӕрбахызтысты. Бӕрӕгбонарӕзт. Лӕппу сӕ размӕ рог къахдзӕфтӕй рауад:
— Хуыцауы тыххӕй, уӕ цырӕгътӕ кӕм ахуыссын кодтат?
— Мӕнӕ уӕ кулдуары хӕдцур.— Дыууӕ лӕппулӕджы уыцы иумӕ ныххудтысты.
— Уӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтаут, ӕнӕ сымах фынгтӕ ӕрӕвӕрдтам.
— Нардуарайы хай дын авӕрдзыстӕм.
Уырызмӕг уазджытӕн сыстад, сӕ къухтӕ сын райста.
— Бӕппу, уыдон нӕ сыхӕгтӕ сты.
— Сӕ амопд бирӕ уӕд, сыхаджы хорзӕн аргъ нӕй.
Сыхӕгтӕй ныллӕгдӕр Тамбийы уӕхскыл йӕ къух ӕрӕвӕрдта, кӕсгӕ та Уырызмӕгмӕ кӕны.
— Ме 'рдхорд, дӕ фыдӕй дӕ кӕрт фӕфидыдта, мауал ӕй ауадз.
5 Уазӕгуаты
Иннӕ сыхаг йе 'мбалы ныхасмӕ бафтыдта: — Кӕрт хистӕртӕ ӕмӕ сывӕллӕттӕй фидауы.	•
Ӕмбаргӕ ныхас кӕнынц дыууӕ сыхаджы, ӕмӕ сӕ цӕрӕнбон бирӕ уӕд.	.
'	— Абадут уал.
— Бахатыр кӕн, мах мидӕмӕ бакӕсӕм.— Ӕмӕ сыхаг дыууӕ лӕджы хӕдзармӕ баныдысты, ӕвӕццӕгӕн, кусарт уыдон акодтой.
Чындз раздарӕнӕй йӕ цӕсгом сӕрфгӕ рауайы, абондӕргъы тӕвд пецимӕ архайы ӕмӕ... Хорз чындз ис Уырызмӕгӕн, стыр ахуыргонд, афтӕмӕй хӕрзхуымӕтӕг. Ӕвӕццӕгӕн, Уырызмӕг ам бады, уый ӕнхъӕл нӕ уыд: фефсӕрмы, фӕстӕмӕ фӕзылд. Бӕппуйы лӕппу дӕр йӕ амонд куы ссарид. Ӕмӕ йӕ ссардзӕн. Сомизӕр хъуыддӕгтӕ сӕ бынаты сбаддзысты. Минӕвар сахы дуармӕ дӕр цӕуы, уӕд Тасолтан ӕмӕ Уарзетӕ... Иу зул ныхас дӕр сӕ райхъуыст, зӕгъгӕ, уӕд сын Уырызмӕг алывыдтӕ акалдзӕн. Уый куыд уа, цы уа лӕппуйы тыххӕй кӕйдӕр кӕрты не 'рлӕудзӕн.
Фарон уыд, нартхортонӕнты. Бон гӕзӕмӕ ӕрбацъӕхтӕ, афтӕ Уырызмӕг йӕ хӕрӕгуӕрдоны сбадт: таджы былгӕрӕтты исты хӕмпӕлтӕ ракӕрддзӕн.
Кӕсы ӕмӕ дисы бацыд: нартхоры хуымы астӕуӕй фӕздӕг кӕлы. Иӕ буар ныддыз-дыз кодта: рӕстӕг хус, ӕмӕ кӕд зынг сирвӕзт. Иӕ хӕрӕг ӕмраст фӕздӕг.мӕ сарӕзта.
Ахуырбег дӕргъӕй-дӕргъмӕ кӕриты цур хъӕллӕгъты артмӕ йӕхи тавта. Уырызмӕджы зӕрдӕйы гуыпп-гуыпп фӕсабыр, фӕлӕ йӕ дис нӕ фӕкъаддӕр:	'
— Хуыцауы тыххӕй, сӕумӕцъӕхӕй ам цы ми кӕныс?
— Дӕ райсом хорз, Бӕппу.
Ахуырбеджы цагстытӕ —хуыссӕнхъӕлдзӕг, тьиххӕй сӕ каст, йӕ дзаумӕттыл ӕртхутӕджы сау стъӕлфӕнтӕ сбадтысты, йӕ къухтӕ милайӕдзаг. Йӕ цӕсгомыл сыг ныббадт, ӕмӕ цигайнагмӕ дӕр бакӕс ӕмӕ уымӕ дӕр.	•
— Дысон ам хуыссыдтӕ?
— Ам.
— Ӕмӕ цӕмӕн, не суазал дӕ?
— Нӕ.
Бӕгопуйы лӕппу йӕ мидбылты бахудт.
— Мӕхицӕн мусонг акодтон,— йӕ цӕстытӕ хъӕллӕгътӕ ӕмӕ гӕдидымӕгӕй арӕзт халагъудыл ӕрӕнцадысты,— арт ӕхсӕв-бонмӕ хуыссын нӕ бауагьтон, ӕгагр дӕр ма-иу стӕвд дӕн.	’
Цӕвиттон, лӕппутӕн, боны цы нартхор ӕртыдтой, уый аласын нӕ бантыст, ӕмӕ йын Ахуырбег ӕхсӕвгӕс баззад.
— Зӕгъын ӕм искӕйы къухтӕ куы нӕ фӕлӕууой.
Нартхоры кӕрийыл йӕ цӕстӕнгас хаста ӕмӕ йӕ мидбылты бахудт. Гъӕй-джиди, уӕд уымӕн йӕ зӕрдӕмӕ ныккӕс! Ӕвӕццӕгӕн, цинӕй кафыд, уӕлвонг хауд. Уӕвгӕ йӕм ныккӕсын дӕр цӕмӕн хъуыд. Иӕ цин фынӕйхъӕлдзӕг ӕрыгон цӕсгомыл ӕнӕуый дӕр бӕрӕг дардта. Зӕхкусӕгӕн йӕ бирӕ хъизӕмӕрттӕ куы фӕрӕстмӕ уой, йӕ фӕллой куы нӕ фӕдзӕгъӕл уа, йӕ фӕззӕджы бӕркадӕй йӕ зӕрдӕ рухс куы уа, уӕд зӕххыл уымӕй амондджындӕр нӕй. Ӕрзоныгыл у ӕмӕ зӕххӕн пъатӕ кӕн, дӕ цӕнгтӕ фӕйнӕрдӕм айтындз ӕмӕ йӕ дӕ хъӕбысы бакӕн—нӕ дӕ фӕсайдта.
Хуыцауыстӕн, колхозы хортӕ-иу хорз куы ӕрзадцсты, уӕд Уырызмӕг йӕ къуылых къахӕй дӕр кафгӕ цыд. Нартхоры кӕритӕй-иу ӕй йӕ къӕхтӕ нал хастой, кӕс ӕмӕ сӕм кӕс. Сӕ иуыл дӕхи уӕлгоммӕ ауадз ӕмӕ ногцыд нартхоры адджын тӕф улӕф. Лӕгмӕ-иу хӕрын нал цыд. Дӕргъӕй-дӕргъмӕ ӕвзистнӕмыг ӕфсир-иу жъухӕн гъӕйтт зӕгъгӕ уӕз кодта.
Уырызмӕг Ахуырбегмӕ каст, ӕмӕ иуӕй йӕ риуы цин ӕвзӕрд: лӕппу йӕ нартхор бахъахъхъӕныныл афтӕ тынг кӕй тыхсы, уый йын ӕхсызгон уыд, йе 'взонджы бонтӕ мысыд; иннӕмӕй та мӕсты кодта. Колхозы разамонджытӕй исчи йӕ цуры фӕци, зӕгъгӕ — саргъуыдтаид ыл. Ау, уый та куыд! Колхоз галтӕ ӕмӕ бӕхтӕй куы хуым. кодта, суанг ма-иу хӕрджытӕ ӕмӕ хуыскъ хъуццытӕ дӕр куы сифтыгътой; колхозы сӕрдар — Уырызмӕг ефс бӕхыл куы бадт, ныр та сӕрдар «Волгӕ»-йыл дыууӕрдӕм куы кӕны, машинӕтӕ уынгты бындзыты хуызӕн куы ратӕх-батӕх кӕнынц, уӕд уыцы рӕстӕг нартхор быдыры ныууадз, уый худинаг ӕмӕ амӕлӕт нӕу? У!
Уырызмӕг колхозы разамонджытӕй фыццагдӕр сӕмбӕлд парторгыл, ӕмӕ йын йӕ тъӕнгтӕ чи ахафтаид, ахӕм ныхӕстӕ фӕкодта. Уый йӕхи рӕстытӕ кӕныныл схӕцыд, ныччындз:
— Машинӕтӕ фаг нӕ уыд. Ӕз сын бӕргӕ дзырдтон: аласын уын цы бантыса, уымӕй фылдӕр ма ӕртонут, фӕлӕ мӕм нӕ байхъуыстой.— А|кааса, Ахуьпрбег кӕрийы цур рӕдзӕмӕдзӕгӕнгӕ куы бадт, уӕд уый та йӕ хъарм уаты хуыссыд ӕмӕ ма афтӕмӕй лӕппутӕ.ч уайдзӕфтӕ кӕныныл схӕцыд. Цыма, хорыгуыстгӕнӕгӕн йӕ бон рӕстӕгӕй аразгӕ кӕй у, уый нӕ зыдта.
0, ӕмӕ... Бӕппуйы лӕппу йӕ бӕркадыл цин кодта.
— Нӕ нартхор ацы азы хуызӕн никӕд ма ӕрзад. Ӕппынкъаддӕр алы гектарӕй дӕр сисдзыстӕм ӕртиссӕдз центнеры згьӕлдӕй.
Уырызмӕг ма уыцы уысм ныр дӕр хорз хъуыды кӕны. Ахуырбег ныуулӕфыд, стӕй, раст цыма Уырызмӕджы ӕмдӕндаг у, ахӕм фӕлмаст ӕмӕ уӕззау хъӕлӕсы уагӕй загъта:
— Хорӕн йе 'рзайын кӕнынӕй йӕ бафснайынӕй уӕлдай нӕй.
Уӕд дӕр ӕмӕ ма йын уыйфӕстӕ дӕр йӕ ныхасыл бирӕ фӕхъуыды кодта. Ахӕм хатдзӕгмӕ адӕймаг азты сӕрты ӕрцӕуы. Уырызмӕджы ӕфсарм нӕ урӕдта, зӕгъгӕ, ӕрбахъӕбыс ӕй кодтаид. Зӕххы фарн ахӕмтӕ хъахъхъӕнынц, уыдон ӕй хӕссынц сӕ уӕлныхты.
Кулдуары дзӕнгӕрӕджы зыланг та ӕрбайхъуыст. Уазджытӕ — ӕртӕ нӕлгоймаджы, ӕртӕ сылгоймаджы ӕмӕ дыууӕ сывӕллоны— кӕртмӕ ӕрбахызтысты. Комкоммӕ Уырызмӕгмӕ ӕрбацӕуынц, нӕлгоймагӕй, сылгоймагӕй йын йӕ къух исынц.
— Уӕ ног бынаты амондджынӕй цӕрут.
— Бузныг, арфӕгонд ут.
— Авдӕнбӕттӕнтӕ ӕмӕ дзы кӕхцы куывдтӕ цы кӕнат, уыцы амонд уӕ уӕд.
— Цардӕй бафсӕдут. Уӕ ныхӕстӕ хуыцаумӕ фехъуысӕнт. Мидӕмӕ ахизут.
Уазджытӕ хӕдзармӕ бацыдысты.
Кӕрты дуар куы байгом вӕййы, уӕд уазджытӕ фыццагдӕр Уырызмӕджы фенынц ӕмӕ цыма куыддӕр фефсӕрмы, фӕкъӕмдзӕстыг вӕййынц, афтӕ йӕм кӕсы. Ӕмӕ йӕхи нуваос айсдзӕн, йӕхи бааууон кӕндзӕн.
Уазджытӕн сӕ фылдӕр — лӕппуйӕн йӕхи кары, йе та чысыл хистӕр кӕнӕ чысыл кӕстӕр. Ӕмӕ Уырызмӕг йӕхимидӕг хъуыды кӕны: уыдонӕн хистӕрӕн не сфидаудзӕн. Ноджы иууылдӕр ӕнӕзонгӕ ӕмӕ... Тӕхуды, Ахуырбег ам куы фестид. Уый дзы уӕддӕр уаид зонгӕ. Уырызмӕгӕн йемӕ куыддӕр ӕнцон вӕййы, йемӕ куыддӕр сӕрибар вӕййы, адонимӕ та... зоны йӕ, цыма йыл сахсӕн конд и, афтӕ уыдзӕн. Суанг мӕнӕ йӕхи фырты цур дӕр йӕхи куыддӕр фенкъары—ныргъӕвсы, йе ’взаг хъӕугӕ дзырдтӕ нал фӕахсы.
Зааронд лӕг арвыл йӕ цӕстытӕ ахаста: хорз рӕстӕджытӕ уыдеӕн — арв кӕсаджы цӕстау сытъдӕг, ирд. Нартхор дыууӕ-ӕртӕ къуырийы фӕстӕ тонынмӕ фӕбӕздзӕн. Бӕшпуйы лӕппу та быдырӕй хъӕумӕ нал цӕудзӕн. Уырызмӕг дӕр-иу хорӕфснайӕнты быдырӕй сӕхимӕ афтӕ нал цыд. Иу ӕфсир дӕр иуварс никуы ауагъта.
Хӕсты размӕ уыд ӕви йӕ фӕстӕ?.. Иӕ фӕстӕ, йӕ фӕстӕ уыд. Партионтӕ бауынаффӕ кодтой: цалынмӕ нартхор фӕстаг гагайы онг колхозы гонтыл сӕмбӕла, уӕдмӕ йӕ хъалагъуртимӕ радыгай хъахъхъӕндзыстӕм.
Уыд Уырызмӕджы рад. Рӕстӕг ӕмбисӕхсӕвӕй ахызт. Кӕсы, ӕмӕ кӕрпмӕ цыдӕр ӕндӕрг йӕ цыппӕртыл ӕрбацӕуы. Куыдзы хуызӕн у, фӕлӕ... куыдз уаид ӕмӕ куыдзы хуызӕн дӕр нӕу. Уырызмӕг ӕнӕстыфӕй хъыримаг йӕхимӕ ӕрбайста ӕмӕ йӕ цыппаркъахыгмӕ сарӕзта, мӕнгвӕдӕгыл ӕрбалхъивынӕввонг йе 'нгуылдз ӕрбакъӕдз.
Уырызмӕг ныхъхъавыд. Адӕмы иумӕйаг фӕллой чи къахыр кӕны, уый фыдгӕнӕг у, уымӕн хатыр нӕ уыдзӕн: закъоны цур хъуамӕ
ӕрлӕууа. Нӕмыг йӕ сӕрты куыд ауайа, афтӕ йӕ фехсдзӕн.
Гӕрах! Ӕмӕ топпы ӕмыр хъӕримӕ ӕндӕрг хӕрдмӕ фӕхауд, нырдиаг кодта. Куыдзы хуызӕн ӕндӕрг адӕймаг фестад, нартхоры хъӕллӕгъытӕм йӕхи аппӕрста. Ӕрбайсӕфт. Уырызмӕг ма йӕ фӕстӕ бӕргӕ азгъордта, фӕлӕ дзӕгъӕлы. Йӕ хъӕлӕс... йӕ голлагыл ницы бӕрӕг и, фӕлӕ йӕ хъӕлӕс кӕйдӕр хъӕлӕсы хуызӕн у, А-гьа.
Уырызмӕг ӕнӕгуырысхойӕ дӕлӕсыхаг Майлыйы хӕдзармӕ ацыд. Бахъӕр сӕм кодта. Талынг тыргъӕй Майлыйы бинойнаг ракаст.
— Майлы уӕхимӕ и? Тынг ӕхсызгон нӕ хъӕуы.
— Ацафон?
— Ацафон.
— Фынӕй кӕны. Ӕмӕ исты ӕвзӕр хабар?
— Нӕ, фӕлӕ...
— Кӕд ын, миййаг, райсоммӕ аргъӕвӕн в, уӕд?..
— Нӕй.
Уырызмӕг ӕфсины разӕй хӕдзармӕ бацыд. Майлыйы хуыр-хуыр хъуыст, бауыгъта йӕ, фӕлӕ уый нӕ «хъал» кодта, ӕмӕ йын йӕ хъӕццулыл иуварс ахӕцыд. Майлы хуыссыд ӕд дзаумӕттӕ, хъоппӕг цӕстытӕй скаст. Цъысымы бахауд, уый базыдта.
Уырызмӕг хуыцау фестад. Майлы ӕмӕ йӕ бинонтӕ та кувӕг адӕм, ӕмӕ йӕм куывтой, йӕ цуры ӕрзоныгыл сты. Майлы йӕ къухты фыдтӕм лӕбурдта. Хатыр... Хатыр? Уырызмӕг йӕ иунӕг фыртӕн дӕр ӕвзӕр ми нӕ ныххатыр кӕндзӕн. Майлыйы йӕ разӕй милицӕмӕ акодта. Давӕг йӕ бынат ссардта. Цалдӕр азы фӕстӕ ӕрцыд, фӕлӕ ма абон дӕр йӕхӕдӕг
дӕр ӕмӕ йӕ бинонтӕ дӕр сӕ маст дойнагдурау хӕссынц: Уырызмӕгмӕ топпы кӕсӕнӕй кӕсынц, пӕ йӕм дзурынц. Ӕмӕ кӕсӕнт! Кус ӕмӕ ницы хъуаг уыдзынӕ. Уырызмӕг Ахуырбеджы бирӕ цӕмӕн уарзы? Кусы, искӕйы исбонӕй тихалӕгмӕ дӕр нӕ фӕныхилдзӕн, йӕхи фӕллойӕ цӕрып фӕразы ӕмӕ уымӕн? Бӕппуйы лӕппу...
Кулдуары дзӕпгӕрӕджы хъӕр та ӕрбайхъуыст. Хуынд адӕм цӕуын райдыдтой. Дыууӕ лӕджы кӕрӕдзийы фӕстӕ кӕртмӕ ӕрбахызтысты. Цы кары уыдзысты, чи зоны. Горӕтӕгтӕ сӕхимӕ зилып хуыздӕр зонынц: ӕдзухдӕр сыгъдӕг, итувӕрд, ахуырст, ӕмӕ ӕрыгондӕр зынынц. Ӕфсипӕн йӕ дзыккутӕ сау ацахор, йӕ цӕсгом ын пудрӕйӕ сцӕгъд, зынаргъ дзаумӕттӕй йӕ сфӕлынд, хуыцауыстӕн, ӕппынкъаддӕр йӕ азтӕй ссӕдз аппарид. Уырыэмӕгмӕ фӕстӕмӕ дӕр нал фӕкӕсид. Фӕкӕсид, сахат ӕй куы нӕ фены, уӕд йӕхицӕн бынат куы нал фӕары. Йӕ цуры алӕууы, нстытӕ адзуры ӕмӕ фӕфӕстӕмӕ вӕййы. Уӕдӕмӕ ӕрдз адӕймаджы куыд сфӕлдыста, уымӕй йӕ рӕсугъддӕр ничи скӕпдзӕн: ахоэӕн дӕр, диди дӕр. Ӕрдзӕй рӕсугъддӕр ахорӕнтӕ, йӕ мады гуыбынӕй ӕртӕ хатты чи >айгуыра, уый дӕр не 'рхъуыды кӕндзӕн. : 4зӕры хур цъититыл куы андзӕвы, уӕд арвгӕрон цы ӕнахуыр рӕсугъд вӕййы. Сырх дарийы хуызӕн, раст ӕм дӕ уырзӕй бавнал. Цъититӕ зынг цӕхӕр фӕкалынц, кӕркӕ-мӕркӕ ферттивынц. Хуры тынтӕ сӕ фӕстӕмӕ фесхъиуынц ӕмӕ цӕстытыл амбӕлынц.
Цалдӕр уазӕджы та фӕзыпд. Уырызмӕгӕн сӕ сӕры банкъуыстӕй салам радтой. Мидӕмӕ бацыдысты, ӕмӕ хорз бакодтой. Уӕдӕ цӕуыл дзурой йемӕ?..
Зӕронд лӕг йӕхимидӕг базмӕлыд, йӕхиуыл схӕцӕгау кодта: хӕдзармӕ бацӕуид, ӕмӕ йыл уым рӕстӕг бынтондӕр ныддаргъ уыдзӕн. Ӕфсип хъуыддагыл хӕст у — чындз ӕмӕ дыууӕ сылгоймагимӕ фыдджынтӕ кӕнынц, ӕмӕ йыл рӕстӕг агӕпп кӕндзӕп. Мӕгуыр.бафӕлладаид.
Уырызмӕг йӕ мидбылты бахудт: зӕххыл адӕймаджы сӕрӕй стырдӕр ницы ис — цӕйбӕрц хъуыдытӕ дзы цӕуы, цӕ! Куы дӕ кӕдӕм ахӕсдзысты, куы кӕдӕм. Иыр та йӕ зӕрдыл, йе ’фсины куыд раскъӕфта, уый ӕрбалӕууыд. Ахуырбегӕн дӕр... Сомизӕр ын мипӕвар бацӕудзӕн, ӕмӕ ӕгъдауыл ныхас куы нӕ рахӕссой, уӕд ыи Уырызмӕг йӕхӕдӕг зӕгъдзӕн:
— Мацӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕс, аскъӕф ӕй.
Ӕмӕ-иу уӕд йӕ фӕстӕ згъорӕнт. Уырызмӕг ра-скъӕфта ӕмӕ фӕрӕдыд? Нӕ! Уӕдӕ уый дӕр нӕ фӕрӕдийдзӕп.
Хӕдзармӕ бакӕсын хъӕуы. Зӕронд лӕг йӕ лӕдзӕджы ӕнцой сыстад, фӕцӕуы. Телевизорӕй цы кинотӕ ӕмӕ театртӕ февдисынц, уыдон ӕй, хуыцауыстӕн, стыр дисы ӕфгауынц. Уӕвгӕ, царды дӕр афтӕ у: лӕппу ӕмӕ чызг сӕ хъысмӕт нӕма сиу кӕнынц, афтӕмӕй кӕрӕдзийы роны абырынц, сӕ зӕрдӕты цы и, уый се 'взӕгты кӕрӕттыл фескъӕфынц. Уырызмӕг ӕмӕ йе ’фсин базӕронд сты ӕмӕ дзы иу иннӕмӕй «ӕз дӕу уарзын» кӕнӕ ӕндӕр ахӕм ныхас нӕма фехъуыста. Ту! Уыцы дзырд дзыхы бадгӕ дӕр нӕ кӕны. Ӕнӕ ахӕм ныхӕстӕй кӕрӕдзийы ӕмбӕрстой ӕмӕ ӕмбарынц. Хъазты-иу куы лӕууыдысты, уӕд-иу сӕ куыд ничп бафиппайдтаид, афтӕ кӕрӕдзнмӕ тъӕбӕртт каст фӕкодтой. Уый уыд сӕ ныхас. Уыцы тьӕбӕртт фӕкастӕй сӕ иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр зыдта: хъуамӕ сӕ цард бабӕттой. Ныр та? Ӕхсӕвӕйгбоиӕй иумӕ джеттыра кӕнынц, уӕддӕр кӕрӕдзнйы нӕ бамбарынц. Кӕс, ӕмӕ сӕ хуыссӕн нӕма схъарм кодтой, ӕмӕ иумӕ нал цӕрынц. Хуыцауы диссаг, бинонты цард афтӕ мӕнгӕфсон цӕмӕн ссис? Цард хуыздӕрӕй хуыздӕр куы кӕны, уӕд цы хабар у? Миййаг, лӕппу ӕмӕ чындзӕн дӕр искуы сӕ мыды къусджы къӕм куы ныххауа. Нӕ, дыууӕйӕ дӕр ӕ.мбаргӕ сты, ӕмӕ сӕ цард халын нӕ бауадздзысты. Цард хъахъхъӕнгӕйӕ у.
Уырыэмӕг, Тамби йын, уӕ уат у, завгъгӕ, цы уат бацамыдта, уырдӕм бацыд. Къӕлӕтджыныл сбадт, йӕхи фӕстӕмӕ ауагъта. Уат нӕ, фӕлӕ зӕдты бадӕн. Зӕдтӕ та Уырызмӕг ӕмӕ ӕфсин.
Зӕронд лӕг бахудт.
VI
Ног бынаты фыццаг куывд, фыццаг стыр цин. Амӕйразмӕ дӕр ма-иу Тамбимӕ йе 'мбӕлттӕ арӕх ӕрбауадысты, суаиг йӕ ӕрдӕгконд хӕдзар дӕр уазӕгӕй нӕ цух кодта... фӕлӕ ныр ӕцӕг куывд кӕны. Фынг — цӕттӕ. Цы .ма сӕ ферох стъолыл ӕрӕвӕрым? Шотландийаг виски. Уый дӕр къуымы ӕмбӕхстӕй нӕ баззайдзӕн. Дӕ зӕрдӕ цы нозт зӕгъы, ахӕм райс. Кӕд дӕ фӕнда, уӕд, табуафси, ахӕм гаджидау рауадз, ӕмӕ йӕм моладзан дӕр ӕнӕ баназгӕ куыд нӕ фӕлӕууа.
Тамби та йӕ цӕстӕнгас ногӕй фынгыл ахаста: афтӕ рӕсугъд у, ӕмӕ йӕ телевизорӕй равдис.
Уӕттӕй адӕмы дзолгъо хъуысы. Чысыл фӕстӕдӕр сбаддзысты. Бимболат, Иван, Асте ӕмӕ Махар дӕр тагъд зындзысты.
Гыцца дӕр йӕ цӕстытӕ уӕрӕх байгом кодта ӕмӕ фынгмӕ кӕсы, йӕ цӕсгомыл цин хъазы. Уӕдӕ куыд, уазджытӕ хоныс, уӕд сын сӕ цуры исты ӕрӕвӕрын хъӕуы.
— Мӕ фыдыстӕн, ахӕм фыигмӕ мард дӕр рабаддзӕн.
Гыццайы къухтӕ хыссӕ ӕмӕ ссадӕйдзӕгтӕ,— йӕхи куы ахсид, йӕ дзаумӕттӕ куы аивид: уазджытӕ йӕ афтӕмӕй куы феиой, уӕд аив нӕ уыдзӕн.	’
— Дӕ фӕллад суадз, дӕ дзаумӕттӕ аив.
— Ӕххӕст ма фыдджынтӕ афыцой, стӕй мӕ хӕррӕгътӕ раппардзынӕн. Ӕвӕццӕгӕн, ныртӕккӕ къулбадӕг усы хуызӕн дӕн.—Ӕмӕ бахудт. ’
— Нӕ мӕ ӕвдӕлы, афтӕмӕй куыд лӕууын.— Гыцца пены цурмӕ фӕцӕуы, фӕстӕмӕ фӕзылд.— Хъуамӕ нӕ иу адӕймаг дӕр хъаст ма ахӕсса.
— Уазджытӕ дын дӕ ныхас куы фехъусой, уӕд худинаг у.
Гыцца йӕ армытъӕпӕптӕй пӕ былтӕ амбӕрзта:
— Ӕмӕ мӕ ничи фсхъуыста? Ӕнну ӕвзӕрӕй цы загътон? Стӕй, зӕронд усы ныхӕстӕ йӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг чи исы, уый ӕдылы у.
Йӕхӕдӕг йӕхи ӕфхӕры. Исчи йын ахӕм ӕлхыскъ ныхас куы зӕгъид, уӕд пихылӕйттӕ акалид. Нӕ, ницы зӕгъид. Бӕппу йӕ алюмин тел хоны: куыд дӕ фӕнды, афтӕ, дам, ӕй здух. Бӕппу дын йӕхӕдӕг ӕндӕр хъуыддаг— ныхас сфӕрӕзта, мауал ӕм сдзур: алыг, ахицӕн.
Гыцца ма иу хатт фӕстӕмӕ фӕкаст. Уый дӕр ӕмӕ Бӕппу дӕр ахӕм фынгтыл арӕх фӕбадынц? Кӕд? Ӕмӕ йӕм цымыдисӕй кӕсы. Къуыдырфых дзидза къуылдыхтӕй стъолыл ныккал, цӕхх газеты гӕбазыл уидыгӕй уаргӕ ацу (раджы ма-шу цӕхдон уӕддӕр кодтой), дзул, уӕлибӕхтӕ, кӕд ма лывзӕ ӕмӕ фыдджынтӕ фӕзыной, уӕд ды бадыс нӕртон куывды.
Иван ӕмӕ Махар дӕр ӕрбацыдысты. Тамби сӕ уатмӕ ахуыдта. Ӕгӕр ӕнкъард сты йӕ уазджытӕ. Магнитофон сифтындзын хъӕуы; Рагон ирон кафты цагъд. Миййаг, кӕд уазджытӕй искӕйы ӕндӕр цагъд кӕнӕ зарӕгмӕ байхъусын френды, табуафси, магнитофоны ленты къоппытӕ сӕ разы. Кӕд искӕйы пианинойӕ ацӕгъдынмӕ йӕ курдиат равдисын фӕиды —бандон ӕм хӕстӕгдӕр бакӕнӕд ӕмӕ цӕгъдӕд, зарӕд. Заретӕ йыл цалдӕр цагъды зоны ӕмӕ йӕ хорз зӕрдӕйыл куы вӕййы, уӕд уымӕ бакӕс — ног райгуыры, дунейы музыкӕ йедтӕмӕ ницуал вӕййы, уыцы минут, ӕнхъӕлдӕн, Тамбийы дӕр ферох кӕны.
Йе 'нгуылдзтӕ пианиноны амоиӕнтыл фӕкафынц, фестъӕлфынц, амонӕнтыл дыууӕрдӕм фезгъорынц, цӕст сыл нал фӕхӕцы. Тамби дӕр музыкӕйы уацары бахауы. Йӕ зӕрдӕ ӕнцон агайӕн у ӕмӕ... Къостайы «Додой», Къостайы «Катай» ӕмӕ ӕндӕр ахӕм зарджытӕм хъусгӕйӕ йӕ цӕстытӕ доны разилынц.
Уазджытӕ сӕхн хорз сӕрпбар ӕнкъарынц, гид сӕ нӕ бахъуыд: хӕдзары къуымты хионтау ӕрзылдысты, чидӕртӕ дзы суанг уӕрм дӕр абӕрӕг кодтой. Уыдопӕй Бӕппу ӕмӕ Гыщца уазӕгдӕр сты; маай сӕ фсны иу-дыууӕ хатты кӕнӕ уый дӕр нӕ, уыдоны та — арӕх:
кӕй ӕмбырды, кӕй цыдӕр фембӕлды, кӕй кӕм.
Чидӕр пластинкӕ сӕвӕрдта. Цӕгъды Поль Мориайы орк?стр.
Бимболат 'ӕмӕ Асте пӕма зынынц. Амынд рӕстӕг бӕргӕ ӕрхӕццӕ. Нырмӕ кӕм сты, куыд ӕрӕгмӕ кӕныиц.
Уаты дуарӕй фӕзынд сылгоймаг нӕ, фӕлӕ зӕд—Заретӕ. Иӕ бӕрӕгбоны дарӕс скодта ӕмӕ ӕрбацӕуы. Кӕддӕр, Тамби ма хырыз студент куы уыд, уӕд йӕ зӕрдӕйы пихылӕйттӕй цы арт ссыгьд, уый абон дӕр нӕма ахуыссыд, нӕ фӕлӕ тыхджынӕй-тыхджындӕр кӕны. Ахуыргӕвдтӕ уал дзурӕнт, фыссӕнт, быцӕу кӕнӕнт: дыууӕ адӕймаджы уарзондзинад сӕ къӕхты бын ссӕндынц сӕ цыфыддӕр знӕгтӕ — ӕрвылбоны цард ӕмӕ рӕстӕг сӕ кӕрӕдзийӕн гӕды ӕмӕ куыдз фестын кӕнынц, кӕрӕдзийӕ сӕ аскъуыддзаг кӕнынц. Мӕнг, ӕнӕбындур быцӕу. Тамбийы ныртӕккӕ тынг фӕнды: Заретӕмӕ бацу, йӕ уӕхсчытыл дӕ цӕнгтӕ ӕруадз, йӕ рус дӕ русыл куыд ӕмбӕла, йӕ зӕрдӕйы тӕлфт ын куыд хъусай, афтӕ хӕстӕг ӕм слӕуу, ма змӕл. Ӕмӕ йӕм бацӕуид, фӕлӕ адӕмӕй ныр дӕркудинаг у, ныр дӕр ӕм стдӕсаздзыд лӕппуйы хуызӕн ӕгӕр нымдзаст. Исчи йӕ бафиппайдзӕн ӕмӕ... Цыма йӕ фыццаг хатт федта.
Заретӕйы дзыккутӕ фырсауӕй ӕрттивынц. Фылдӕр адӕм сӕ ахуырст фенхъӕлынц. Бӕп■пу ӕмӕ Гыцца дӕр фыццаг афтӕ ӕпхъӕлдтой. Ӕрдз рӕсугъддзинад сфӕлдыста Заретӕйы хуызы. Суанг дзы зӕронд лӕгтӕ дӕр сӕ ӕгъуыз цӕстытӕ ныссадзынц. Тамби сӕм иуӕй мӕсты фӕкӕны, иннӕмӕй та йын ӕхсызгон вӕййы. Уыцы дывӕр ӕнкъарӕнтӕ бирӕ нӕ
. / /
; / ахӕссынц: Тамби дӕр ӕмӕ Заретӕ дӕр зонынц: кӕрӕдзиуыл сӕ зӕрдӕтӕ' никӕд сивдзысты. Тамби арӕх фӕхъуыды! кӕны: Заретӕйы рӕсугъддзинадмӕ ма цы йс бафтауӕн? Ӕмӕ ницы ссары. Ницы дзы ссары аппарынмӕ дӕр.	.
Заретӕ абон уӕлдай бӕрӕгбонхуыз у. Йӕ ног кримплен къаба йын йӕ аив ӕлвӕст гуыр ноджы аивдӕр кӕны. Знон ӕй ательейӕ сласта, хъуамӕ мыл нӕ куывды ног дарӕс уа, зӕгъгӕ.
Уазджытӕ цалдӕрӕй Бӕппуйы цур бадынц. Сӕ ныхас хъуысы. Бӕппуйӕ хъуамӕ ӕнӕууылд ныхас ма схауа, куы дзы схауа, уӕддӕр ӕй уазджытӕ сӕ хъусты иу кӕрӕтты ауадздзысты.
Хуынд адӕмӕй ма цалдӕр, музейы зилӕгау, уӕттыл зилынц. Тамби хъуыддаг куы кодта, уӕд, адӕймаджы царды хӕдзар цы у, уый ноджы хуыздӕр бамбӕрста.
Уӕд, уыцы бонты, нӕ хур каст, нӕ уаргӕ кодта. Тамбп раджы дӕр ӕмӕ ныр дӕр хуыцауыл не 'ууӕндыд ӕмӕ не 'ууӕнды, фӕлӕ йӕм уӕд йӕ сыгъдӕг зӕрдӕйӕ куывта: кӕд дунейы исты уӕларвон тых и, уӕд ын баххуыс кӕнӕд: чындз хӕсгӕйӕ хорз рӕстӕг рауадзӕд.. Куыд байвӕд уыд? Тамби куывта йӕ сыгъдӕг зӕрдӕйӕ. Сӕ хӕдзар—дыууӕ чысыл къуымы, сара дӕр афтӕ, бацӕуынмӕ йӕм хъавыс, уӕд хъуамӕ цалдӕр дыдагъы ныууай. Къӕвда куы ӕрцӕуа, уӕд адӕм цы фӕуыдзысты? Бӕргӕ, уӕрӕх ногарӕзт хӕдзармӕ ӕрбахон дӕ бинойнаджы, дӕ уазджыты, фӕлӕ фондз азы институты чи фӕахуыр кӕны, цыппар мӕйы йедтӕмӕ чи нӕма фӕкусы, уымӕн йӕ бон ног
\ .
хаедзар саразын нӕма вӕййы, йе 'вӕрӕнтӕ сдзурынӕн ^ӕр нӕма фӕбӕззынц.
Майрӕмбоны дыууӕизӕрастӕу дыдзы хур ракаст, ӕмӕ!Тамби ног райгуырд. Арвгӕрӕттӕ раирд ствц, ӕмӕ уый та уыд хорз райсомы нысан. Ӕмӕ,\цам, хуыцау нӕй! Куыд нӕ? Мӕгуыр лӕппуйц куывд ӕм фехъуыст.
Уый дзы ӕрдз хъулӕй дӕсны хъазӕгау хъазыд, ӕгъатырӕй дзы хынджылӕг кодта, къӕйных сылгоймагау ыл кӕл-кӕлӕй худт.
Бонивайӕнтыл цъӕхснаг дымгӕ сыстад, митӕмхӕццӕ сӕлфынӕг цӕстытӕ къахта, буары иннӕрдӕм хызт. Дымгӕ фӕлдзӕгъдӕн кодта.
Чындзхӕсджытӕн се ’мбис дӕр не ’рцыд. Чи ӕрцыд, уыдонӕн сӕ дзаумӕтты дон лӕдӕрст. Чи куыд арӕхст, афтӕ йӕхп аууон ран ӕмбӕхста. Ӕргом нмчи ницы дзырдта, фӕлӕ сӕ зӕрдӕйы уаг сӕ цӕсгӕмттыл бӕрӕг уыд: бирӕтӕ дзы се 'рцыдыл фӕсмон кодтой. Тамбийы чындзӕхсӕв ӕлгъыстаг фӕци.
Сӕлфынӕг изӕрмӕ нӕ банцад. Лӕхъхъир цъыфӕй кӕрты азмӕлӕн нӕ уыд. Ӕвзӕр рӕстӕг. Уӕддӕр Гыццайы арахъхъ адӕмы хъӕрӕй дзурын ӕмӕ худын кодта. Чындзхӕсджытӕ куы ӕрцыдысты, уӕд зӕхгӕс Мырза арвӕй ӕрхауӕгау ӕд бӕх кӕцӕйдӕр февзӕрд. Нозтджын. Йӕ бӕх дӕр йӕхи хуызӕн расыг— дыууӕрдӕм йӕхи ӕппӕрста, иу ран нӕ лӕууыд, йӕ гӕндзӕхтӕ тылдта. Мырза йӕ хӕдзармӕ ӕмраст сарӕзта. Тамби тыхст. Цы нӕ вӕййы, миййаг пъолы бынхъӕдтӕ куы нӕ бауромой, йе къуындӕг уаты сонт бӕх куы фӕтӕрса, ӕмӕ фыдбылыз куы ӕрцӕуа.
Уый цавӕр ӕгъдау у? —хъуамӕ барӕг ног чындзы уатмӕ бацӕуа, бӕхӕй ма рахиза, афтӕмӕй уаты ӕрзила, стӕй ӕгъдау — ӕртӕ
чъирийы, карк ӕмӕ графины дзаг арахъхътбацагура. Уый иӕй—барӕг уатӕй/нӕ рацӕудзӕн. Сылгоймӕгты удаист хъӕр /ъустӕ араудзӕн.	I
Тамби йе ’мбал лӕппуимӕ кӕрты лӕууыд. Ӕфсӕрмы нӕ кодта, зӕъгӕ, бӕ^ӕн йӕ рохтӕ ацахстаид ӕмӕ йӕ афтӕ ныххоСтаид, ӕмӕ арвы талынгты лыгъдаид. ■
Ӕгъдаумӕ гӕсгӕ Тамбнйӕн кӕрты лӕууын, бӕргӕ, не 'мбӕлд: хъуамӕ йӕ йе 'мдзуарджын ӕмӕ къухылхӕцӕг дыккаг кӕнӕ ӕртыккаг бон йӕ уатмӕ ӕрбакодтаиккой. Уый уыдаид ӕгъдау, уӕздан ми, фӕлӕ Тамбимӕ ахӕм уӕздандзинад нӕ разынд. Худӕнт ыл ӕгъдауджын адӕм!
Дыккаг бон митӕмхӕццӕ сӕлфынӕг фӕтынгдӕр, йӕ ӕлхысчъытӕй цӕсгом сыгъд. Фӕссихӕрттыл хуындзаутӕ фӕзындысты. Тамби ӕфсӕрмӕй мысты хуынкъ туманӕй агуырдта. Уазджытӕ аивӕй хӕдзарыл сӕ цӕстытӕ хастой. Ау, сӕ спахс ахӕм ӕгуыдзӕг хӕдзары цӕры? О, ахӕм! Хуыцау хорз, ӕмӕ Заретӕйы дзаумӕттӕй ницы ӕрластой, ӕндӕр цъыфӕй фесӕфтаиккой. Раздӕр Тамби йӕ кайыстӕн бамбарын кодта: горӕты цӕрдзыстӕм ӕмӕ дзаумӕттӕ дыууӕрдӕм цы ралас-балас кӕнӕм.
Тамби уазджыты цымыдис цӕстӕнгасӕй йӕхи ӕмбӕхста. Цӕй ус курыны мӕт ӕй уыд? Кус уал, стӕй бӕрӕг уыдзӕн. Бӕппуйы йӕхинымӕр ӕфхӕрдта: хӕдзар аразгӕйӕ йӕ фыртыл уӕд та ахъуыды кодтаид, хуынкъ мыстӕн дӕр ис. Дӕ кӕстӕры цардвӕндаг фӕрогдӕр кӕн, куы йӕ зоныс — цард куывд нӕу, ӕви мад ӕмӕ фыдыл цот рауадзын йедтӕмӕ ӕндӕр пицы хӕс и.
\ Тамби. уыцы дыууӕ-ӕртӕ боны стӕгдар фёстад, йӕхӕдӕг йӕхи уындӕй тарст.
...Зарет^е уазджытӕм къамты альбом ӕвдисы. Цӕмфдӕр дзы цымыдисӕй кӕсынц, зӕрдӕбынӕй хйдынц.
— Тамбц!
— Хъусь||н уӕм, уӕ иуыл бӕрзонддзинад,— сӕ размӕ бацыд. Фарон Заретӕимӕ цы къам систой, уый уазджытӕй чидӕр, Тамби студентӕй цы къам систа, уый фарсмӕ ӕрӕвӕрдта.
— Ацы лӕппу чи у?
— Зонгӕйы хуызӕн мӕм кӕсы, фӕлӕ... бӕлвырд нӕ зонын.
Уазджытӕ ныххудтысты.
Тамби Заретаамӕ фӕкомкоммӕ. Афтӕ, гъе, зӕххон зӕд, цард гуылфӕнтӕй ивылы. Бӕрзонд, саухил ӕлвӕст ӕрыгон лӕппу бӕласы цонгыл йӕхи бауагъта ӕмӕ дард кӕдӕмдӕр кӕсы, цавӕрдӕр хъуыды йын ӕнцой нӕ дӕтты.
— Ӕргом чи нӕ зӕгъа, цӕуыл сагъӕс кодтай?
Уазджытӕ иууылдӕр Заретӕмӕ бакастысты.
— Заретӕйыл, зӕгъыц ӕй мӕхирдыгӕй куыд тагъддӕр фӕкӕнон.
Ногӕй та хъӕлдзӕг худт.
Аивта Тамби. Тынг нӕ. Иӕ карӕнтӕй кӕйдӕрты хуызӕн лӕу-лӕу нӕ кӕны, уымӕн ын рӕстӕг нӕй. Ныр дӕр—раздӕрау бӕрзонд, ӕлвӕст, ӕмӕ... ӕмӕ гуырвидауц. йӕ сӕры хилтӕ фӕцъӕх сты, ӕмӕ уый ницы кӕны.
Тамби Заретӕйы уӕхскыл банцой кодта. Цымӕ дуне амӕй-ай хуыздӕр лӕппуты ӕхсӕн уый цӕмӕн равзӕрста? Ныр никӕдуал, фӕлӕ йын раздӕрты цалдӕр хатты йӕхи дӕр ба-
6 Уазӕгуаты фарста. «Ӕмӕ-гъа, нӕ зонын», ӕдзухдӕр л^вӕрдта уыцы иу дзуапп. Цалдӕр лйеппуйы'— сӕ иуӕй иннӕ хӕрзконддӕр ӕмӕ/сӕрыстырдӕр — йӕ алыварс зылдысты, йа^ зӕрдӕмӕ йын фӕндӕгтӕ агуырдтой, фӕлӕ' дзӕгьӕлы. Тамби дӕр арвӕй стъалытӕ не скъӕфта, хуымӕтӕг студент. .Кӕд йӕ .бакаст йӕ—уӕддӕр дарӕсӕй бирӕ кӕмӕйдӕртӕй ӕгуыдзӕгдӕр. Сӕ хӕдзары уавӕртӕ Заретӕйӕн ӕргом фӕдзырдта, Заретӕ уӕддӕр сразы: мусонгмӕ бакувынӕй нӕ фӕтарст. Чи зоны, сӕ абон зыдта, сӕ фидӕн ӕм азты сӕрты зынд.
— Тамби, дӕ фыд дӕм дзуры.
Уазджытӕй цалдӕр Бӕппуйы уаты стымбыл. Чи бандоныл бады, чн —диваныл, чи йӕхи рудзынджы тӕрхӕгыл бауагъта. Коллективизацийы размӕ артёльтӕ куыд арӕзтой, Бӕппу уыцы бонтӕ сног кодта. Артельмӕ раздӕр чи бацыд, уыдонӕй иу уыд йӕхӕдӕг. Ног царды фыццаг ауӕдзтӕ ӕнцон нӕ уыдысты. Бузныг у цардӕй. Бузныг у Тамбийӕ, ӕмӕ уый ӕргом нӕ зӕгъы — йӕ цӕстӕнгасӕй. Ӕмӕ дзы цӕмӕй бузныг у? Ныййарджыты хӕс чи бафыста, ахӕм фырт, дам, нӕма райгуырд. Ӕвӕццӕгӕн, нӕма.
— Лӕппу, цӕмӕн дӕм фӕдзырдтон? А-гъа, нӕ хъӕуы фыццаг фӕскомӕдисон чи уыд? Мӕ зӕрдыл нал лӕууы.
— Елдзарыхъо, Хъарманты.
— О, о. Ӕмӕ цы зӕгъын, Елдзарыхъо, дам, уыцы рӕстӕджы хабӕрттӕ иууылдӕр бӕзджын тетрады фӕфыста ӕмӕ, дам, йӕ фыртыфыртмӕ бахаудысты. Сымах ахуыргонд адӕм стут ӕмӕ уын уыцы фыстытӕ уӕды цаутӕ райгас кӕнынӕн хорз ахъаз фӕуаиккой, уадз — кӕстӕртӕ дӕр сӕ зонӕнт, ӕмӕ уӕд сӕ абонӕн хуыздӕр аргъ кӕндзысты.
. — Кӕмӕндӕр цӕттӕ ӕрмӕг диссертаци фыссынӕн.
тЦы фыссынӕн? — Бӕппу хӕрдмӕ скаст. Уазджытӕй иу дӕр йӕ цымыдис фарстмӕ нӕ бахудт. Тамбимӕ гӕогӕ йе 'мбӕлттӕ ахӕм ӕнӕрхъуыды не сты, ӕмӕ зӕронд лӕджы ӕнӕфенд ныхӕстыл сонт худт чи бакӕна.
— Наукон куыст ныффыссынмӕ.
Бӕппуйы ӕгомыг цӕстӕнгасыл бӕрӕг у: ныр дӕр хъуыддаг кӕронмӕ нӕма бамбӕрста.
— Тамби, адӕмыл равдыстытӕ аразын кӕныс, фӕлӕ дӕ фыды хуызӕн лӕгыл ма радзур, уый раст нӕ уаид, дӕ фыд у истори, йӕ хъысмӕт — нӕ бӕстӕйы хъысмӕт йӕ фыццаг къахдзӕфтӕй фӕстӕмӕ, ӕмӕ ууыл ӕнӕмӕнг равдыст саразын ӕмбӕлы. Ахӕм равдыстмӕ алчидӕр цымыдисӕй байхъусид ӕмӕ бакӕсид, фӕсивӕдӕн стыр пайда фӕуаид.
— Газеты йыл фыстой.
Ӕмӕ иу хатт нӕ — цалдӕр хатты. Мин фарастсӕдӕ дыууын ӕхсӕзӕм азӕй фӕстӕмӕ партийы уӕнг, иумӕйаг хӕдзарады равзӕрдӕй фӕстӕмӕ цы куыст нӕ бакодта, ахӕм нӕ баззад. Бӕхтӕрӕгӕй колхозы сӕрдары бынатмӕ цы асин цӕуы, ууыл схызт. Фӕстӕмӕ дӕр ыл ӕрхызт. Цы куыст ахсы, уым ма дарддӕр бӕззы ӕви нӕ, уый-иу бамбӕрста. Иӕ ӕнахуыргонддзинад ын цӕрӕнбонты йӕ фӕндаг ӕхгӕдта, ӕндӕр дард ацыдаид. Цыппар азы размӕ дӕр ма йӕхи хуызӕн кардзыд лӕгтӕй звено сарӕзта, стӕй йӕ гӕрзтӕ бынтондӕр ӕруагьта. Уӕвгӕ, нӕ. Хъӕууон ирон хӕдзары чысыл змӕлд нӕй, иу сахат дӕр ӕнцад нӕ абаддзынӕ.
Бӕппу ӕмӕ уазджытӕ дарддӕр сӕ ныхас кӕнынц. Куы коллективизацимӕ ахӕццӕ вӕййынц, куы хӕсты бонтӕм. Хъуыдыты базыртыл не ’нусы райдианӕй абонмӕ дыууӕрдӕм кӕнынц.
Тамби фарон йӕ дыууӕ зӕрондӕн Сау денджызы былмӕ лутевкӕтӕ ссардта. Колхозонтӕй, денджызы хъӕбысы баулӕфын кӕй фӕндыд, ахӕмтӕ куыд нӕ уыд, фӕлӕ сӕрдар сӕ зӕрдӕхудты бацыд, ӕмӕ путевкӕтӕ Бӕппу ӕмӕ Гыццайӕн саккаг кодта. Ӕмӕ дын Бӕппу куы ныуующани уавд, фӕстӕмӕ йӕ къӕхтӕ куы ныццӕвид. йарӕби, хорз фӕкуыстай ӕмӕ ацу, баулӕф. Паддзахад дӕ йӕхи хардзӕй ӕрвиты. Тамби ӕнхъӕлдта, сӕ фосмӕ сын чи зилдзӕн, хӕдза|рмӕ йӕ цӕст чи дардзаан', уыйнӕй, ӕмӕ уымӕн нӕ разы кӕны. Рӕдыд. Хъуыды ма кӕны, фыд загъта:
— Ӕмӕ мах, дыууӕ къодахы, улӕфынмӕ куы ацӕуӕм, уӕд аив уыдзӕн?
— Аив уыдзӕн.
— Ӕмӕ нӕ колхозы разамовджытӕ нырмӕ нӕ уыдтой?
— Цӕуылиӕ, фӕлӕ сып амал нӕ уыди, фадӕттӕ нӕ амыдтой.
— Нӕ, лӕппу, ӕцӕгдзинад нӕ зӕгъыс. Цӕмӕндӕр сӕ хъӕуыс, ӕмӕ дын дӕ зӕрдӕ ӕлхӕнынц. Сӕ зӕрды уымӕн ӕрӕфтыдыстӕм.
— Бӕппу, мӕн тыххӕй уын нӕ дӕттынц путевкӕтӕ, уӕ фӕллойӕн уын аргъ кӕнынц ӕмӕ...
— Дӕу тыххӕй, лӕппу, дӕу тыххӕй, уӕдӕ уӕртӕ Лыгки кӕнӕ Данелы цӕуыннӕ ӕрвитынц? Уыдон мӕнӕй ӕнӕфыдӕбонджындӕр сты? Лыгки, цалынмӕ йӕ къӕхтӕ исыихъом уыди, уӕдмӕ йӕ лӕдзӕг не 'рӕвӕрдта—зымӕг уа, сӕрд уа, къӕвда уа, хур уа—ӕдзухдӕр фосы фӕстӕ.
— Уый дӕр арвитдзысты.
Бӕппу ныххудт:
— Лыгкийӕн путевкӕ цалынмӕ Барастыр радта, уӕдмӕ нӕ баулӕфдзӕн.— Иӕ цӕстытӕ фӕтар сты.— Сӕрдарӕн зӕгъ, ӕмӕ ӕндӕр искӕйы арвитӕд улӕфынмӕ, мах нӕ ацӕудзыстӕм. Уыцы денджызы фӕстӕ ма нӕ, миййаг, нӕ сыхы, нӕ хъӕубӕсты ӕхсӕн цӕрын куы бахъӕуа, уӕд цы цагсгомӕй ӕрлӕудзыстӕм сӕ цуры? Нӕхи нӕ худинаг кӕнӕм.
Тамби ницуал загъта: кӕмӕн фыддӕр — хъӕбӕрдӕр. Бӕппу ӕдзухдӕр, раст уа —нӕ уа, уӕддӕр хъуамӕ йӕхи фӕндыл ацӕуа, дур сӕттӕгау ныллӕууы.
— Лӕппу,— комкоммӕ йӕм скаст,—ӕнцойдзинады фӕндагыл гауызтӕ тыд и, фӕлӕ тӕссаг у. Цыдӕр хъуыддӕгтӕ хъуамӕ адӕймаг йӕ сӕрмӕ ма хӕсса.
Бӕппу та йӕ гыццыл сывӕллонӕн зонд амыдта. Гъеуый дын гъе! Цы дзы агуырдта Тамби йӕхицӕн? Ма ацӕуӕнт.
Бӕппу колхозы сӕрдармӕ ӕртхъирӕнтӕ кодта:
— Фӕлӕууӕд, ӕз ын, цы хъӕуы, уый зӕгъдзынӕн. Сӕрдар хъуамӕ йӕ адӕмыл хъуыды кӕна, уый та, хицауадӕй йӕ зӕрдӕ кӕмӕн куыд алхӕна, ууыл катай кӕны.
Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, цыдӕр ӕлхыскъ ныхӕстӕ йын загъта. Тамби ныфсӕрмы, йӕ фыды рӕстытӕ кодта: зӕронд у, ӕмӕ йын йӕ ныхӕстӕ дӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг ма ис, кардзыд адӕм сывӕллӕтты хуызӕн сты.
Бӕппу фӕстаг рӕстӕг йӕхи ӕнахуыр куыд-. дӕр дары. Сӕрыстыр. Тызмӕгдзырд. Ахӕм ныхӕстӕ дзы схауы, ӕмӕ дӕ цӕстытӕ атартӕ уыдзысты. Хъуамӕ алцӕмӕ дӕр фау ӕрхӕсса. Фӕзӕронд ӕмӕ сзындзырд. Быхсын хъӕуы. Ӕз, дам, зӕронд коммунист дӕн. Цыма зӕронд коммунист уӕларвӕй ӕрхауд, адӕймаг нӕу? Ныхас топпы нӕмыгӕй адӕймаджы арфдӕр хизы, ӕмӕ коммунист. уымӕй хицӕн кӕны, ӕмӕ йӕ алы ныхасыл дӕр раздӕр лӕмбынӕг ахъуыды кӕны, баууилы йӕ, скӕрды йӕ. Коммунист ӕнӕбындур ныхас нӕ фӕкӕны.
Ӕгӕр та ацыд йӕ хъуыдыты Тамби.
Кулдуары дзӕнгӕрӕг ныззыланг кодта.
Табу хуыцауӕн, Бимболат ӕмӕ Асте фӕзындысты.
— Уазджытӕ, мидӕмӕ.
— Фарн ам уӕд.— Бимболат хӕдзармӕ бацыд, адӕмы къухтӕ псы. Бӕлпуйы уатмӕ бахызт.— Фарн ам уӕд.
— Фӕрнӕйдзаг ут.— Бӕппу йӕхиуыл схӕцыд, хӕрдмӕ скаст. Бимболат ӕм йӕ къух дары, Бӕппу дӕр йӕ къухыл схӕцыд: хъуамӕ фысым уазӕгӕн ӕгасцуай зӕгъа. Фӕлӕ диссаг, йӕ къух уӕлдӕфы ауыгъдӕй баззад. Цӕуылнӕ райсы Бимболаты къух? Уырызмӕджы ӕрфгуытӕ ӕрбалхынцъ сты, йӕ цӕсгом фӕтар, йӕ къух йӕ зӕнгыл ӕруагъта, йӕ сӕр иуварс азылдта ӕмӕ бынмӕ кӕсы. Уазджытӕ сӕ мидбынӕтты бандзыг сты, иу сыбыртт никӕмӕй хъуысы.
Бӕппу, Бӕппу! Худипаг. Тамбн цӕмӕй хӕйрӕг уыди, ӕндӕр... Кӕрӕдзийӕн сӕ нӕ фенын кодтаид. Зӕронд лӕг дӕ, ӕмӕ дӕхи дарын зон, фӕлтау... Фӕлтау куы не ссыдаид. Куывд фехӕлдта.
— Уӕдӕ ӕгайтма дзӕбӕх, ӕнӕниз стут,—
Бимболат йӕ мидбылты бахудт, Бӕппуйӕн йӕ сӕрӕй акувӕгау кодта.
Тамби сулӕфыд. Бимболаты бынаты бахауд, зӕгъгӕ,— суткӕ сдзурын нал сфӕрӕзтаид, йе та, йе ’взаг цы ахстаид, уыдон лӕхурдтаид. Лӕгказмфӕнды дӕр лӕгу. Сулӕфыдысты уазджытӕ дӕр. Табу хуыцауӕн. Тагъддӕр сбадын хъӕуы: Бӕппуйӕ исты ӕнӕууылд ныхас куы схауа, уӕд бынтондӕр —худинаг.
— Фынг нӕм ӕнхъӕлмӕ.кӕсы.— Тамби йӕ уазджыты разӕй рацыд.
Бӕппу нунӕгӕй баззад.
VII
Уырызмӕг йӕ армытъӕпӕнтӕй йӕ цӕсгом бамбӕрзта. Ницуал ӕм зыны. Амӕл ӕмӕ мацыуал зон, уӕд уымӕй хуыздӕр бӕргӕ ницы ис. Иӕ 'мгӕрттӕй бирӕтӕ' раджы аивгъуыдтой, уый та ичъынайы калмау уӕлӕуыл баззад. Кӕйдӕр цыфыддӕр ӕлгъыст ыл ӕрцыд. Зӕронд лӕг йӕ сӕр банкъуыста, риссы, фӕйнӕрдӕм тоны сӕр.. Цӕрӕнбонты цы нӕ бавзӕрста ӕмӕ нал фӕразы, стӕй ма цытӕ баййафдзӕн, хуыцау йӕ зонӕг. Уырызмӕг уый ӕнхъӕл кӕд уыд, ӕмӕ Бимболатимӕ мӕнӕ афтӕ сӕмбӕлдзысты. Комкоммӕ йӕм ӕрбацыд, нӕ фефсӕрмы, мидбылты худгӕ йӕм йӕ къух ӕрбайвӕзта. Уыцы къух райсыны бӕсты калм райс. Ӕддаг бакастӕй бӕргӕ рӕсугъд у: урсцъар, даргъӕнгуылдз, цыма фысы комӕй хал никӕд райста, ӕцӕгӕй та...
Зӕронд лӕджы былтӕ ӕрбанцъылдтӕ сты, мӕсты тӕпп-тӕпп кӕнынц, йӕ дӕндӕгтӕ кӕрӕдзимӕ иылхъывта. Цасфӕнды рӕстӕг рацӕуӕд, уӕддӕр йӕ маст не ссӕудзӕн, дойнагдурау йӕ зӕрдӕйы тӕккӕ арфдӕр къуымы ныххауд, ӕмӕ сисын нӕ комы. Фарон уыцы сӕрдыгон изӕр ну адӕймаг нӕ бабын, фӕлӕ дыууӕ. Куыдзи дӕр уыцы бои амард, йӕ цӕстытӕй ма каст, худти ма, фӕлӕ уӕлӕуыл йӕ цард фӕци. Уый уыд уӕлхъӕдӕй мард.
Уырызмӕг-ну алы изӕр дӕр йӕ лӕдзӕджы фындзӕй Куыдзийы кулдуар бахоста:
— Гъей, ам стут?
— Ам,— дзуагоп-иу радта йе Куыдзи, йе йӕ бинойнаг—Сӕна, чи-иу сӕ фӕраздӕр, уый.
— Уӕдӕ цомут нӕ фыстӕм.
Лӕг ӕмӕ-иу усӕй исчи рацыд, арӕхдӕр Сӕна. Дыууӕйӕ дӕр ӕнӕзивӕг уыдысты. Цы мӕрдты сты, уым рухсаг уӕнт, дзӕнӕты бадӕнт. Зӕронд лӕг йӕхиуыл схӕцыд. Чи сӕ бабын кодта, уый та, кӕд дунейы исты ис, уӕд сын мӕрдты цырагъдарӕй фӕцӕуӕд.
Уыцы изӕр дӕр сӕ фыстӕм Сӕна рацыд. йӕ сӕрбӕттӕн бӕтгӕ уынгмӕ рахызт. Йӕ къухы Куыдзийы къӕдзсӕр лӕдзӕг. Цӕмӕй хӕйрӕг уыд Уырызмӕг? Халонау йе уӕны нӕ кӕсы, ӕндӕр сӕм нӕ бадзырдтаид, Сӕнайы нӕ рауагътаид, йӕхӕдӕг сын сӕ фысты ӕмӕ сӕ уӕрыччыты йӕ фазыл быргӕйӕ дӕр ӕрбатардтаид, ӕниу, фӕлтау уыдон дӕр би|рӕгъты амӕттаг куы фӕуыдаиккой.
йӕ фыстӕм чи ӕд куыдз рацӕуы, чи йӕ сывӕллоны рарвиты, ӕмӕ сӕ сызмӕнтынц, ӕддӕг-мидӕг ауайынц. Сӕна ӕмӕ Уырызмӕг сӕ фос рагацау фӕиртӕстой. Уырызмӕджы фыстӕ йӕ фӕстӕ цыдысты. Сӕна йӕ фысты йӕ разӕй скъӕрдта, се ’хсӕн нымадӕй уыд цалдӕр къахдзӕфы. Ныхас кодтой. Хуыцауыстӕн, абон даар ма йӕ хъӕлӕс хъустыл уайы.
— Нӕ лӕппуйы хистӕр чызгыл сабаты аст азы ӕххӕст кӕны.
— Азы та цы и, цы, фӕкӕс, ӕмӕ та агӕпп кодта. Стыр чызг суӕд.
— Ӕмӕ нӕ бон цы у, фӕлӕ йын, зӕгьын, уӕддӕр ӕртӕ чъирнйы скӕнӕм.
— Сывӕллоны зӕрдӕ балхӕныиӕн бирӕ нӕ хъӕуы.
— Удыгагайы хуызӕн сывӕллон у.
— Ӕмӕ йӕ нӕ зонын.
Ныхасгӕнгӕ фӕндагмӕ бахӕццӕ сты. Цалдӕр машинӕйы уӕлӕмӕ дӕр ӕмӕ дӕлӕмӕ дӕр асыххуытт кодтой, сӕ цъӕхахст хъӕр сӕ разӕй ахастой. Иарӕби, афтӕ куы фӕзӕгъынц, адӕм кӕм змӕлынц, уым тагъд цӕуӕн нӕй, уӕд уыцы хорз уынаффӕ ӕххӕстгонд цӕуыннӕ цӕуы? Чн йӕ халы, уыцы шофыртӕ ӕфхӕрд цӕуыннӕ ӕййафынц? Уырызмӕг ацы фӕндагыл ӕдзухдӕр тӕрсгӕ-ризгӕйӕ фӕцӕуы, ноджы йӕ хӕрӕг ӕгӕр схъал, ӕгӕр схивӕнд ӕмӕ коммӕ нал кӕсы. Фӕндаджы сӕрты иннӕрдӕм ахизын хъӕуы, зӕгъгӕ, Уырызмӕджы цӕстытӕ машинӕтӕм кӕсынӕй фӕриссынц, фӕндаджы иуварс ӕнӕхъӕн сахатгӕйттӕ бафӕстиат вӕййы.
Сӕна цалдӕр хатты фӕндагмӕ дӕлӕмӕ дӕр ӕмӕ уӕлӕмӕ дӕр акаст. Ницы зынд, ӕмӕ йӕ фыстӕ йӕ разӕй фӕкодта.
Ӕваст арвӕй ӕрхауӕгау горӕтырдыгӕй фӕндагыл урс «Волгӕ» фӕзынд. Ӕгӕр, ӕгӕр тагъд кӕны. Фӕдисы цӕуы ӕви цы? Кӕйдӕр дзӕгъӕл фыстӕ фӕндагмӕ сӕхи сарӕзтой. Фыдбылыз цӕудзӕн, машинӕйы бын кӕндзысты. Уырызмӕг сӕ фӕстӕ азгъордта, схъӕр сыл кодта —фыстӕ раздахын нӕ бакуымдтой. Машинӕ ӕрбахӕстӕг. Сӕнайӕн тӕссаг нӕу: машинӕтӕ горӕтырдыгӕй нӕ, фӕлӕ горӕтмӕ цы фӕрсты фӕцӕуынц, фӕндаджы уыцы фарсмӕ бахӕццӕ. Фӕлӕ мӕнӕ диссаг, машинӕ Сӕнайырдӕм фӕзылд. Уырызмӕг ныдздзагъыр, йӕ' цӕстытӕй арты стъӕлфӕнтау цыдӕртӕ акалд. Уӕд, уыцы минут, машинӕ Сӕнайырдӕм цӕмӕ фӕзылд, уымӕн йӕ сӕр ницы ӕрцахста, фӕлӕ фӕстӕдӕр куы ахъуыды кодта, уӕд базыдта: цӕмӕй дзӕгъӕл фыстӕ машинӕты бынмӕ ма бахауой, уый тыххӕй скъӕрӕг машинӕ фӕзылдта. Ӕгӕр цӕхгӕр зылд ын рауад, ноджы машинӕ тахт тынг тагъд, ӕмӕ йӕ иуварс ӕгӕр ахаста. Уырызмӕг уыцы хатдзӕгмӕ йӕхӕдӕг ӕрцыд, ӕмӕ раст хатдзӕг у. Уыцы минут хъуыды кӕныныл нал уыд. Иӕ мидбынаты цавддурау баззад, йӕ зӕнгтӕ йӕ быны ӕрлӕмӕгъ сты, фӕцӕйдыдагъ кодтой, ӕрхауынмӕ йӕ бирӕ нал хъуыд: мард уыд ӕви ӕгас, уый нал хатыдта. Машинӕ ӕрра сырдау Сӕнайы йӕ разӕй ахаста, зӕронд ус цалдӕр къахдзӕфы фӕтахт, стӕй атылд.
— Сӕна!—йӕ хъӕлӕсыдзаг ныхъхъӕр кодта Уырызмӕг ӕмӕ азгъордта. Искуы ма афтӕ тагъд азгъордзӕи, уый ӕнхъӕл нал уыд. Скъӕрӕг ӕмӕ йӕ фарсмӕ цы лӕг бадт, уыдонӕн машинӕйӕ рахнзын нӕма бантыст, афтӕ фӕндаджы иннӕ фарс февзӕрд.
Ӕ, дуне сфӕлдисаг, уыцы бон Уырызмӕгӕн цӕмӕн бавзарын кодтай? Сӕна, гыццыл, мӕллӕг зӕронд ус йӕхимидӕг ӕрбакъӕдз, ӕрбатымбыл, ӕрбампылд, цыма! йӕ мӕлӕтӕй фӕтарст ӕмӕ дзы йӕхи ӕмбӕхста. Уырызмӕг ӕм фӕлӕбурдта, схӕцыд ыл. Уый йӕм скаст. Уыцы дыууӕ цӕсты... Куыд дзы хъуамӕ ферох уой уыцы дыууӕ цӕсты? Дынджыр, хъогьпӕг, фӕлурс, мигъбадт дыууӕ цӕсты, нал ӕмӕ сӕ нал ныкъуылдта. Уырызмӕг сӕ фӕтарст, цы акодтаид, уый нал зыдта. Цыма Сӕ-
I «б на машинӕйы бынмӕ кӕй бахауд, уый Уырызмӕджы аххос уыди, афтӕ йӕм азимаджы каст кодтбй. Ӕнӕбары сӕ бахгӕдта. Иӕ рахиз къӕмисӕнӕй туг рахъардта.
Машинӕйы цы дыууӕ лӕджы бадт, уыдонӕй иу разынд тӕнӕг сыхы хистӕр Асӕхмӕты фырт Бимболат. Уымӕн дӕр ӕмӕ йе 'мбалӕн дӕр сӕ хуыз фӕцыд, туджы цъыртт сӕ нал уыд. Цалдӕр адӕймаджы ӕрбамбырд, ӕмӕ се ’хсӕн сӕ цӕсгӕмттӕ цикъӕйау фӕлурс дардтой. Уырызмӕг сӕм разылд, ӕмӕ ма хъуыды кӕны, загъта:
— О, гормӕттӕ, фӕсте уӕ фӕдисонтӕ куы нӕ сырдтой, уӕд афтӕ тагъд кӕдӕм скъӕрдтат?
Иу сым никӕмӕй схауд.
—Зӕронд усы ницӕйы тыххӕй бабын кодтат.
Ныхас та йӕхимӕ ничи айста. Рӕстдзинад ӕгъатыр у. Телевизорӕй иу лӕг дзырдта, ӕмӕ Уырызмӕг уымӕй фехъуыста: лӕгӕй-лӕгмӕ ӕргом ныхас зӕгъын хӕсты хъӕбатырдзинады хуызӕн у, стыр ныфс ын хъӕуы. Дӕ бон у ӕмӕ йӕ ма зӕгъай, дӕхи ныхъхъус кӕн, дӕхи иуварс азил, топпы хӕтӕл дӕм нӕ дардӕ у, миййаг. Телевизорӕй уыцы пехуымпар ныхӕстӕ уырыссаг лӕг кодта, ӕмӕ сын Уырызмӕг цы бамбӕрстаид, фӕлӕ уыцы минут Ахуырбег уыдонмӕ фӕци ӕмӕ йын сӕ уый иронау дзырдта. Уыцы лӕг—чифӕнды дӕр уӕд — тынг раст загъта. Хуыцауыстӕн, йӕ цӕрӕнбоны тыххӕй уыцы изӕр Уырызмӕг иу сыкъа банызта. Адӕмы сӕр ахӕмтӕ сты, ӕмӕ сын аргъ хъӕуы.
Сӕнайы алыварс цы адӕм ӕрӕмбырд, уыдонӕй ничи ницы дзырдта.
—Йӕхӕдӕг уыд аххосджын, мӕнӕ милицӕ куы ӕрбацӕуой, уӕд бӕрӕг уыдзӕн,— загьта Бимболат.
Уырызмӕг йе 'взагыл ныххӕцыд, йӕ зӕгъинӕгтӕ ӕхсидӕвтау йӕ былтыл сыгъдысты, фӕлӕ сӕ фӕстӕмӕ ныхъуырдта. Уый та куыд? Куыд аххосджын уыд йӕхӕдӕг? Машинӕ йӕхӕдӕг баскъӕрдта йӕхиуыл?
— Мӕнӕ милицӕ куы ӕрбацӕуой, уӕд аххосджын равзардзысты. Ныр та уал Сӕ.найы рынчындонмӕ аласын хъӕуы.
Бимболат Сӕнайы йӕ машинӕйы рынчындонмӕ аласын нӕ бауагъта:
— Цалынмӕ милицӕ ӕрбацӕуой, уӕдмӕ йӕм ӕвналӕн нӕй.
Уырызмӕг фырмӕстӕй цы фӕуыдаид, уый нал зыдта. Уый та куыд? Адӕймаг скъуыр ӕмӕ йӕ рынчындонмӕ ма ныххӕццӕ кӕн? Фестад. Машинӕйы дуарыл фӕхӕст, цыма мӕлӕты дӕсны у, скусын ӕй кодтаид ӕмӕ Сӕнайы рынчындонмӕ аскъӕфтаид, афтӕ. Бимболат ыл ӕнӕсдзургӕйӕ иуварс ахӕцыд.
Уырызмӕг фӕстӕдӕр базыдта: Асӕхмӕты фырт раст уыд: машинӕйӕ фыдбылыз куыд ӕрцыд, уый хъуамӕ милицӕ феной. Уӕд уыцы закъон нӕ зыдта, стӕй дӕрдтыл хъуыды кӕныныл нӕ уыди ӕмӕ Бимболаты йӕ хъӕлӕсы айста.
— Милицӕ ам уыдзысты! Сӕнайы кой хъӕуы.	•
Ӕнамонд хъуыддагмӕ адӕм ӕрӕмбырд сты, цалдӕр машинӕйы фӕлӕууыд, сӕ иуы Сӕнайы авӕрдтой. Уырызмӕг йӕ фарсмӕ сбадт. Чидӕртӕ йӕ нӕ уагътой. :
— Кӕстӕрты бар ӕй бакӕн.	'
— Нӕ, ӕз ӕм куыд фӕкӕсон, афтӕ ничи.—Ӕмӕ цыма Сӕна гыццыл сывӕллон уыд, афтӕ йын йӕ сӕр йӕ хъӕбысы бакодта, йӕ цӕфыл ын йӕ къухмӕрзӕнӕй хӕцыд. Туг нӕ урӕдта.
Ры1нчындонмӕ 'ма удӕгасӕй бӕргӕ ныххӕццӕ. Дахтыртӕ йӕ сае уӕлныхты бӕртӕ баскъӕфтой, фӕлӕ дзӕгъӕлы: сахатьврдӕг дӕр нӕ рацыдаид, афтӕ сӕ хистӕр, бӕрзонд лӕппу Уырызмӕджы раз ӕрлӕууыд, йӕ хӕцъил урс худ систа, ӕмӕ йӕ цӕстытӕ доны зылдысты, афтӕмӕй загъта:
— Рухсаг уӕд.
Уырызмӕджы хъӕлӕс ӕрбахгӕдта, йӕ кӕуын сирвӕзт.
— Гъе, уӕу-уӕй Сӕна, гъе, ӕнӕнхъӕлӕджы куыд бабын дӕ.
Фӕдисонты машинӕтӕ уынджы лӕууыдысты, сӕхӕдӕг рудзгуытӕй дохтыртӕм мидӕмӕ кастысты. Сӕ хистӕры кӕуынмӕ скуыдтой.
Гъе, цы бон скодта уӕд Уырызмӕгыл. Адӕмы разӕй йӕ хуыздӕр сыхаг, йӕ хуыздӕр ӕрдхорд Куыдзийы кӕртмӕ кӕугӕ бацыд. Куыдзи бӕласы бын бадт, ӕвиппайды уӕларвӕй йӕ зӕронд сӕрыл дойнагдур ӕрхауд, фӕлӕ бӕлвырдӕй цы ’рцыд, уый нӕма зыдта. Сабыргай сыстад, йӕ лӕдзӕг йӕ къухӕй абырыд, ӕрхауд.
— Цы ныл ӕрцыд, Уырызмӕг, цӕуыл кӕуинаг фестӕм?
Адӕм кулдуар уӕрӕх байгом кодтой, зиан сӕ цӕссыг калгӕ ӕрбахастой. Куыдзи йӕ цӕстытӕ бацъынд кодта, иуварс азылд ӕмӕ ныккуыдта. Хъӕрӕй. Ӕнӕфсӕрмӕй.
— О, Цъӕхилон, куыд мӕ бабын кодтай, цӕуыл мӕм афтӕ смӕсты дӕ? Дӕ разӕй фӕуынмӕ куы хъавыдтӕн, ӕмӕ мӕ дӕ фӕстӕ куы фӕуагътай.
Куыдзи цудыдта, йӕ зӕнгтӕ йӕ нӕ урӕдтой, ӕмӕ кӕстӕртӕ йӕ дӕлӕрмтты бацыдысты.	'
Лӕгӕн дам, йӕ бинойнагыл кӕуын не ’мбӕлы. Уый та куыд? Зӕрдӕ куы рисса, уӕд сохъхъыр цӕстӕй дӕр цӕссыг кӕлы.
Адӕм дыууӕ боны фӕхъыг кодтой. Сойкъух Сӕнайы хойрагӕй чи нӕ, сахуыста, йӕ фӕлмӕн ныхасӕй кӕстӕрӕй, хистӕрӕй кӕуыл нӕ баузӕлыд, хъӕубӕсты ахӕмтӕ бирӕ нӕ разындзӕн, ӕмӕ йыл фӕрыстысты, йӕ фӕстӕ цӕуынмӕ сын уыпг нӕ фаг кодта, зӕхх сӕ нӕ урӕдта.
Бимболаты фыд Асӕхмӕтӕн туджджыны ӕгъдау цы амоны, уый бакодта: мӕрддзыгоимӕ ӕрбацыд, кусӕрттаг ӕрбаласта, зйаны цур къулбӕрзӕйӕ лӕууыд. Бимболат горӕтӕй цалдӕр лӕгимӕ ӕрцыд. Зиан уӕлмӕрдтӕм куы ахастой, уӕд йӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ йе 'мбӕлттӕ дӕр нал фӕзындысты, Сӕнайы тыххӕй фӕйнӕ рухсаджы нӕ загътой.
Марды бои дӕр Уырызмӕджы хъустыл цыд: Бимболат ницы аххосджын у, машинӕ йӕ шофыр скъӕрдта. Уый та куыд? Уырызмӕг йӕхи дыууӕ цӕстӕй цы федта, уый йын амонын хъӕуы? Уыдон дзаагъӕл дам-думтӕ сты. Милицӕ хъуыддаг равзардзысты. Уалынмӕ уыдонӕй дӕр ӕнахуыр хабар райхъуыст. Сӕна, дам, йӕхӕдӕг уыд аххосджын: машинӕйӕн фӕндаг нӕ радта. Машинӕ, куыд ӕмбӕлы, уымӕй тагъддӕр нӕ цыд, стӕй, Уырызмӕг куыд зӕгъы, машинӕ Бимболат скъӕрдта, зӕгъгӕ, уый раст иӕу, шофыр тардта машинӕ.
Уырызмӕг ӕрыхъусӕггаг ныхӕстыл не 'ууӕидыд: адӕм уасӕгыл саргъ сӕвӕрдзысты. Хъуыддаг, куыд ӕмбӕлы, афтӕ ӕвзӕрст не
’рцыд, фӕстӕдӕр ӕй, куыд ӕмбӕлы, афтӕ равзардзысты, лӕмбынӕгдӕр ӕм ӕркӕсдзысты, ӕмӕ раст ӕмӕ зылын сбӕрӕг уыдзысты.
Хъӕусоветы сӕрдар дӕр ныллӕууыД:
— Хъуыддаг раст ӕвзӕрст у.
— Нӕу! Нӕу раст ӕвзӕрст. Ӕз ӕй зонын!
Уырызмӕг раздӕр дӕр дзырдта ӕмӕ ныр дӕр зӕгъы: Сӕна ӕнаххосӕй фесӕфт. Машинӕ Бимболат скъӕрдта, йӕхи цӕстытӕй йӕ федта. Машинӕйы раззаг бандӕттӕй галиуырдыгӕй, шофыр кӕм фӕбады, уырдыгӕй рахызт Бимболат. Йӕ уӕлӕ уыд донхуыз шляпӕ, донхуыз хӕлаф ӕмӕ пинджак. Зианы бон та йыл уыд сау шляпӕ ӕмӕ сау дзаумӕттӕ.
Хъӕусоветы сӕрдар, цыма Уырызмӕг нӕ, фӕлӕ уый уыд сӕ цуры, афтӕ дурсӕттӕгау цӕхгӕр ныллӕууыд:
— Уый шофыр уыд донхуыз дарӕсы.
— Цытӕ дзурыс? Шофыр уыд ӕнӕ худ, къуда ӕлвыд, цыбырдыс хӕдоны.
Уырызмӕджы йӕ цӕстытӕ нӕма сайынц, ӕфсинӕн судзины бын ӕндах уый аласы, арвгӕрон уари фӕзынд, уӕд ӕй фендзӕн, ӕмӕ, дам, дыууӕ лӕгӕй чи кӕцы уыд, уый нӕ раиртӕстай. Бимболат шофыры бынатӕй куы рацӕйхызт, уӕд Уырызмӕг лӕууыд Сӕнайы цур йӕ зонгуытыл, 'мӕ хъӕбыюмӕ йӕ сисом, ӕмӕ мын исчн куы феххуыс кӕнид, зӕгъгӕ, акаст. Уыцы минут Бимболат шофыры бынатӕй рацӕйхызт. Бӕлвырдӕй машинӕ уый скъӕрдта. Шофыр дӕр цыдӕр хивӕнд, цыдӕр дыдзӕсгом: оцани бӕхау йӕ къӕхтӕ ныссагъта, машинӕ, дам, мӕхӕдӕг тардтон. Ай-гъай, ӕдылы нӕу, дӕ машинӕ нскӕмӕ цӕмӕн радтай, зӕгъгӕ, йын, кӕмӕн ӕмбӕлы, уыдоя йӕ пакъуы ацагътаиккой. Цӕмӕн баууӕндыд Бимболатыл? Алчидӕр хъуамӕ йӕ куыст йӕхӕдӕг кӕна. Лӕплуйӕн зӕгъын хъӕуы, ӕмӕ машинӕ йӕхӕдӕг ма скъӕрӕд, алкӕмӕн дӕр йӕ куыст бӕрӕг у. Фыдбылыз ӕрцӕуынмӕиу адӕймаг дӕр йӕхӕдӕг нӕ кувы.
Сӕна кӕм бабын, уырдӕм Уырызмӕг аивӕй цал ӕмӕ цал хатты ацыд. Хъуыддаг ныссуйтӕ, дам-думтӕ, алыхуызон ныхӕстӕ, ӕмӕ, хуыцауыстӕн, йӕхӕдӕг дӕр-ну гуырысхойы бахауд, дызӕрдыг хъуыдытӕ-иу ыл ӕртыхстысты, фӕлӕ та-иу, фыдбылыз куыд ӕрцыд, уый йӕ цӕстытыл куы ауад, уӕд ӕрбайсӕфтысты. Машинӕ, куыд ӕмбӕлы, уымӕй тагъддӕр цӕмӕн цыд? Нӕ, дам, цыд. Ау, уӕдӕ Сӕна галуӕрдоны цӕфӕй фӕтахт цалдӕр метры размӕ! Уырызмӕг ӕй банымадта: фараст стыр санчъехы. Машинӕ куы ӕрлӕууыд, уӕд ма иу-цалдӕр метры абырыд, йӕ цӕлхыты фӕд сау тӕлмытӕй баззад. Уый, уаллонау кӕй бырыд, уымӕн? Нӕ. Ӕмӕ та Уырызмӕг хъӕусоветы сӕрдармӕ бацыд.
— Уыцы хъуыддаг афтӕ уадзинаг нӕу, раст ӕмӕ зылын равзарын хъӕуы.
— Хъуыддаг раст ӕвзӕрст у, ӕмӕ дзы уӕлдай ракӕ-бакӕ нал хъӕуы. Ацу ӕмӕ дӕ хӕдзары куыстытӕ кӕн.
Уый дын хъӕусоветы сӕрдары ныхас.
Акӕса, Уырызмӕг раст ӕмӕ зылын нал зоны? Сау урсӕй нал иртасы, ӕмӕ йӕ зонд фӕцыд?
Бимболаты фыд Асӕхмӕт дӕр йӕ фырты бахъахъхъӕныны охыл йӕ цӕсгом бахордта. Рӕстдзинад цӕстытӕ къахы, рӕстдзинады фӕндагыл зын цӕуӕн у. Бинонты хистӕр дӕ, ӕмӕ дӕ фырты зонгӕ-зонын цӕмӕн рӕдийын кӕныс? Кӕд Асӕхмӕт йӕ фырты аххосджыныл нав нымайы, уӕд зианы бон мӕрДдзыгоимӕ цӕмӕн ӕрбацыд? Кусӕрттаг цӕмӕн ӕрбаласта? Къулбӕрзӕйӕ зианджыны лӕуд цӕмӕн кодта? Хуыцауыстӕн, йӕхп аххосджыпыл куы нӕ нымадтаид, уӕд карчы къахыл дӕр сахсӕн нӕ бабастаид.
Уырызмӕг ӕй нӕ зоны? Ӕртӕ сомӕй фылдӕр марды лӕвар йӕ дзышпӕй куы пикӕд систа. Фыркӕрӕф ӕмӕ чъындыйӕ ирон ӕгъдӕутты сыгъдӕгдзинадыл дзурӕг соис, не 'гъдӕуттӕй сӕудӕдже|р жӕны. Зианы дӕ дзыппӕй 1капс1кк ма сис, уӕд уый ӕнцондӕр у, айгъай. Чындзӕхсӕвмӕ дыууӕ къайы номыл демӕ мацы райс. Не 'гъдӕуттӕй фыдыид цы у, уыдон адӕм сӕхӕдӕг занынц ӕмӕ сӕ ӕппарынц, фӕлӕ дзы рӕсугъд цы у, уыдон ӕппарын нӕ хъӕуы, къух сыл дзӕгъӕлы исӕм. Уӕвгӕ сыл чи исы? Асӕхмӕты хуызӕттӕ. Ирон ӕгъдау уӕздам ӕмӕ лӕгдзинады окъола у. Цӕргӕ мыстытӕ дӕр кӕнынц: сӕ ахстонмӕ нартхоры гагатӕ ныххӕссынц ӕмӕ сӕ ӕхсынынц. Ирон ӕгъдӕуттӕ адӕймаджы адӕммӕ хонынц, адӕмы ӕфсарм ӕмӕ фари та бирӕ у.
Уырызмӕг Асӕхмӕты цыфыддӕр знаг фестад, йе 'ртхъирӕнтӕ йӕм иу сыхӕй иннӕмӕ ӕрбахӕццӕ вӕййынц. Куы йӕ фены, уӕд йӕ иувӕрсты азилы, цыма йыл гӕбӕр и, йӕ тифӕй 'рынчын у. Бинонты хистӕр дӕ, ӕмӕ рӕстдзинады ныхас зӕгъ. Уырызмӕг ӕй иухатт ӕрурӕдта ӕмӕ йӕ комкоммӕ бафарста.
— Зианы бон уыцы ӕгъдау цӕмӕн скодтат?
— Мӕ фырты машинӕйӕ кӕй фӕмард, уый тыххӕй.
Нӕ, рувас Асӕхмӕт, сайыс.
— Уӕдӕмӕ цӕмӕн, уый дып зӕгъои? Дӕ
фырты къухӕй кӕй бабын, уымӕн. БамбӕрСтай?
Асӕхмӕты цӕсгом сырх-сырхид афӕлдӕхт, цыдӕртӕ ма дыгъал-дыгьул кодта.
Зианыл мӕй аивгъуыдтаид ӕви чысыл фылдӕр, афтӕ Уырызмӕг Бпмболатыл колхозы лравленийы цур 'сӕмбӕлд. Охх, куыд зын цӕуӕн ӕм уыд: йӕ къӕхтӕ йӕ нӕ хастой, зӕххӕй сӕ тыххӕй иста, уӕддӕр ӕм бацыд. Иуварс ӕм фӕдзырдта.
— Уӕдӕ Сӕнайы марды аххосджын нӕ дӕ?
— Уым куы уыдтӕ, нӕ йӕ зоныс?
Бимболат йӕ цӕст дӕр нӕ фӕныкъуылдта.
— Бӕллӕх дӕр уый у, ӕмӕ уым уыдтӕн. Ды йӕ кӕй бабын кодтай, уый тынг хорз зонын.
— Ӕмӕ дӕу та цы хъуыддаг и? Зӕронд лӕг дӕ, ӕмӕ ӕнцад дӕ царды кой кӕн. Хъуыддаг сбӕрӕг кодтой...
— Хъуыддаг ныссуйтӕ, раст ӕвзӕрст нӕу.
— Уӕдӕ йӕ ды раст равзар,— загъта Бимболат ӕмӕ йӕ мидбылты бахудт, адӕмы цурмӕ бацыд. Семӕ ма иу-дыууӕ минуты алӕууыд, стӕй йӕ машинӕйы сбадт ӕмӕ афа<рдӕг.
Уырызмӕгмӕ ма бирӕ зӕгъинӕгтӕ уыд, бӕргӕ, хъуамӕ сӕ Бнмболатыл судзгӕ ӕхсидӕвтау бакалдтаид, фӕлӕ хъуахъдзыхӕй баззад.
Нӕ фыдӕлтӕ рухсаг уӕнт, аргъ кӕмӕн нӕй, ахӕм хӕзнатӕ нын ныууагътой —зондӕй ӕмдзаг ӕмбисӕндтӕ. Зӕронд лӕг, дам, йӕ бийойнагимӕ мӕлы, иннӕ та афтӕ у: зӕрондӕй дӕ ус амӕлӕд, дард фӕндагыл—дӕ бӕх. Нӕ фыдӕлтӕ чиныджы кӕсын нӕ зыдтой, афтӕмӕй куыд зондджын уыдысты. Мӕгуыр, Куыдзи дӕр, Сӕпайы мардыл дыууӕ мӕйы цӕр нӕма рацыд, афтӕ йе ’нусон бынатмӕ ацыд. Ӕнӕмӕлгӕ дуне нӕй, ӕмӕ хуыцауы низӕй амӕлын хорз у, фӕлӕ искӕйы къухӕй... Ноджы зӕрдӕйӕн дыккаг маст уый у, ӕмӕ Сӕна ӕнаххосӕй аххосджыны бынаты кӕй баззад. Адӕймаджы мӕлӕт, уый дунейы мӕлӕт у. Хӕсты ӕбӕрӕгӕй чи бабын, уыдонӕн дӕр ма сӕ гӕххӕттытӕ агурынц, уыдонӕн дӕр ма сӕ царды фӕстаг бонтӕ бӕрӕг кӕнынц. Сӕна та... ӕмӕ гъа, нал и. Фӕлӕ Бимболат Куыдзийӕ хатыр куы ракуырдтаид, йӕ аххосӕй фыдбылыз ӕрцыд ӕмӕ йыл куы басастаид, куы йыл бахъыг кодтаид, уӕд зӕрдӕйӕн ӕнцондӕр уыдаид. Иӕ фыд Асӕхмӕт мӕрддзыгоимӕ ӕрбацыд, кусӕрттаг ӕрбаласта, ӕмӕ уый хъыг нӕма у, хъыг хъуамӕ зӕрдӕйы арфӕй цӕуа. Былалгьӕй зарӕн дӕр ӕмӕ кӕуӕн дӕр ис. Бимболат Куыдзийы бӕсты уыцы фыдбонтӕй иу куы бавзӕрстаид, уӕд зиаиы рӕстӕг йе 'мбӕлттимӕ бӕласы аууон нӕ лӕууыдаид, йӕ цӕстытӕ хусӕй нӕ ахастаид. Зианджыны зынӕй иучыюыл дӕхимӕ райс, ӕмӕ Куыдзпйӕп дӕр фенцопдӕр уыдаид. Уый дӕр ӕй тӕрхондонмӕ нӕ лӕвӕрдта, мнййаг, фыдбылыз ӕнӕбары ӕрцӕуы. Адӕймаг ахӕстопы фӕбадт, зӕгьгӕ, уымӕй иу мард дӕр пӕма райгас, ӕмӕ уый Куыдзи дӕр зыдта, фӕлӕ Бнмболат ӕгъдау, ӕфсарм ӕмӕ уӕздапдзинады сӕрты кӕй ахызт, уый йып тынг зын уыд. «Мӕн аххосӕй фыдбылыз ӕрцыд, ӕмӕ бахатыр кӕп», уыцы цалдӕр ныхасы кӕрӕдзиуыл бабӕтт, ӕмӕ сӕ ӕнамопд зӕропд лӕджы зӕрдӕ балхӕныны тыххӕй уӕд та зӕгъ, гормон фӕуинаг.
Ӕмӕ, дам, ыл цӕуыннӕ цин кӕныс. Уырызмӕг ын бӕрзонд куыд нӕ сыстад, йӕ цуры куыд не 'рзоныгыл, дзуармӕ кувӕгау ӕм куыд нӕ кувы. Ӕнӕгъдау, Уырызмӕджы цурмӕ цы цӕсгомӕй ӕрбацыд? Иууылдӕр лааппуйы аххостӕ сты: Уырызмӕг Бимболаты йӕ хъуыры ӕгънӕгӕн нӕ хуийы, ӕмӕ уый зоны, уӕддӕр ӕй ӕрбакодта. Ноджы ма, уазджытӕ фынгыл куы сбадтысты, уӕд ӕм рацыд ӕмӕ дын куы зӕгъид:
— Уӕдӕ нын хистӕрӕн абаддзынӕ?
— Мӕнӕй ницы рауайдзӕн.
— Уазджытӕ... Ӕртӕ гаджидауы, дам. пын зӕгъӕд, стӕй бар йӕхи.
— Бимболат кӕм уа, уырдӕм ӕз мӕ къах дӕр нӕ бавӕрдзынӕн. Иемӕ ну фынгыл бадып мӕ зӕронд урс сӕрӕн худинаг у.
— Уӕдӕ дӕ куыд фӕнды, афтӕ.
Уастырджийыстӕи, Уырызмӕг лӕппумӕ ахӕм мӕстджын каст скодта ӕмӕ йӕхӕдӕг фефсӕрмы, йе 'взагыл пыххӕцыд, ӕпдӕр ыл фӕхъӕр кодтаид.
— Хыпджылӕггаг дӕп, кӕимӕ мӕ бадын кӕныс!
Хуыцау хорз, ӕмӕ лӕппу уайминут фӕ-. цӕуӕг.
Ӕфсин уатмӕ ӕрбахызт. Диваныл сбадт. Йӕ цӕнгтӕ йӕ уӕрджытыл ӕрхаудысты. Хъӕуӕй куы ссыдысты, уӕдӕй нырмӕ иу минут дӕр тӕвд пецы цурӕй нӕма фӕиртӕст. Ахсӕв та йӕ хуыссӕны рафт-бафт кӕндзӕн. Уырызмӕгмӕ разылд:
— Афтӕ куы загътай, уазджытӕн хистӕрӕп сбаддзынӕп?
— Загътон, фӕлӕ ныр пал зӕгъын.
Бӕргӕ, йӕ пыхасы сӕрты куы нӕ ахызтаид Уырызмӕг, фӕлӕ гъа. Лӕппуйы ӕмбӕлттимӕ йӕ, бӕгуыдӕр, абадын фӕндыд.
Байхъуыстаид сӕм, ирон фынг — арвы айдӕн V: лӕппуйы ӕмбӕлттӕ чи сты, цы сты, уый базыдтаид. Лӕппуйӕн йӕхи дӕр... Уый дӕр фаг нӕ зоны, нӕ. Куы йӕ зонид, уӕд Уырызмӕг, йе та Бимболат нӕ уаид ам. Уыоызмӕджы, бӕгуыдӕр, уазджыпимӕ абадым фӕндыд. Гаджидӕуттӕ дӕр ын цӕттӕ уыдысты. Фыццаг стыо хуыцауы тыххӕй. Уырызмӕг дӕр ӕй йӕхи цӕстытӕй нӕ федта, фӕлӕ йӕм йӕ Фыдӕлтӕ куывтой, ӕмӕ йӕм уый дӕо кувы. Ӕххуысгӕнӕг уӕд. Кӕд адӕмы уый сфӕлдыста, уӕд сӕ ӕгад ӕмӕ ӕвзӕрдзинадӕй бахъахъхъӕнӕд, адӕймаджы сыгъдӕг ном чъизидзинадӕй бахизӕд.
Гаджидӕуттӕ биоӕ сты, иу абонӕй иннӕ абонмӕ дӕо сӕ кӕн. Дыккаг гаджидау рауагътаид уос бӕхыл бадӕг, уосзачъе Уастырджийы тыххӕй. Бӕлццӕтты фарс у, адӕймаг та палыпмӕ нӕра, уӕдмӕ бӕлццон у, суанг ма зӕрондмӕ дӕр биоӕ хъуыдытӕ, бирӕ фӕндтӕ вӕййы ӕмӕ фыццаджы-фыццаджыдӕр адӕммӕ хорз хъуыддӕгтӕ ӕмӕ хорз фӕндтӕ цы уа, дыккагӕй та сӕ къухы цы ӕбтой, уыиы' хорзӕх сын ракӕнӕд. Уастырджи фӕсивӕлы фарс у, ӕмӕ сӕ рӕсугъд (Ьӕндӕгтыл чадзӕл. сӕ къах ма скъуырӕнт, (Ьӕллад ма зонӕнт. Уастырджи хорз ӕмгар V, ӕмӕ дзы Фӕсивӕд хайджын уӕнт, хорз ӕмбӕлӕг у, ӕмӕ сыл хорз ӕмбӕлджытӕ ӕмбӕлӕд, сӕ Уастырджийы хай горӕты дӕр ӕмӕ хъӕуы дӕр сӕфт макӕд уӕд.
Ӕртыккаг гаджидау уыдаид ног бынӕтты тыххӕй, сӕ сьтгъдӕг фӕллойӕ дзы куывдтӕ куыд кӕной, уазӕгӕй хайджын куыд уой, уыцы амонд сӕ уӕд. Алчидӕр йӕ бынаты рӕсугъдӕй цӕрӕд.
Уырызмӕг уыцы ӕртӕ гаджидауы фӕстӕ бадты адӕмӕй хатыр ракуырдтаид, фыиг дыккаг хистӕры бар бакодтаид.
— Сбадын дӕ хъуыд.
— Уый та куыд зӕгъыс, ӕфсин? Бимболатпмӕ иу фынгыл...
— Ӕмӕ уый дӕр ам и? — ӕфсин ӕм цымыдисӕй ӕрбакаст. Акӕса, хабар нӕ зоны ӕмӕ йын бустӕ кӕны. Нӕ, Уырызмӕг хуымӕтӕджы мӕ ахиздзӕн йӕ ныхасы сӕрты.
— Ӕрӕджиа^у кӕцӕйдӕр фӕзынд.
Ӕфсин ницы дзуры. Ӕмӕ цы зӕгъа? Уырызмӕг ӕй ӕнӕисты зӕгъгӕйӕ дӕр ӕмбары. Лӕппуйы дӕр афтӕ куы ӕмбарид. Куыддӕр... куыддӕр сӕ ныхас иумӕ нӕ бады. Ӕвӕццӕгӕн, се ’хсӕн ӕгӕр бирӕ рӕстӕг и, ӕмӕ сӕцӕгӕлӕттӕ сты, ноджы лӕппу горӕтаг, Уырызмӕг та хъӕуккаг. Алкӕмӕн дӕр дзы йӕ цард хицӕн. Нӕ, уыдон хифӕливӕи хъуыдытӕ сты. Лӕппуйӕ йе ’хсӕн сӕдӕ азы нӕ рацыд, миййаг, стӕй адӕймаг кӕм райгуыра, йӕ уидӕгтӕ уырдыгӕй сты: лӕппу кӕд горӕтаг ссис, уӕддӕр йӕ зӕрдӕ хъӕуы и. Уӕдӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, Уырызмӕг йӕхӕдӕг цард ӕмӕ рӕстӕджы змӕлд хорз нал ахсы, йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕ ныхъхъӕбӕр сты, хуры тын сӕ нал хизы. Уыдон цы хъуыдытӕ сгы? Иӕхиуыл тугтӕ цӕмӕн мысы? Уырызм.ег фыццаджыдӕр Уырызмӕг у, уый йӕ уӕнгтӕ ныххӕррӕгъ сты, фӕлӕ йӕ зӕрдӕ ӕмӕ йӕ зонд нӕ аивтой. Уӕдӕмӕ лӕппуйыл цыдӕр ӕрцыд ӕмӕ... Иӕ бынаты Уырызмӕг Бимболатмӕ фӕрсмӕ дӕр нӕ фӕкӕсид. Цы сӕ иу кӕны? Цӕмӕн у йемӕ ӕмдзӕхдон? Ӕфсин сыстад. Адӕм куыд сбадтысты, уымӕ дуары зыхъхъырӕй кӕсы. Ӕиӕфенд митӕ.
— Кӕсӕнцӕстытӕ дӕ нае хъӕуы?
Ӕфсин йӕ бынаты сбадт. Ныттымбыл. Ницы дзуры.
Зӕропд лӕг йе 'фсины фарсмӕ сбадт, лӕдзӕг диваны къуыммӕ бап1пӕрста.
— Афтӕ, гъе.
— Лӕппу... Уый у аххосджын.
— Ӕфсин, фӕдзур-ма йӕм.
— 'Багӕдзӕ кӕн, райсом дӕр ма ацы къуырийӕ у.
— Уый ӕз дӕр зонын, фӕлӕ...
— Нӕ лӕг, сывӕллон нал дӕ, маст уромӕг арфӕйаг у.
— Зонын ӕй, ӕмӕ ме ’взагыл уымӕн ныххӕцыдтӕн, фӕлӕ...
— Абондӕргъы мӕ хъуыры доны хуыпп дӕр нӕма ацыд, фӕйнӕ комдзаджы куы акӕниккам.
— Ӕмӕ исты ахӕр, мӕн ницы дъӕуы.
Сӕ уӕттӕ бацагуриккой, ӕмӕ Уырызмӕгыл хуыссӕг не 'рхӕцдзӕн. йӕ зӕрдӕйы уӕззау гуы1П1П-:гуы1П,п ӕм хъуысы. Хъӕуь! сӕхи рагацау ӕруадзынц. Сӕ хуы1сюӕнтӕй телевизормӕ фӕкӕсынц. Сӕхи ӕруадзиккой ӕмӕ... уазджытӕй худинаг у. Иууыл Бимболаттӕ не сты: миййаг сӕ зӕрды хӕдзары хистӕртӕн арфӕ ракӕнын куы ӕрӕфта. Уырызмӕгӕн дӕр нуазӕн арвитын ӕмбӕлы, фӕлӕ нӕ барвитдзӕн. О, Бимболат Хъарсы фидар басаста, ӕмӕ йын хъуамӕ хӕдзары хистӕртӕ сӕ уӕрджытыл цӕугӕйӕ кады нуазӕн бахӕссой. Нуазӕн хъуамӕ лӕджы хуызӕн лӕг райса. Уырызмӕг йе ’гъдау куы не скӕна, уӕд-иу ын йӕ уазджытӕ бахатыр кӕнӕнт: сӕ хистӕоы аза<р сӕ баЬыгъта. Уӕвгӕ, иу адӕймаг цы у, йӕ азар хъуамӕ иннӕты цӕмӕн судза?
. Уырызмӕг диваныл йӕхи фӕстӕмӕ ауагЪ. та, ӕрдӕгцъындцӕстытӕй кӕсы. Ие 'гьдау . бакӕндзӕн.
VIII	'
Фынг йӕ гаччы сбадт. Алцӕмӕн дӕр, суанг куывдӕн дӕр — зын йӕ райдайӕн. Фыццаг цалдӕр мипуты уазджытӕ мадзура ӕмӕ къулбӕрзӕйӕ бадтысты, ӕмӕ Тамбийӕн ; мӕстӕй йӕ дӕндӕгты къӕс-къӕс цыд. Ничи ницы бафиппайдтаид: йӕ маст йӕ мидбылхудты бын ӕмбӕхста. Бӕипу, Бӕппу... Йӕ къух Бимболатмӕ куы раттаид, уӕд йӕ инӕлары , пъагӕттӕ ист ӕрцыдаиккой? Ӕгӕр схивӕнд. Разамонӕг бынӕтты дӕр бӕргӕ фӕкуыста, фӕлӕ.... Иемӕ зын кусӕн уыдаид. Хъӕуа, нӕ хъӕуа, уӕддӕр дӕ дзырд кӕн, дӕ фӕпдыл ма фӕгуырысхо у.
Куывд афтӕ райдайдзӕн, сахатырдӕджы размӕ дӕр ма Тамби уый ӕнхъӕл нӕ уыд. Йӕхицӕн цал ӕмӕ цал хатты загъта: хъуамӕ мӕ царды ӕнӕнхъӕлӕджы мацы цӕуа, ӕмӕ дын уый та гъе! Иӕ цард ӕнӕнхъӕлӕджы хъуыддӕгтӕй арӕзт кӕмӕн у, уый куырмӕджыты хъазӕгау кӕны: уый абонӕй райсоммӕ нӕ кӕсы, уымӕн абоиӕй райсоммӕ фӕндӕгтӕ нӕй. 1амби алцӕуыл дӕр раздӕр лӕмбынӕг ахъуыды кӕны, йӕ фӕндтӕм къух бакӕнӕн нӕ вӕййы, фӕлӕ кӕс — ӕмӕ гӕбазгай фӕтахтысты, ӕиӕихъӕлӕджы де ’хсӕрфарсӕн — дзӕгъст. Бӕппу йӕ фыртыл уӕд та куы ахъуыды кодтаид, ӕмӕ ницы. Цы ӕнӕхатыр цӕф ын ныккодта, Тамби фӕчъизидзӕсгом.
• Хуыцау хорз, ӕмӕ хъуыддаг цӕй мидӕг и, уымӕн ничи ницы зоны, ӕндӕр хӕдзар сусубусуйӕ байдзаг уаид. Уыцы минут уазджытӕй сӕ цуры цы. цалдӕр адӕймаджы фӕци, уыдоп хъуахъдзыхӕй баззадысты. Бузныг Бимболатӕй — цъысымӕй уайминут фӕндаг ссардта. Уый бынаты ӕндӕр исчи дуӕртгӕ йӕ сӕрыл ахастаид, йе та йӕ дзыхӕй ӕхсидӕвтӕ хаудаид. Уый та мидбылхудгӕ рацыд.
Тамбийы цӕстӕнгас аивӕй уазджытыл ӕрзылд. Гъеуый дын фынг! Бадт! Хъӕлдзӕг ныхас, хъӕлдзӕг худт фӕйнӕрдӕм ивылынц. Ӕпӕнхъӕлӕджы Тамбийы уӕхсчытыл Бӕплуйы уаты цы уӕззау уӕз ӕрӕнцад, уый хайгай хауы, лӕзӕры. Уыцы цалдӕр минуты Тамби сыгъд зындоны арты. Уат уыд топпыхосӕй ӕмыдзаг боцкъаты хуызӕн. Тамбийӕн уӕлдӕф йӕ хурхуадындзтӕ ахгӕдта. Цы уысм срӕмудздзӕн, уый нӕ зыдта. Бимболаты иу иыхас — ӕмӕ уат йӕ гаччы сбадт.
Уазджытӕ хъӕлдзӕгӕй-хъӕлдзӕгдӕр кӕныпц, сӕ хъӕлӕстӕ фынджы иу кӕроиӕй иннӕ кӕронмӕ хъуысынц. Чысыл раздӕр кӕрӕдзимӕ афтӕ лӕмбынӕг хъуыстой, ӕмӕ цыма степографисттӕ уыдысты. Ныр хъӕлдзӕг ныхас иу ран нӕма ӕосабыр вӕййы, афтӕ иннӕ ранӕй ратӕхы. Цин абузы, фӕйлауы. Ӕмӕ хъуамӕ афтӕ уа. Тамби иу адӕймаджы дӕр лӕууын иӕ бауагъта.
Фынджы кӕрон цӕуылдӕр хъӕлдзӕгӕй худыиц. Бимболат йӕ вилкӕйӕ агуывзӕ бахоста:
— Кӕстӕрты цыдӕр зӕгъын фӕйды, ӕмӕ йӕ ма басусӕг кӕнӕнт.
. — Зӕгъииӕгтӕ бирӕ, фӕлӕ ныхас дзаг агуывзӕтимӕ фидауы.
— Хпстӕр йӕ рӕдыд раст кӕны: агуывзӕты тӕккӕ хӕлардӕр нозт рауадзут. Ацы фынгыл ис стыр демократи — кӕд мскаэйы гаджидау зӕгъын фӕнды — табуафси.
— Нӕ буц хистӕр, стыр демократи ӕмӕ анархи фӕрсӕй-фӕрстӕм цӕуынц. ;
— Лӕппуйӕ рӕдийаг нӕ вӕййы ӕвзӕр.
Хъӕлдзӕг кӕл-кӕл. Бимболат дын не ссардзӕн дзуапп.
— Уӕдӕ афтӕ, мӕ хорз ӕмбӕлттӕ. Мӕнӕн ма иу гаджидау ӕнӕ зӕгъгӕ нӕй, сыстин, фӕлӕ нӕ дзырд нӕ халын.
Уазджытӕ куы сбадтысты, уӕд баныхас кодтой: иу нуазӕн, иу гаджидауы тыххӕй дӕр хъуамӕ мачи сыста. Науӕд, дӕ хорзӕхӕй, уый цы у? Фест! Сбад! Фест! Сбад! Адӕймагыл йӕ хӕрд ӕмӕ йӕ нозт нӕ бахӕцынц, дзаг фынгӕй ӕххормаг ӕмӕ фӕлладӕй ацӕуы. Бӕппу кӕй не сбадт, уый хуыздӕр уыд: уазджытӕ йе 'фсӕрмӕй ауыгъдӕй лӕууыдаиккой.
Бимболат коньяк рауагъта, лыстӕгастӕу агувзӕйыл бӕрзонд схӕцыд.
— Тамби ӕмӕ Заретӕ, уӕ ног бынӕтты амондджынӕй цӕрут, бирӕ хорздзпнӕдтӕ ис царды, ӕмӕ дзы хорзӕхджын ут. Уӕвгӕ дзы хорзӕхджын дӕр стут—уымӕн ӕвдисӕн мӕнӕ ацы изӕр. Адӕмимӕ цӕрыи зонут, ӕмӕ уый у стыр хӕрзиуӕг. Мах та уыцы амонд уӕд, тагъд уӕ ног хӕдзары лӕппуйы номӕвӕрды цы сӕмбӕлӕм.
— Хуыцау зӕгъӕд!
— Дӕ ныхӕстӕ уӕллагмӕ фехъуысӕнт.
— Фыццаджыдӕр та Тамби ӕмӕ Заретӕмӕ.
Бимболат хъуамӕ аназа. Агуывзӕ йӕ былтӕм схаста.
— Ахӕм гаджидау зарӕгимӕ фидауы.
Ӕмӕ чидӕр базарыД:
«Айс ӕй, аназ ӕй, ахуыпп ӕй .кӕн, Айс ӕй, аназ ӕй.
Фӕрныджы мигӕнӕн равдӕлон кӕн, Айс ӕй, аназ ӕй>...
Цин, зӕрдӕйы арфӕй ивылгӕ цин йӕ къабӕзтӕ уӕрӕхӕй уӕрӕхдӕр исы.
Бимболат афтид агуывзӕ бӕрзонд сдардта:
— Мӕ хорз хӕлар ӕмӕ ӕмхъӕуккаджы тыххӕй куы нӕ баназон, уӕд ма мӕ цард цы у?
Тамби ӕмӕ Заретӕ нумӕ цал азы цӕрынц, ӕмӕ Заретӕйы цур суанг ныр дӕр сывӕлло•ны кой исчи <куы окӕны, уӕд йӕ цӕсгом сырхсырхид афӕлдӕхы. Тамби дӕр куыддӕр фефсӕрмы вӕййы. Сывӕллон сын кӕй нӕма рантыст, ӕвӕццӕгӕн, уый тыххӕй ахӕм хъуыдыгӕнджытӕ уыдзӕн, сӕ дыууӕйӕ чидӕр рынчын у, ӕрдз дзы кӕмӕндӕр царды стырдӕр хорзӕхтӕй иу нӕ бахай кодта, ӕмӕ уый аххосӕй дыууӕйӕ дӕр ӕнамонд кӕнынц, зӕгъгӕ. Пехуымпартӕ дӕр рӕдийын зонынц. Сӕ дыууӕ дӕр — сагсырды хуызӕн. Сывӕллон рауадзын диссаг нӕу, йе схъомыл кӕнын, сабийы цард раст фӕндагыл саразын— уый у сӕйрагдӕр, уый у зын.
Тамби Заретӕмӕ бахудт, йӕ хъуыды йын бамбӕрста, зӕгъгӕ, фефсӕрмы та уаид. Мӕгуыр, фондз азы ауыгъд куыддӕриддӕр уа, афтӕ уыд, сулӕфынмӕ дӕр ӕй не 'вдӕлд. Цыппар мӕйы размӕ фервӕзт — диссертаци бахъахъхъӕдта, ахуыргӕндты Совет дзы тынг раппӕлыд. Тамбийы хӕдзары ныр ис дӕсны ахуыргонд — филологон наукӕты кандидат. Заретӕйы бӕллиц сӕххӕст. Тамби дӕр разы у йӕ куыстӕй. Ныр ӕрбӕстон уыдзысты, алы хъуыддаджы дӕр сӕ цард йӕ гаччы сбадт.
Фынг хъӕлдзӕгӕй хъӕлдзӕгдӕр кӕны, тӕвд сбарӕны хуызӕн ын сбарӕн ис йӕ уавӕрӕн, зӕгъгӕ, уӕд джынасуйы хахх дзӕбӕх бӕрзонд ссӕуид. Ӕхсызгон бадт, хистӕр дын дӕ рохтыл нӕ хӕцы, хъӕуа ма хъӕуа, уӕддӕр дӕ ӕгъдӕутты бынмӕ нӕ тӕры.
Заретӕ сыстад. Цӕмӕн? А-а, ӕхсӕз сахаты у ныр, телевизор скусын кодта. Нӕ дзы ферох. Тамби телеуынынады кусын куы райдыдта, уӕдӕй фӕстӕмӕ амал уӕвгӕйӕ иу равдыст дӕр ӕнӕ бакӕсгӕ нӕ уадзы: адӕймаг йӕхи цӕстытӕй цы фена, ууыл ӕнцон дзурӕн у, иокӕйы ныхӕстӕй зын хатдзӕггӕнӕн у. Равдыстытӕм репетициты, тракты рӕстӕг ӕмӕ лентыл фыстӕй бакӕсы, фӕлӕ равдыст цалынмӕ телевизорӕй ӕвдыст ӕрцӕуа, уӕдмӕ равдыст нӕу. Стӕй равдыстытӕм кӕрӕдзийы фӕстӕ куы бакӕсай, уӕд сын сӕ хорз миниуджытӕ ӕмӕ сӕ къуыхцытӕ дӕр хуыздӕр раиртасдзынӕ.
Заретӕ сбадт. Уазджытӕ, цыма дзырд бакодтой, афтӕ иууылдӕр се ’ргом телевизормӕ аздӕхтой, сӕ ныхас ӕмӕ худын фӕсаОыр. Телеуынынад, уый у Тамбийы цӕсгом, ӕмӕ йӕм кӕсынц. Кӕсӕнт, табуафси.
Зонгӕ мелоди. Экраны фӕзынд Къостайы цырт.
Диктор:
— Уе 'зӕртӕ хорз, дзуры ӕмӕ ӕвдисы О|рджоник1идзе, Хетӕгкаты Къюстайы номыл телевизион станцӕ. Байхъусут нӕ изӕры фӕткмӕ. Ӕхсӕз сахаты ӕмӕ дыууӕ минутыл...
Цӕмӕй рйвдыстй фӕтк хӕлд ма цӕуа, уый тыххӕй цӕйбӕрц тых схардз кодта Тамбн. Телеуынынады агъуысты къӕсӕрӕй йӕ къах куы бавӕрдта, уӕд йӕхпцӕп фыццагдӕр бакӕнинаг хӕстӕй цы сньӕан кодта, уыдонӕй ну уыд: равдысты фӕтк хъуамӕ хӕлд ма цӕуа, суанг минуты бӕрц дӕр. Программӕ хӕлд кӕй цыд, уый тыххӕй телевизормӕ кӕсджууӕ фыстой. Уыцы писмотӕй ма ныр дӕр йе 'нгуылдзтӕ судзыиц, зӕрдӕ сӕ фӕцъӕх. Раст фыстой адӕм. Куыстуӕтты ӕмӕ хицӕн адӕймӕгты хъуагдзинӕдтыл дзурӕм, хурмӕ сӕ хӕссӕм, продукцийы хӕрзхъӕддзинад фӕхуыздӕрыл карз тох самадтам, экрапӕй стыр ныхас кӕнӕм, фӕлӕ нӕхӕдӕг та? Цы цӕсгомӕй дзурӕм кӕйдӕр аиппытыл?
Секретарь раздӕр Тамбнмӕ хаста мӕстӕйдзаг писмотӕ, ныр та йын йӕ цуры ӕрӕвӕры арфӕйы писмотӕ.
Бимболат Тамбимӕ разылд.
— Телеуынынадӕи пӕ дуджы стыр ахадындзинад ис. Уыцы стыр ахадындзинад та аразгӕ у, чи дзы кусы, уыонӕй, ӕмӕ уый сӕрмагонд гаджидау у. Ныртӕккӕ мӕ сидт у Ирыстоны номдзыд лӕгты тыххӕй. Ахӕм лӕгтӕ алы адӕммӕ дӕр ис, ӕмӕ сӕ цӕрӕнбон бирӕ уӕд. Уыдон адӕмы уидӕгтӕ, адӕмы тугдадзинтӕ сты: ӕз, фыццагдӕр, Къостайӕ зӕгъын. Уый у нӕ адӕмы цӕсгом, нӕ адӕмы зӕрдӕ ӕмӕ зонд. Иыббарут мын — пӕ дзырд халын, фӕлӕ ацы гаджидау ӕдзухдӕр лӕугӕйӕ фӕпуазын. Мӕ сӕр ныллӕг кӕнын Ирыстоны намысы лӕгты цур.— Бимболат сыстад. Анызта. Сбадт. Хорз гаджидау рауагъта. Къоста, Тугъанты Махарбег ӕмӕ ма бирӕ ӕпдӕртӕ — уыдон пӕ адӕмы цӕсгом сты.
Ӕмӕ уыдонӕн аргъ чи нӕ кӕны, уый нӕ тыхсы йӕ адӕмыл, йӕ адӕмы фндӕныл.
Бимболаты гаджидау кӕронмӕ ахӕциӕ? Иу адӕймаг дӕр ӕй дзырдтаг не скодта. Ис ахӕм гаджидӕуттӕ, ӕмӕ сӕм мард дӕр ра-\ баддзӕн. Цӕрӕнбонты арахъхъ хуыпп дӕр чи не скодта, уый дӕр ӕнӕ баназгӕ нӕ фӕлӕу-, дзӕн.
Бимболат йӕ вилкӕйӕ агуывзӕ бахоста. Дзинг-дзинг. Кӕркӕ-мӕркӕ агуывзӕйы ӕхсызгон зыланг.
— Фӕсивӕд, нӕ фынгӕй зарӕг, куыд ӕмбӕлы, афтӕ наама райхъуыст.
— Кӕстӕртӕ хистӕрты разӕй саг дӕр нӕ амардзысты.
Бимболат йӕ цӕигтӕ стъолы тигъыл ӕруагъта, йӕ ’м!баргӕ цӕстытӕ адӕмыл ахаста ӕмӕ базарыд:
«Мӕ Иры фӕсивӕд! Дӕ цинӕй, дӕ хъыгӕй
Фӕластон мӕ сау зӕрдӕ дард...»
Бимболаты хъӕлӕс ризы! Цалдӕрӕй йын хъырнынц. Зарӕг... Цӕйбӕрц тых дзы и, цӕ! Зӕрдӕйы тугдадзинтӕй фыст зарӕг, цы у топпы нӕмыг дӕ цуры, дӕ алы мыр дӕр уӕнгты хизы. Зарӕггӕиджытӕй фӕстӕмӕ иннӕтӕ иууылдӕр ӕдзӕмӕй бадынц, цӕсгӕмттыл сагъӕс ӕмӕ мӕт. Цы ныхас сӕ ӕрыхъусын кодтаид афтӕ лӕмбыпӕг йӕхимӕ?
«...Цы ма мын кӕидзынӕ?—дӕ цӕстыты юыгӕй
Ӕнӕ хай фӕуыдзӕн мӕ мард!..»
Зарӕг ӕрмынӕг, фӕлӕ иу стыф нӕ хъуысы.
Кӕстӕртӕй чидӕр сыстад ӕмӕ телевизормӕ фӕцӕуы.
Телевмзор цьгдӕр кӕны. Ӕви равдыст? Уый та куыд! Тамби зарӕгмӕ хъусыныл фӕци ӕмӕ дзы айрох. Йӕхпцӕн ацы рог ми пикӕд ныххатыр кӕндзӕн. Кӕд телевнзор исты кодта?
Сӕйраг редактор фӕразӕй. Программӕтӕахсӕн зилы. Иу. Дыууӕ... Мӕскуыйӕ хорз ӕвдисы, фӕлӕ Орджоникидзейӕ... Тамби сыстад, йӕхӕдӕг ӕй зилы, бынӕттон программӕйыл ӕй сарӕзта. Экраны куы сау тӕлмытӕ фӕзыны, куы та, раиртасӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм цыдӕртӕ. Цӕстытӕ къахынц. Музыкӕ куы иуырдӕм фӕселф кӕны, куы иннӕрдӕм, ивылд донау анхъӕвзы, куы та бынтон ныссабыр вӕййы. Телевизоры аххос нӕу. Телестудийы цыдӕр ӕрцыд, магнитофоныл фыст равдыстытӕ зилӕн аппарат цыдӕр кодта.
— Тилифон дӕм нӕма и?
— Нӕма.
Бимболат йӕ сӕр банкъуыста:
— Саразын дӕ хъӕуы.
— А дыууӕ боны нӕм сӕвӕрдзысты.
Телевизор афтӕ ӕвзӕр куы ӕвдисы, уӕдӕй нырмӕ цал минуты рацыдаид? Ӕппынкъаддӕр ӕхсӕз-авд. Худинаг! Адӕмӕй хынджылӕг кӕнӕм. Замманай равдыст фесӕфт. Ӕндӕрӕбон ӕй культурӕйы министр ӕмӕ партпйы обкомы пропагандӕйы хайады бӕрнон кусджытӕ федтой, ӕмӕ дзы иууылдӕр тынг разыйӕ баззадысты. Цӕйбӕрц адӕм ӕм ӕнхъӕлмӕ каст? Ӕмӕ фӕдзӕгъӕл сӕ цин. Хӕрзаг та ӕддӕгмидӕг ауадысты, сӕ мӕстджын писмотӕ та топпы нӕмгуытау Тамбийыл ӕмбӕлдзысты. йарӕби, цы ӕрцыдаид?
Тамби Бимболаты цурмӕ бацыд.
— Хатыр курын: студимӕ мын ӕнӕ суайгӕ нӕй, цы ӕрцыд, уый хъуамӕ базонон.
— Ӕмӕ цы сараздзынӕ?
— Аразгӕ ницы, фӕлӕ зӕрдӕ ӕхсайы, цы хабар у, уый базопдзынӕн.
— Ӕз суайдзынӕн,— сыстад сӕйраг редактор, йӕ галстук иуварс фӕгӕлпр, ӕмӕ йӕ адзӕбӕх кодта.
— Цы ӕрцыд, хъуамӕ, уый мӕхӕдӕг фенон.
Тамбийы ӕмкусджытӕ мӕрдджынтау фесты. Ай-гьай. Куыст адӕймаджы цӕсгом у, ӕмӕ сӕ цӕсгом фӕчъизи. Ноджы Тамбийы ӕмбӕлтты цур. Уыдон та иууылдӕр — бӕриоп кусджытӕ.
— Курын уӕ, ӕнӕ ме 'рыздӕхгӕ фынгӕй мачп сыстӕд. Ӕз бирӕ нӕ бафӕстиат уыдзынӕн.
— Хорз,— скаст ӕм Бимболат.
Тамби рацыд, йӕ уатмӕ фӕзылд, нозты тӕф кӕндзӕн ӕмӕ... Одеколонӕй йӕ цӕсгом фӕхъӕстӕ кодта. Иӕхӕдӕг машинӕйыл сбадид ӕмӕ... Ехх, йӕ шофыр ам куы февзӕрид. Тӕрсгӕ пӕ кӕпы, цастӕ банызта? Стӕй ныртӕккӕ йӕхимӕ иу грамм дӕр нозт не ’нкъары,— фыдбылыз не скӕндзӕн. Ӕнӕнхъӕлӕджы инспекцимӕ куы бахауа, уӕд... нӕ дзы бахаудзӕн, куы бахауа, уӕд та дзы уайтагъд фӕстӕмӕ фӕндаг ссардзӕн, фӕлӕ хъуамӕ адӕймаг ницӕйы тыххӕй суанг йӕхи ӕфсымӕры цӕсты дӕр йӕхи ма ӕфтауа.
Тамби йӕ машинӕ телеуынынадмӕ фӕндагыл сарӕзта. Абондӕргъы йӕ зӕрдӕ хуымӕтӕджы не 'хсайдта. Цы ӕрцыд? Лентыл фыст равдыстытӕ ӕвдисӕн аппаратурӕ фӕстаг рӕстӕг никӕдуал ферхӕцыд. Ӕмӕ дын уый та гьа! Тамбийӕн йӕ бӕрӕгбоны лӕвар. Иӕ куывд ын фыццаг Бӕппу сызмӕста, ныр та...
Тамби йӕ фӕстӕ куы иу машинӕ фӕуадзы, куы ипнӕ. Нозт ӕм иу грамм дӕр иал п. Нозтджынӕй истӕуыл тыхсы, зӕгъгӕ, йӕ иозт фӕцыдӕр вӕййы.
Иу тигъ ма ӕмӕ... Апзӕр телеуыпынады кӕмӕн ӕмбӕлд, уыдон иууылдӕр уым уыдысты. Иууылдӕр фӕлтӕрдджып кусджытӕ. Йарӕби, Тамби сыл, йӕхиуыл куыд ӕууӕнды, раст афтӕ ӕууӕнды. Ӕмӕ уӕдӕ цы ӕрцыд? Фӕлтау ӕндӕр равдыст куы фӕсыкк уыдаид. Цы зӕгъдзысты партийы обкомы кусджытӕ? Министр? Фӕлтау сӕ куы не 'рбахуыдтаиккой. Абон цыдӕр ӕлгъысты бон у. Бӕппу йӕ райдайӕн, стъӕлф та дзы цымӕ чи сӕвӕрдзӕн?..
Тамби машпиӕ тслестуднйы асинты хӕдцур дзыхъхъурӕд фӕкодта. Ныртӕккӕ сын алывыдтӕ акалдзӕп. Хиуыл хӕцын хъӕуы. Радгӕсы рӕзты бацыд, дыккаг уӕладзыгмӕ схызт, студи ӕвдисӕп уаты дуарыл рахӕцыд, ӕмӕ йӕ цӕстытӕ дзагъырӕй баззадысты, къӕсӕрыл бандзыг. Иу адӕймаг дӕр дзы нӕй. Цыдӕр тых ӕй къӕсӕрӕй атыдта, фӕхӕссы йӕ. Дыууӕ къахдзӕфӕн бандӕтты цур февзӕрд, ӕмӕ йӕ хъӕлӕс ныййазӕлд:
— Цы хабар у?!
Баидоны хъӕлыл йӕ иу къух андӕгьд: хъуамӕ йӕ асхойа. Дӕхиуыл... дӕхиуыл хӕц, Тамби, сонт сдӕ ӕви цы? Чысыл раздӕр иу чысыл коньяк ахуыпп кодтай, ӕмӕ дӕ маст уый фӕдыл ацӕудзӕн. Дӕхиуыл хӕц, Тамби.
Ассистент фӕзынд. йе ’взаг хуыскъ баци, ӕви гоби фестад. Дзырд дзы нӕ хауы.
— Цы ’рцыд, зӕгъын?!
— Нӕ зонын.
— Куыд нӕ зоныс? Цӕстытӕ ӕмӕ дыл
8 Удзӕгуати хъустӕ нӕй? Ӕвп робот дӕ? Ӕмӕ ма роботтӕ дӕр цыдӕртӕ зонынц.
Дӕхиуыл фӕхӕц, Тамби. Ӕгӕр ссонт дӕ. Нервытӕ. Нервытӕ. Разамоиӕгыл цӕхӕрыл кафын нӕ фидауы. Дӕ бозитыл хӕц.
— Кӕм сты иннӕтӕ?
— Цӕттӕ равдыстытӕ ӕвдисӕн уаты.
Тамби феддӕдуар. Иу гӕппӕн иннӕ уаты февзӕрд. Режиссер, радгӕс инженер ӕмӕ оператортӕ джихӕй баззадысты.
— Худинаг уын нӕу!
Равдыстытӕ фыссӕг инженер аппаратурӕимӕ цыдӕртӕ архайы, Тамбийы тызмӕг хъӕлӕсмӕ ӕнӕбары ракаст:
— Тамби Уырызмӕджы фырт, ма нӕ хъыг дар, ӕнӕ дӕу дӕр нӕхӕдӕг хорз ныссуйтӕ стӕм.
— Цы?! — Сӕ цӕсгӕмттӕ куыд суагътой! — Цы хабар, зӕгьын, у?!
Радгӕс пнжеиер Тамбийы фындзы бын ӕрлӕууыд:
— Ӕмӕ дын ӕй куы зӕгъӕм, уӕд цы уыдзӕн? Уӕддӕр ын ды ницы зоныс, ӕмӕ фӕлтау лӕппуйы кусын бауадз. Аппаратурӕ ферхӕцыд, ӕмӕ йӕ хъуамӕ скусын кӕнӕм.
— Кӕй ферхӕцыд, уый ӕз дӕр зонын, фӕлӕ цӕмӕн? Цы хабар у? Цы ’рцыд?
Равдыстытӕ фыссӕг инженер бахудт, аппаратурӕ йӕ амонӕн ӕнгуылдзӕй бахоста:
— Гъей, ӕз дӕумӕ дзурын! Цӕмӕн ферхӕцыдтӕ? — Тамбимӕ ракаст.— Кӕсыс, ӕз дӕр ӕй фӕрсыи, ӕмӕ инцы дзуры.
Тамбийы уӕнгты фырмӕстӕй уазал риз ацыд. Режиссермӕ фӕкомкоммӕ:
— Ам цӕмӕн лӕууыс, исты киноныв ауадзут.
Режиссёр киномеханикмӕ азгъордта. Телевизион аивадон кино ауагътой.
Уый та дын ӕууӕнк.
Аппаратурӕ куыд кусы, уый рагацау сбӕлвырд кӕи. Адон та?.. Ницы федтой, ницы сбӕрӕг кодтой.
— Уӕ 'куысты рӕстӕгӕй, куыд ӕмбӕлы, афтӕ нӕ пайда кӕнут, бамбӕрстат?
Ничи ницы дзуры. Дӕ рӕдыдыл басӕтт, уӕд уый лӕгдзинад у, ӕмӕ кӕмӕ и ахӕм лӕгдзинад?
— Худинаггӕнджытӕ. Телевизормӕ чи кӕсы, уыдон та, ӕвӕццӕгӕн, ӕнхъӕлынц, адӕмы хӕрзтӕ махмӕ кусынц. Сымах та?
Тамби йӕ кусӕнуатмӕ бацыд. Уый та дын гъе! Куыд куыстӕуа афтӕмӕй. Сайд ыл ӕрцыд. Алы адӕймаг дӕр хицӕн дуне у, ӕмӕ цыма йе 'мкусджыты ӕмбӕрста, цыма сӕ иууылдӕр хорз зыдта, афтӕ йӕм каст. Рӕдыд, стӕй тынг. Адӕмӕн бамбарӕн нӕй. Мӕнӕ Тамбийы исчи ӕххӕст зоны? Ӕмӕ-гъа. Уӕдӕ уый дӕр афтӕ. Ӕндӕр ыл ӕнӕнхъӕлӕджы ацы цӕф не 'рцыдаид.
Иӕ цӕстытӕ бацъынд кодта. Цӕрын зын у. Ацы цӕф ыл цӕмӕн ӕрцыд? Цӕмӕн?.. Ӕнӕнхъӕлӕджы хъуыддӕгтӕ уӕд 1ӕрцӕуынц, ӕмӕ адӕймаг цыдӕртӕ фаг куы нӕ фӕзоны. Цыдӕр аиппытӕ куы ауадзы. Ӕмӕ цы нӕ зоны. цы аиппытӕ ауагъта? Цӕй, ӕгъгъӕд! Ракаст. Иннӕбоп хъуыддаг раиртасдзӕн, уазджытӕй худинаг у. Уыдонӕй не 'фсӕрмы кӕны, зӕгъгӕ —никӕдӕм ацӕуид — куыддӕр йӕхимидӕг нындзыг. Иннӕбон аххосджынтӕ тӕккӕ карздӕр хуызы ӕфхӕрд ӕрцӕудзысты. Иуӕн дӕр дзы хатыр нӕ уыдзӕн. Телевизормӕ кӕсджыты изӕр сӕпад кодтой. Ӕмӕ уадз

Дзуапп раттӕнт. Тамбийӕн дӕр йӕ бӕрӕг^он фехӕлдтой. Фӕлтау ӕй ацы изӕр куы не скодтаид.
Тамби ӕнхъӕлдта: телеуынынады куыст йӕ гаччы сбадт, ӕнхъӕлмӕ каст ӕрмӕстдӕр арфӕтӕм. Цы зӕгъдзысты хицауад?.. Ӕгӕр, ӕгӕр ӕфхӕры йӕхи. Лӕп.пу, дӕхи ӕрӕмбар.
IX
— Нӕ лӕг, дӕхи уал ӕруадз.
— Фӕстӕдӕр.
— Ӕркув-ӕркув кӕныс ӕмӕ...
— Ницы мын у, зӕронд гал хуымы цӕуагдӕр у. Хъуыды <ма кӕныс: раздӕрты-иу дыгай-ӕртыгай суткӕтӕ нӕ цӕстытӕ нӕ бацъынд кодтам, уӕддӕр фӕрӕзтам, фӕлӕ ныр...
— Уӕд ма ӕрыгӕттӕ уыдыстӕм, ӕмӕ нӕ нӕ хъару размӕ тардта.
— Ныр дӕр нӕ уӕргътӕ никӕмӕ ма ратдзыстӕм.— Уырызмӕджы цӕстытӕ йӕ бииойнагыл ӕрӕнцадысты.— Тыхсгӕ ма кӕн, зӕронды хъис фидар у.
Цӕрӕнбонты Уырызмаег йе 'фсины хъӕлӕс хъӕрӕй никуы фехъуыста, тызмӕг ныхас кӕм хъуыд, уым дӕр фӕлмӕн, уӕздан ныхас, ӕмӕ-иу лӕгӕн йӕ маст фӕцыдӕр. Сылгоймаджы фӕлмӕн ныхас сой у, адӕймаджы иинӕрдӕм хизы.
Уырызмӕг йӕ гаччы кӕй нӕй, ӕфсин та уый зоны, ӕмӕ дзы цӕмӕй йӕ маст ферох уа, ууыл архайы. Ивгъуыд бонтӕм ахӕццӕ вӕййы, ссӕдз, дыууиссӕдз азы размӕйы цаутӕ сног кӕпы. Ӕмбары йӕ Уырызмӕг, бӕргӕ, фӕлӕ ацы маст ахӕм нӕу, ихы къӕрттау ӕнцопӕн чи атайы.
— Нӕ лӕг, иухатт мӕ роны нартхор куы аэрбахасто1н, уый ма хъуыды кӕныс? Нӕ хӕдзарӕй мӕ фаацӕйсырдтай, дӕ цыфыддӕр энаг фестадтӕн.
Цы та ӕрымысыд? Кӕдӕм та йӕ ахастой йӕ хъуыдытӕ?
— Ферох мӕ.
— Дӕуӕй ферох, фӕлӕ мӕнӕй нӕ рох кӕны. 0 хуыцау, ахӕм рӕстӕджытӕ мауал скӕн, адӕм бумбулитыл цӕрынц, ӕмӕ сын ӕй дӕ цӕст бауарзӕд. Ссады тӕпп нӕм хӕснагыл !ничи ссардтавд. Мыютытӕ дӕр ма нӕ фӕлыгъдысты. Ӕмӕ махӕн цы уыд, фӕлӕ лӕппу тихалӕджы хуызӕн ссис, бафу йыл кӕн, ӕмӕ ахаудаид. Ды йӕ нал хъуыды кӕныс, фӕлӕ мӕнӕн мӕ зӕрдыл хорз лӕууы.
Уалдзӕг уыд, нартхор тауын афон. Ӕвӕццӕгӕн, фӕзилӕны тауӕн хорз нӕ арӕхст. Иу гӕппӕлыл нӕмгуытӕ уӕлзӕхх аззадысты. Ӕтт, мӕ хӕсгӕ мӕрдтӕ, зӕгъын, ӕвгъау сты, зӕфцы фыдӕй сӕфынц. Ӕмӕ мӕ куыд ничи фена, афтӕ уыцы зӕххы гӕппӕлыл схуыссыдтӕн, нӕмгуытӕ мӕ буарӕй бамбӕрзтон, стӕй адӕм куы фӕпырх сты, уӕд сӕ гагагай ӕруыгътон. Фондз ӕви цыппар армыдзаджы уыдысты. Цыма згъӕлст нартхоры пут ӕрбахастон, ахӕм цинимӕ бахызтӕн нӕ къӕсӕрӕй. Иартхор стъолмӕ ӕркалдтон. Ды цасдӕр рӕстӕг ницы дзырдтай, ӕмӕ бамбӕрстон: фӕрӕдыдтӕн, иу гага дӕр мӕ хӕссын нӕ хъуыд, стӕй цӕхӕрыл кафӕгау кодтай, дӕ комӕй ӕхсидӕвтӕ хауд... Ӕз мӕ цӕсгом бахордтон, фӕхудинаг стӕм. Хъуыстон дӕм, ӕмӕ мӕхимӕ мӕлдзыджыйас нал кастӕн, мӕ сӕр цы фӕкодтаин, дунейы ахӕм бынат нал уыд. Кӕртмӕ сӕ акалдтон. Цӕрӕпбонты дӕр, цы загътапс, уымӕн ӕнӕ саразгӕ нӕ уыд. Нартхоры гагаты мын ӕруидзыи кодтан. Колхозы хордонмӕ сӕ ахӕсс. Куы нӕ сӕ ахӕссай, уӕд дын ацы хӕдзары бынат нал и. Сызгъӕринау цы гагатӕ уыгътон, уыдонмӕ мӕ зӕрдӕ бакӕсын нал загъта, ме 'нгуылдзтӕ мын сыгътой, мӕ уырзты фыдтӕ сыл задысты, афтӕмӕй сӕ ӕруыгътон ӕмӕ колхозы хордонмӕ мӕрдвӕндагыл цӕуӕгау ацыдтӕн. Мӕ къуыбар цӕссыгтӕй мӕ развӕндаг нӕ уыдтон. Нӕ хӕдзарӕй колхозы хордонмӕвӕндаг мыл цӕрӕнбонӕй ныддаргъдӕр, кӕрон ын нал уыди, нартхоры нӕмгуыты уӕзӕй цудыдтӕн, мӕ къӕхтӕ-му фӕдыдагъ сты. Цыма нӕ хӕстӕджытӕ, иӕ сыхӕгтӕ, нӕ зонгӕтӕ ӕмӕ ӕппӕт хъӕубӕстӕ дӕр мӕ фӕстӕ гуырӕй-гуырмӕ цыдысты, ӕмӕ мыл кӕл-кӕлӕй худтысты, ды фӕлитой дӕ, цӕстфӕлдахӕг, абонӕй фӕстӕмӕ дын махӕй дӕ бон хорз ничиуал зӕгъдзӕн, зӕгъгӕ, афтее мӕм каст.
Уырызмӕг бахудт:
— Ахсын дӕ хъуыд, бӕргӕ.
— Раст мӕ рарвыстай, фӕлӕ адӕпмаг цъысымы куы бахауы, уӕд фӕрӕдийы, уӕд аууон къудзи хоны.
— Ӕфсин, ӕиӕ ӕфсон зӕххыл ницы цӕуы. Алы ӕвзӕр мийы ракӕндӕн дӕр цыдӕр ӕфсон и. Адӕймагӕн йӕ ӕцӕг зонд ӕмӕ удыхъӕд зындзинӕдты рабӕрӕг вӕййынц. Уавӕртӕ адӕймаг ӕвзарӕн сты. Арӕх мӕхимидӕг цӕуыл фӕхъуыды кӕнын: мӕнӕ хорз адӕмтӕ сты, зӕгъгӕ, кӕмӕй фӕзӕгъӕм, цымӕ уыдон се ’ппӕт раст, сыгъдӕгзӕрдӕ адӕймӕгтӕ сты?
— Нӕ лӕг, диссаджы фӕрстытӕ кӕныс. Уӕдӕ давгае ӕмӕ сайгӕ чи кӕны, цӕрӕибоиты цӕстфӕлдахӕгӕй чи цӕры, уыдон сты раст ӕмӕ сыгъдӕг адӕмтӕ?
— Ӕз цы зӕгъынмӕ хъавын, уый зоныс? Цымӕ ?сорз лӕгтӕ кӕй хонӕм, уыдоп сс ’п.пӕт хорз лӕгтӕ не сты? Адӕймаг, исчи мӕ куы фена, ахӕстопмӕ куы бахауоп, куы фӕхудинаг уон, зӕгъгӕ, уый тӕссӕй куы нӕ дава, уый тӕссӕй ӕпӕуаг митӕ куы иӕ кӕна, уӕд уый раст адӕймаг у? Раст, сыгъдӕг адӕймаг уый у, ӕмӕ ӕдасӕй давын, сайын, йӕ хӕдзармӕ ӕрбахӕссыны фадат кӕмӕн и, ӕмӕ сӕ чи нӕ кӕны. Рӕстдзйнад хъуамӕ адӕймагӕн йӕ удысконд ӕмӕ йӕ зоидӕй цӕуа. Ӕфсин, цы зӕгъыи, уый ӕмбарыс? Ӕнхъӕлдӕн ӕмӕ мӕ пе 'мбарыс. Мӕ хъуыдыты мӕхӕдӕг дӕр иыссуйтӕ дӕн, рӕстмӕ зӕгъын сӕ нӕ фӕразын.
— Цӕуылнӕ, ӕмбарын дӕ.
— Нӕ, дӕ цӕстӕнгасӕй бӕрӕг у: ӕххӕст мӕ пе 'мбарыс. Адӕймагӕн хъуамӕ йӕ сыгъдӕгдзипад йӕ зӕрдӕйӕ цӕуа, ӕмӕ йыи уӕд ӕнцои цӕрӕн уыдзӕн.
— Мӕнӕ дӕуӕи куыд ӕнцои цӕрӕн у, афтӕ.
— Ӕмӕ ӕз фӕлитойӕ фӕцардтӕн? Иу адӕймаг дӕр мын афтӕ нӕ зӕгъдзӕн, ды ахӕм ӕмӕ ахӕм ӕнӕуаг ми бакодтай. Мӕ бон кӕмӕфӕнды дӕр комкоммӕ кӕсын у, мӕ зӕрдӕм1ӕ мисхал дӕр 'ницы хӕссын.
Уырызмӕг йӕ лулӕйы тамако ныннадта.
— Нӕ лӕг, дӕ тамакойӕ мӕ сӕрӕн нал дӕн, мӕ хурхыуадындзтыл, ӕвӕццӕгӕн, иу уыдисны сӕг ныббадт.
— Уал ӕмӕ уал азы кӕм бафӕрӕзтай, уым дын ныр ницуал уыдзӕн.
— Худинаг у, уатмӕ ӕрбацӕуӕн нал и.
Уазӕгуаты дӕи, зӕгъгӕ, уӕд хъуамӕ ног
Чындз фестон,— йӕ цӕсгом фӕтар Зӕронд лӕгӕн.
— Хынджылӕг кӕнын, мӕ пыхӕстӕ та мып ӕцӕгмӕ куы бамбӕрстай.
— Ныхас ӕрмӕстдӕр хӕйрӕджы нӕ уырны.
Уырызмааг, ца,рд цы у, уый иучысыл ӕмбары, ӕмӕ цард вазыгджын у, тынг вазыгджын. Куыд цӕрын хъӕуы, уый иу гӕххӕтты дӕр фыст нӕй. Дӕ фӕндаджы иуварс арт судзы, иннӕрдыгӕй дон абухы, ӕмӕ афтӕмӕй цу. Хатгай, ӕвзӕр ӕмӕ хорздзинады, раст ӕмӕ зылыидзинады ӕхсӕн цы арӕн ис, уый карды комӕй нарӕгдӕр свӕййы. Уырызмӕг цъысымы бахауы, йӕ сӕр иицуал фӕахсы. Цыдӕр хъуыддӕгтӕ ма йын абон дӕр ӕнцой нӕ дӕттынц.
Иухатт устыты куы ауагъта, уӕд раст бакодта ӕви нӕ? Уӕдӕй нырмӕ цас рӕстӕг рацыд, ӕмӕ иу хъуыдыйыл нӕма ныллӕууыд. Цалдӕр хатты лӕппуйы дӕр бафарста, ӕмӕиу ыи уыцы иу дзуапп радта: «Закъоп куыд амыдта, афтӕ кӕиын хъуыд». Ӕмӕ-гъа. Устыты милицӕмӕ радта, уӕд уый ӕнцон уыд, бӕргӕ, фӕлӕ дарддӕр та?..
...Ингӕны хуызӕн мӕйдар ӕхсӕв. Сау мигъ зӕххыл иыххуыссыд. Уырызмӕг метрмӕ йӕ развӕндаг нӕ уыны. Давӕгӕн ӕвӕджиауы рӕстӕг, нартхоры голлаг дӕ уӕхскыл авӕр ӕмӕ ӕхситтӕй заргӕ дӕ хӕдзармӕ бафардӕг у: исчи нӕ, фӕлӕ дӕхӕдӕг дӕр дӕхи нӕ фендзынӕ.
Уырызмӕг хъӕугӕрон кӕфойауы лӕууы, йӕ бӕхы идоныл йӕхимӕ хӕцы. Хъахъхъӕны. Хъӕуӕй уа, хъӕумӕ уа — къӕрныхтӕн сӕ фӕпдаг ауылты цӕуы. Ис ма ӕндӕр цӕуӕнтӕ, ӕмӕ уыдон дӕрдтыл зилынц, фистӕг адӕймаг сыл йӕ ныфс нӕ ахӕсдзӕн. Лӕмбынӕг хъусын хъӕуы, цӕст ницы ӕрцахсдзӕн. Цымӕ цас лӕууы Уырызмӕг афтӕ ӕдзӕмӕй? Ӕвӕццӕгӕн, рӕстӕг ӕмбисӕхсӕвӕй ахызт.
Бӕх йӕ сӕрыл схӕцыд, йӕ хъустӕ фӕгӕмӕл сты. Йӕ улӕфт фӕхъӕрдӕр. Бӕх хъусы. Йӕ цӕстытӕ ӕрттивынц. Цыдӕр уынӕр хъуысы. Ацы афон фӕндаггон нал фӕцӕуы. Хъус къӕхты уынӕры хуызӕн цыдӕр уынӕр ахсы. Хъуысы тыхулӕфт.
Уырызмӕг саргъӕй йӕ дыууӕхстон ӕриста. йӕ цӕстытӕ цалдӕр ӕндӕрджы ахсынц. Адӕймӕгтӕ сты, давджытӕ.
— Чидӕриддӕр стут, ӕрлӕуут! — топпы мӕнгвӕдӕгыл ӕрбахӕцыд. Ӕмыр дуне ныррызт. Чысыл уысм йӕ алыварс ныррухс, ӕндӕргтӕ фӕзындысты, сылгоймӕгты цъӕхахст райхъуыст.
Давджытӕ сӕхи хӕмпӕлмӕ ӕмӕ пысыратӕм аппӕрстой, сӕ партхоры голджытӕ аззадысты. Зӕронд дурын цыртыты хуызӕн зынынц.
— Иу дӕр уӕ нӕ алидздзӕн, рацӕут!
Сыбыртт никӕцӕй хъуысы. Афтӕ у уӕдӕ! О, ахӕмтӕ, ухӕмтӕ! Уырызмӕг йӕхимидӕг ралгъыста. Нӕлгоймӕгтӕ куы уаиккой, уӕд сыл бӕргӕ саргъауид. Сылгоймӕгтӕ нӕ, фӕлӕ дзидзидай сывӕллӕттӕ куы уой, уӕддӕр сӕ нӕ ауадздзӕн.
Хӕмпӕлтӕм хӕстӕгдӕр бацыд ӕмӕ ныллӕджыты тӕрсӕн ӕхст фӕкодта. Ӕртӕ-цыпцар къахдзӕфы ӕддӕдӕр сылгоймаджы цъӕхахст иыццарыдта:
— А-а-мардтай-й мӕ!
Уырызмӕг йӕ бынаты ӕдзӕмӕй баззад. * Афтӕ ныллӕджыты пӕ фехста, ӕмӕ фыдбылыз ӕрцӕуа, фӕлӕ кӕд... Йӕ уӕнгты уазал риз ацыд, ӕнхъӕлдӕн, фыдбылызы бахауд, тӕрсӕн ӕхст кодта, фӕлӕ...
Хъуызӕгау хӕмпӕлтӕм бацыд. Сылгоймаджы цонгыл схӕцыд. Сылгоймаджы цонг ризы, йе ’ппӕт буар дӕр гӕртт-гӕртт кӕны. Йӕ дзыхы дзырд нал бады.
— Исты дын уыд?
— Нпцы-ы.
— Фаризӕт куы дӕ. Ӕмӕ дӕ цы хуыцау ралгъыста? Цы ми кӕныс ам?
— Нӕ зо-нын,— йе ’взаг ныссуйтӕ, йӕ цӕстытӕй ставд ӕртӕхтӕ уайынц.
— Чи ма ис демӕ?
— Госӕда, Дзыбон ӕмӕ Маша.
Сылгоймаг йӕ армытъӕпӕнтӕй йӕ цӕсгом бамбӕрзта ӕмӕ кӕуы, йӕ уӕнгтӕ стъӕлфынц.
— Бабын дӕн.— Йӕ уӕрджытӕ хойы.
Уырызмӕг иннӕ устытӕм ахъӕр кодта. Судзгӕ мардмӕ цӕуӕгау хӕкъуырццӕй кӕугӕ ӕрбацӕуынц. Уый раздӕр зонын хъуыд. Дзыбон йӕ дзыккутӕ тоны!
— Мӕнӕ нӕхи куыд фесӕфтам.
— Иу гага дӕр пикӕдуал рахӕсдзыпаги.
— Дӕ фӕхъхъау фӕуон, ныххатыр нын кӕн.
Маша Уырызмӕджы цур ӕрзоныгыл.
— Мӕ сывӕллӕтты мып дыккаг сидзӕр ма фӕкӕн.
— Уу-у. Уырызмӕг, фӕрӕдыдыстӕм, ӕмӕ нын ныххатыр кӕн.
Фӕрӕдыдысты. Хатыр. Сӕ сидзӕртӕ. Уырызмӕг иу давӕгӕн дӕр пӕ ныххатыр кӕндзӕн. Йӕхи фӕллоймӕ йын нӕ бавнӕлдтой, фӕдӕ паддзахады исбонмӕ, адӕмы фӕллоймӕ., ӕмӕ ныр адӕмы цур дзуапп дӕттӕнт.
— Сисут уӕ голджытӕ, милицӕ хъуыддаг равзардзӕн.
Устытӕй йӕ уаргъмӕ ничи ӕвналы, аегомыгӕй сӕ цуры лӕууынц. Уайсадӕг чындзытӕ фестадысты.
— Сисут уӕ хӕссинӕгтӕ.
Маша йӕ голладжы цур зӕххыл ныддӕлгом:
— Амар мӕ, уӕддӕр ӕм нӕ бавналдзынӕп.
Иннӕ устытӕ сӕ уӕргътыл схӕцыдысты, куы сӕ иуы хӕкъуырцц кӕуын райхъуысы, куы сӕ иннӕйы. Сӕ голджыты уӕзӕй фӕцудыпц, фӕцӕйхауынц. Сыстад Маша дӕр, йӕ уаргъ сӕккой кодта. Фӕцӕуынц. Куы сӕ иу йӕ къах бакъуыры, куы сӕ иннӕ. Фаризӕт фӕцудыдта, йӕ голлаг ӕй иуварс ахаста. йӕ голладжы уӕлӕ ӕрхаудта. Ныккуыдта:
— Мӕ зӕнгтӕ мӕ нал хӕссынц.
Раздӕр ӕй хастой, ныр ӕй нал хӕссынц. Уырызмӕг ын йӕ уаргъыл схӕцыд, ӕмӕ та фӕцӕуы.
Устытӕ кӕрӕдзийы фӕстӕ ныххал сты. Афта ма бабызтӕ ныххал вӕййынц. Сӕ кӕуын нӕ уромынц. Куы сӕ иуы хӕкъуырцц тынгдӕр райхъуысы, куы сӕ иннӕйы. Хъӕугӕронӕй ахызтысты. Иугӕр милицӕмӕ куы бахауой, уӕд дзы иу дӕр ӕнӕ тӕрхонӕй нӕ раирвӕздзӕн. Тӕрхон та сын ӕрцӕудзӕн тынг карз. Ӕмӕ кӕуынц, уӕдӕ цы кӕной. Кӕуинаг сты ацы ӕхсӕвӕй фӕстӕмӕ сӕ хъысмӕттӕ. Уырызмӕджы бон сын ницы у, фӕлтау ын йӕхи цӕхӕрадонӕй куы радавтаиккой, фӕлӕ ныр... йе 'мхуызон адӕмы исбон чи къахыр кӕны, уыдонӕн хатыргӕнӕн нӕй. Ӕмӕ цӕрӕнбонтӕм Сыбыры бинаг къӕй бауыдзысты. Ӕмӕ сӕ цот та?.. Сӕ цот... Цы фӕуыдзысты? Чи сӕ хӕсдзӕн? Фаризӕтӕн ӕртӕ даринаджы, ӕртӕйӕ дӕр ӕмыйӕстӕ, чи сӕ хистӕр ӕмӕ кӕстӕр у, уый нӕ равзардзынӕ. Госӕдайӕн дӕр лӕппу ӕмӕ чызг. Дзыбонӕн дӕр ӕртӕ даринаджы —ӕнахъом сывӕллон, йӕ лӕг — ӕнӕкъах, йӕ къух хуыскъ, йе ’фсин зӕронд, ӕнӕбон. Маша дӕр, ӕнхъӕлдӕн, дыууӕ сывӕллонимӕ баззад сидзӕргӕсӕй. О, ацы хӕст рауадзӕг авд дӕлдзӕхы фӕуа, ӕмӕ авд дӕлдзӕхы дӕр фӕци. Знапыл бааргӕ фӕуӕлахиз стӕм, фӕлӕ хӕсты фӕстиуджытӕ кӕд байгас уыдзысты? Адӕм сӕ ас кӕд ссардзысты? Цард та йӕ гаччы кӕд сбаддзӕн? Адӕм сӕ къӕхтыл кӕд слӕудзысты? Цыфӕнды дӕр уӕд, Уырызмӕг иу адӕймагӕн дӕр нӕ ныххаттыр кӕндзӕн. Ӕмӕ сӕ сывӕллӕттӕ цы фӕуыдзысты? Цы фӕуыдзысты сӕ дарииаг зӕрӕдтӕ? Дзыбон дӕр сидзӕргӕс у, уӕдӕ цы. Устыты куы ӕрцахсой, уӕд сӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ сӕ бинонтӕ дӕр сӕфынц. Уырызмӕг, ахъуыды кӕн, дуне адӕм сафыс. Ӕмӕ аххосджын сӕхӕдӕг сты.
Уырызмӕг ӕрлӕууыд йӕ цӕстытӕ доны зилынц. Нӕ, йӕ зӕрдӕйы коммӕ нӕ бакӕсдзӕн. Цы растдӕр у, уый кӕнын хъӕуы, рӕстдзинад алцӕмӕй дӕр зынаргъдӕр у. Хъуыды кӕн, хъуыды кӕн, цалдӕр адӕймаджы хъысмӕт дӕуӕй аразгӕ у.
Сылгоймӕгты кӕуып хъарӕгмӕ рахызт. Уырызмӕг сӕ цалдӕр къахдзӕфы фӕстӕдӕр цӕуы, йӕ къӕхтӕ йӕ фӕстӕ лӕсынц. Сахатырдӕг ма, ӕмӕ милицӕйы агъуысты ӕрбынат кӕндзысты. Ууыл раздӕр хъуыды хъуыд. Маша хӕкъуырццӕй кӕуы, Госӕда йӕхи нал баурӕдта, йӕ хъарӕг хъӕрӕй райхъуыст:
«Уӕ мачи мыл фӕхудӕд, мачи, мӕ хуртӕ, Цӕмӕй тарстӕн, уый мыл ӕрцыди:
Мӕ сидзӕртӕ сахъари хӕдзары дзӕгьӕлӕй баззадысты,
Мӕ сау сӕр та кӕуииаг фӕци, Сыбырмӕ йӕ хӕсдзысты...»
Госӕдайы йӕ голлаг иуварс ахаста. Голлаг ӕмӕ ус фӕрсӕй-фӕрстӕм ӕрхаудысты. Устытӕ ӕрлӕууыдысты. Сӕ голджытӕ ӕрӕппӕрстой. Цыма марды алыварс ӕртымбыл сты, афтӕ стымбыл сты ӕмӕ кӕуынц. Кӕуынц. Госӕда йӕ хъарӕг нӕ уромы:
«Нӕ дарджытӕ кӕм сты, уым дӕлдӕр ныххауой,	.
Мах кӕугӕ ӕмӕ ниугӕйӕ уӕлӕуыл чи ныууагъта.
Уӕ, Уырызмӕг, Уырызмӕг, мах дӕр ӕхсӕвы тары давджытӕй иӕ райгуырдыстӕм.
Нӕ сидзӕрты азарӕй къӕрныхтӕ систӕм».
Уырызмӕг, о Уырызмӕг, дуне адӕм сафыс. Нӕ сӕ фесафид. Фӕлӕ... закъоп та? Нӕ, нӕ! Цӕмӕн давтой? Талынджы устытӕн сӕ цӕсгӕмттӕ иӕ зыныпц, фӕлӕ сӕ къуыбар цӕссыгтӕ... мӕйдар талынджы фыдӕнӕнгӕнӕгау сӕ рустыл ферттивынц.
Уырызмӕг... Уый та куыд? Йӕхи дӕр скӕуынмӕ бирӕ нал хъӕуы, йӕ армытъӕпӕнӕй йӕ былтӕ нылхъывта. Устыты куыд нӕ уына, афтӕ иннӕрдӕм азылд. Фывдаг дӕр сӕ уыдта, фӕлӕ... Йӕ цӕссыгтӕ ӕруадысты. Цы бачындӕуа? йӕ сӕр ницы ахсы. Ахӕм... ахӕм уавӕры никӕд ма бахауд, ахӕм зыи фарста лыг кӕнын ӕй никӕд ма бахъуыд. Закъон... Адӕм... Сидзӕртӕ... Ахӕстон... Фыдрӕстӕг...
Госӕдайы хъарӕг не 'нцайы:
«Нӕ сйдзӕрты тӕригъӕдӕй зӕххыл кӕрдгег куынӕуал ӕрхӕцдзӕн.
Нӕ сидзӕрты тӕригъӕдӕй хур куынӕуал ракӕсдзӕн.
Уӕ, Уырызмӕг, Уырызмӕг, дӕхицӕн дӕр хъӕбул куы и...»
Уырызмӕджы хъустӕ судзынц, пицуал ӕм хъуысы, йӕ цӕссыгтӕ гӕр-гӕрӕй згъӕлынц. Йӕ кӕуын йӕ хъуырмӕ схӕццӕ. Сирвӕздзӕн ӕмӕ... йӕ хъӕлӕс срӕмыгъта:
— Гъе! Уӕ голджытӕ сисут ӕмӕ, нартхор кӕцӕй рахастат, уырдӕм фӕстӕмӕ гъӕй кӕнут.
Устыты хъарӕг сабыргай банцад.
Ӕрӕджиау Машайы хъӕлӕс райхъуыст: — Ӕцӕг зӕгъыс?
— Ӕцӕг. Ӕрмӕст ма уӕ ацы ӕхсӕвӕй фӕстӕмӕ искӕйы гага дӕр радавгӕ федтон, уӕд ӕй Сыбыры бинаг къӕй бакӕндзынӕн.
Устытӕ уӕддӕр Уырызмӕгыл не ’ууӕндынц, сӕ голджыты цур мадзурайӕ лӕууыпц.
— Сисут уӕ уӕргътӕ, ӕмӕ уӕ фӕд-фӕд фӕстӕмӕ цӕугӕут.
Сылгоймӕгтыл базыртӕ февзӕрд, сӕ голджытӕ дзӕкъултӕ фестадысты, уӕз сӕ нал и. Цӕугӕ нӕ, фӕлӕ уӕлӕрвты тӕхыпц. Уырызмӕг сӕ тыххӕй ӕййафы.
Цал азы рацыд уӕдӕй нырмӕ? Ӕмӕ уыцы саудалынг ӕхсӕв цӕстытӕй нӕ цух кӕны. Уыцы ӕхсӕв йӕ сӕры цы хъуыдытӕ ныссуйтӕ сты, уыдон абон дӕр райхалын нӕ комынц. Сылгоймӕгты милицӕмӕ раттын хъуыд ӕви пӕ? Раст бакодта Уырызмӕг?
— Ӕфсин, ды та куыд хъуыды кӕныс?
— Цы?
— Иуаз Гоеӕдайыты кӕй не ‘рцахсын кодтон, уый раст уыд?
— Сӕ хъалӕй нӕ давтой, миййаг.
— Сӕ хъалӕй нӕ давтой, фӕлӕ...
— Закъонтӕ дӕр адӕмы тыххӕй сты, ӕмӕ... кӕм бахъӕуа, уым сӕ сӕрты ахизын ницы хъыгдары.
— Ӕфсин, цыдӕр зондджын ныхӕсгӕ кӕныс, хорз дӕ не 'мбарын.
— Зӕронд усмӕ дӕр июкуы-му хатт цыдӕр хорз хъуыдытӕ фӕзыны. Уӕдӕ сӕ цӕуылнӕ ӕрцахсын кодтай?
— Ӕмӕ-гъа, нӕ зонын. Хуыцау мыл ахӕм бӕллӕх макӕдуал сӕвӕрӕд, фӕлӕ ӕрцыд, зӕгъгӕ, Уастырджийыстӕн, хъуыддаг куыд алыг кӕнин, уымӕн ницы зонын. Цыдӕр фарстатӕ тынг зын кӕрдӕн сты.
— Хуыцау йе сфӕлдыст адӕмы ахӕм рӕстӕджытӕй бахъахъхъӕпӕд. Ныры адӕмӕн сӕ къӕхты бын сӕгъы бага дӕр нал сӕтты, ӕмӕ сын ацы амопдджын цард ма байсӕд. Кӕддӕр, быдыры куыд ныййардтон, уый чындзӕн дзырдтон, ӕмӕ йӕ кӕд бауырпыдта. Ау, Тамби, дам, быдыры райгуырд? О, зӕгъын, мӕ хур, быдыры, раст рувӕнты тӕккӕ афон.
Уырызмӕгӕн дӕр уыцы бон йӕ зӕрдыл хорз лӕууы. Сылтаныхъы парторгимӕ бригӕдты хуымтыл зылдысты, ӕмӕ йӕм уырдӕм бӕрӕг чидӕр хӕрзӕггурӕггаг фӕци. Чи йын йӕ хъус ивӕзта, чи йӕ сынӕгӕй цавта, чи йемӕ хъӕбысӕй хӕцыд. Фырцинӕй йӕ ратонбатон кодтой. Уый ӕнцад лӕууыд, цы дзырдтаид, цы кодтапд, уымӕн ницы зыдта. Цыдӕр ӕпахуыр уавӕры уыд. Фӕстӕдӕр, азтӕ куы адаргъ сты, уӕд бамбӕрста, уый уыд, нӕлгоймагыл фыды стыр уӕз куы ӕрӕнцайы,
уӕд фыццаг минутты цы уавӕры вӕййы, ахӕм уавӕры. Уӕд ӕм цы ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ хъуыдытӕ райгуырд, уыдон фӕстӕдӕр бонӕй-бонмӕ, азӕй-азмӕ тыхджынӕй-тыхджындӕр, бӕрӕгӕй-бӕрӕгдӕр кодтой.
Уырызмӕг, нӕ ӕгас уыдн, нӕ мард, афтӕмӕйты цас рӕстӕг рацыд, ӕмӕ-гъа, стӕй ӕваст, цыма йӕ йӕ хӕйрӕджытӕ ацардыдтой, афтӕ йӕ бӕхыл абадт ӕмӕ ӕфсин цы бригады куыста, уырдӕм йӕ ных сарӕзта. Гуырысхо хъуыдытӕ дӕр ӕм гуырд, кӕд ӕй йе 'мбӕлттӕ сайгӕ кӕнынц, кӕд дзы хынджылӕг кӕнынц, зӕгъгӕ.
Хӕрзӕггурӕггаджы ныхас мӕнг нӕ разынд: ӕфсин бӕхуӕрдоны аууон хуымгӕрон цъӕх нӕууыл хуыссыд, сыхӕгты устытӕй чидӕртӕ йӕ цуры лӕууыд. Сӕ иуы къухы раздарӕнты, цыдӕр гӕппӕлты ӕмӕ пысулты тыхт сывӕллон куыдта. Уырызмӕг ӕм бацӕуын пӕ уӕндыд, цӕмӕйдӕр дзы тарст, ӕви ӕфсӕрмы кодта?.. Сыхаг ус ӕм комкоммӕ сывӕллон ӕрбахаста. Уыцы минут цы фыдынд фӕкаст Уырызмӕгмӕ йӕ лӕппу! Иӕ цӕсгом сыр-сырхнд, йӕ цӕстыты уӕлтъыфалтӕ ӕрбырыдысты, ,йӕ цӕстытӕй нӕ каст. Йӕ кӕуыны хуызӕн нӕ хъуыст, фӕлӕ цыдӕр цъис-цъис кодта. Ноггуырд сывӕллоп афтӕ фыдуынд ӕмӕ гыццыл вӕййы, уый нӕ зыдта ӕмӕ фӕтарст, фыртӕссӕй йӕ сур хид акалд: кӕд сахъатӕй райгуырд, кӕд адӕмы рӕнхъмӕ рацӕуинаг нӕу, зӕгъгӕ.
Ӕфсииы цӕсгом уыд цикъӕйӕ фӕлурсдӕр, йӕ цӕстытӕй уӕздан ӕмӕ сӕрыстырдзинад зынд. Ницы дзырдта. Фӕпдагыл дӕр дзы иу ныхас не схауд. Уырызмӕгимӕ-иу куы фемдзаст сты, уӕд-ну йӕ мидбылты зына-нӕзынз
9 Уазӕгуаты	'	129
бахудт, йӕ сӕр-иу иннӕрдӕм азылдта. Сӕ дыууӕйы бӕсты дӕр дзырдта бӕхтӕрӕг Данел. Гӕркъӕраг фестад, фӕстагмӕ алыг кодта:
— Тӕккӕ райсом лӕппуйы куывд.
— Тӕккӕ райсом,—дзуапп ын радта Уырызмӕг дӕр, цыма, ӕцӕгдӕр, тӕккӕ райсом йӕ фысты ӕхсӕнӕй тӕккӕ стырдӕр тохъхъыл раласдзӕн, ӕмӕ хъӕуы хистӕртӕ ноггуырды номыл кувдзысты, афтӕ. Дыууӕ лӕгӕй иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр зыдта: Уырызмӕджы бон куывд скӕиын нӕу, уӕддӕр кӕрӕдзийӕн зӕрдӕтӕ ӕвӕрдтой.
Фӕстӕдӕр ӕфсин ӕртӕ чъирийы ӕмӕ ӕртӕ ӕртӕдзыхоны скодта. Сыхӕгтӕ ӕрбамбырд сты, лӕппуйӕн сыгъдӕгзӕрдӕйӕ фӕкуывтой. Зӕдтыл ӕй бафӕдзӕхстой. Ӕмӕ дзы хорз лӕг рауад, сӕ куывд хуыцаумӕ фехъуыст. Ӕрмӕст ӕй Уырызмӕг фӕстаг рӕстӕг куыддӕр не 'мбары, куыддӕр ӕм мигъфӕлмӕй .зынӕгау зыны. Ӕмӕ цӕмӕи афтӕ у, нӕ зоны. Афтӕ куы нӕ уаид, уӕй ӕй Бимболатимӕ цы ну кӕны, уый зоиид. Йемӕ ӕмдзӕхдон цӕмӕн кӕны? Цы сӕ бӕтты? Нӕ, хорз ӕй не 'мбары. Афтӕ куы нӕ уаид, уӕд мӕнӕ ацы галуаны хуызӕн хӕдзарӕй цы кӕиы, цӕмӕн ӕй хъӕуы, уый зонид. Уырызмӕг фӕстӕдӕр алцыдӕр базоидзӕн, иырмӕ дӕр хъуамӕ йӕ фырты зӕрдӕ зыдтаид, фӕлӕ гъа, афтӕ дзы адард, уый ӕихъӕл нӕ уыд. Ӕгӕр, ӕгӕр адард сты кӕрӕдзийӕ. Бонтӕ мыстытӕ нӕ бахордтой, фӕстӕдӕр алцыдӕр рабӕрӕг уыдзӕн, ныр та уазджыты кой хъӕуы. Чи зоны, хистӕрты ном ссарын сӕ зӕрды ӕрӕфта, ӕмӕ уал Уырызмӕг йӕ хуыссӕг фӕуромдзӕн. Иӕхӕдӕг сын нуазӕн арвыста, ӕрмӕст лӕппуйӕн аивӕй бамбарын кодта:
— Бимболатмӕ ма бахауӕд. Бамбӕрстай?
— Хорз, хорз. Ма тыхс.
— Мӕ нуазӕн уымӕ бахауыны бӕсты мыл фӕлтау гуырымыхъхъы ном сбадӕд.
Уырызмӕг сусӕгӕй кӕсын ӕмӕ сусӕгӕй хъусын нӕ уарзы: лӕппу нуазӕн кӕмӕ радта — йӕ цӕсгом йе 'вдисӕн. Раджы дӕр ӕмӕ ныр дӕр ӕгъдау ӕмӕ фарн кӕмӕ уыд ӕмӕ ис, уыдои нуазӕны кад хорз зыдтой ӕмӕ зонынц. Дӕ кадджындӕр уазӕджы хъуамӕ цӕмӕй сбуц кӕнай? Орден кӕнӕ йын майдантӕ нӕ ратдзынӕ. Кады нуазӕн! Уый у лӕгӕйлӕгмӕ арфӕтӕн адӕймаджы хӕрзиуӕг. Ӕмӕ хъуамӕ уыцы хӕрзиуӕг Бимболат райса? Нӕ! Фыдӕлты цур уый тӕригъӕддзинад уаид.
Ӕвӕццӕгӕн, уазджытӕй хӕдзары хистӕртӕ ферох сты. Уый фынджы хистӕрӕй аразгӕ у. Ӕмӕ Уырызмӕг Бимболаты къухӕй сызгъӕрины кӕрдих дӕр нӕ райсид: хъуамӕ пуазӕн сыгъдӕгзӕрдӕ адӕймаджы армӕй рацӕуа.
Зӕронд лӕджы цӕстытӕ уӕрӕх байгом сты, нал сӕ ныкъулы, ӕдзынӕгӕй кӕсы. Каем бады? Уазджытимӕ? Ау! Царциаты диссӕгтӕ! Нарты Уацамонгӕ фынджы астӕу февзӕрд. Фӕиртӕст. Йӕхи хӕрдмӕ систа. Кӕмӕ бацӕудзӕн? Чи у растдӕр ӕмӕ сыгъдӕгдӕр адӕймаг? Ам гамхуды бын бамбӕхсӕн нӕй. Уый та куыд? Уацамонгӕ Бимболатмӕ комкоммӕ йӕхи сарӕзта. Нӕ! Уымӕн уӕвӕн нӕй! Уый марты Уацамонгӕ мӕу. Бимболат худы, йӕ цин ивылы. Уацамонгӕ ӕрлӕууыд. Бимболатмӕ ӕххӕст нӕ бахӕццӕ. Уӕлдӕфы бандзыг. Кӕсыс, Бимболат, ныр та ма цы зӕгъдзынӕ? Кӕсыс, рӕстдзинад уӕддӕр сбӕрӕг. Фӕлӕ Уацамонгӕ уӕлдӕфы ауыгъдауӕй цӕмӕн баззад? Ау, йӕхи кӕмӕн саккаг кӕна, ахӕм нӕй? Куыд нӕ уыдзӕн, куыд нӕ! Адӕм зын ӕвзарӕн сты, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн хъуыды кӕны, иртасы сӕ. Мӕнӕ Уырызмӕгӕн йӕхимӕ ӕрбацӕуы.
Зӕронд лӕг йӕ цӕнгтӕ хӕрдмӕ сивӕзта! Уацамонгӕйыл дыууӕ къухӕй ӕрхӕцдзӕн. Гъе-гъе! Цӕй Уацамонгӕ ӕмӕ цӕй цыдӕр. Лӕг куы базӕронд уа, уӕд ӕй йӕ хъуыдытӕ кӕдӕм нӕ ахӕссынц! Иӕ сӕрмӕ цы не ’рцӕуы? Иӕ цӕстытыл цы нӕ ауайы? Цымӕ нарты нӕртон Уацамонгӕ лӕппумӕ йӕхи сисид? Ӕмӕ-гъа. Сисид? Ӕмӕ-гъа.
Зӕронд лӕг схуыссыд. Ӕмӕ уӕдӕ кӕдмӕ джиудзӕн? Ӕфсиныл дӕр хуыссӕг фӕуӕлахиз: чысыл раздӕр йӕхи ӕруагъта. Иӕ уынӕр нал хъуысы.
— Ӕфсин.
Афынӕй, ӕндӕр та зӕгъид: «Цавӕр дӕ, чысыл мӕ ӕрцъынд кӕнын бауадз».
Уырызмӕг йӕ хуыссӕны рабадт: уазджытӕ ӕгӕр змӕлынц, ӕвӕццӕгӕн, цӕуынвӕнд скодтой. Ӕмӕ хорз фӕбадтысты: сӕ хъӕлдзӕг ныхас ӕмӕ худт иу минут дӕр не ‘рсабыр, дыууӕ хатты сӕ цин кӕртмӕ ахастой. Ахӕм мӕйрухс изӕр ӕдде фӕбадын дзӕнӕт у.
Ӕххӕст уазджыты ацыдмӕ банхъӕлмӕ кӕсын хъуыд, фӕлӕ кӕдмӕ ӕнхъӕлмӕ кастаиккой. Уырызмӕджы хуыссӕг ныр дӕр нӕма ахсы. Ӕфсин хъал куы уаид, уӕд та истытӕ дзуриккой, ӕмӕ ӕхсӕв къахыр кӕнид. Ӕфсин афынӕйы хӕдагъоммӕ, иуаз Уырызмӕг стыр хицауады куыд сайдта, уый ӕрымысыд. Раст цыма уыцы бон знон уыд, йӕхи
цӕстытӕй сӕм каст, афтӕ ӕцӕг ӕмӕ зӕрдӕбынӕй йӕ радзырдта.	’
Цӕвиттон, картоф фӕкъуыбар, афтӕ горӕтӕй дыууӕ лӕджы ӕрцыд. Хуыммӕ фӕкастысты, цалдӕр губаччы дзы скъахтой ӕмӕ йӕ банымадтой тынг хорзыл. Паддзахадӕн картоф раттыны пълан дӕр скодтой уымӕ гӕсгӕ. Ӕмӕ, бӕргӕ, хорз куы уыдаид, фӕлӕ нӕ уыд. Сӕ картоф куыд у, уый Уырызмӕг уыдонӕй ӕвзӕрдӕр нӕ зыдта. Горӕтӕй ӕрвыст лӕгтӕн, йӕ хъуыры цъарыл ныххӕцыд, афтӕмӕй дзырдта, лӕгъстӕ сын ■кодта, нӕ картоф бӕллиццаг нӕу, ӕгӕр бирӕ хӕс ныл сӕвӕрдтат, фӕлӕ мара-зӕгъай, кӕд къӕрттӕй цъула аппӕрстой. Уӕдӕ хорз, Уырызмӕг уын, цы хъӕуы, уый куы нӕ бакӕна. Ӕмӕ фӕззӕг бухгалтерӕн горӕтмӕ дыууӕ писмойы фӕдфӕдыл ныффыссын кодта: картоф фенӕнт ӕмӕ нын куыд ӕмбӕлы, ахӕм аргъ скӕнӕнт, цы хӕстӕ ныл ӕвӕрд аерцыд, уыдон ӕнӕбындур сты, зӕгъгӕ.
Фӕдисы цӕуӕгау иу лӕг ӕрхӕццӕ. Уырызмӕг бригадир ӕмӕ дыууӕ колхозон сылгоймагимӕ быдырмӕ ацыд. Устытӕн бамбарын кодта:
— Ма.х уазӕпимӕ картоф ӕхсӕнты-ӕхсӕнты къахдзыстӕм, сымах нӕ фӕстӕ уидздзыстут, ӕрмӕст уӕ уазӕг куыд нӕ бафиппайа, афтӕ йын йе ставддӕртӕ иуварс ӕппардзыстут.
— Уый дын нӕ быгъдуан.
Ӕмӕ кӕнгӕ дӕр бакодтой афтӕ. Ӕхсӕзавд бедрайы ӕруыгътой. Уазӕг картофмӕ фӕкаст, фезмӕста йӕ. Иуцасдӕр ницы дзырдта, цӕуылдӕр зӕрдӕбынӕй сагьӕс кодта, стӕй ӕрӕджиау загъта:
— Уӕ хъаст раст у, ӕцӕгдзинадӕй уӕ картоф куыд у, уымӕй хуыздӕрыл нымад ӕрцыд, ӕмӕ уын уӕ пълан фӕкъаддӕр кӕндзыстӕм.
Афтӕ, гъе! Картоф, цы уыд, уымӕй нымад ӕрцыд ӕгуыдзӕгдӕрыл. Чи кӕй асайдта? Чп кӕуыл рацыд гадзрахатӕй? Уалдзӕг горӕтӕй цы дыууӕ лӕджы ӕрхӕццӕ, кӕд уыдон рувӕстӕ уыдысты, уӕд Уырызмӕг та — рувасы къӕдзил. Ома, сӕ хӕдзармӕ иу картофы гага уӕлдай нӕ баласта, фӕлӕ колхозонтӕ сӕ фӕллойбонтӕн хорз бӕркад райстой. Фӕлывд ми уыд уый, фӕлӕ хуыздӕр амал йӕ сӕр ницы ӕрцахюта. Фыадаг къамис картофӕн, куыд ӕмбӕлы, ахӕм аргъ куы скодтаид, уӕд Уырызмӕгмӕ асайыны хъуыды никӕд ӕрӕфтыдаид, фӕлитойтӕ ӕмӕ ӕвзӕргӕнджытӕ йӕ удисӕг куы сты, уӕд йӕхӕдӕг... Раст нӕ бакодта, фӕлӕ... Цӕвиттон, закъои иу ран хӕлд куы ӕрцӕуа, уӕд иннӕ ран дӕр къахыр кӕны, рӕхысы хуызӕн цӕгтӕй у, ӕмӕ йӕ хъахъхъӕнын хъӕуы. Бӕргӕ, уыцы дыууӕ лӕгӕн сӕ хӕдцӕфыл ног къамис куы фӕуыдаид, уӕд ныр Уырызмӕджы цӕсгом сыгъдӕг уаид, фӕлӕ къухы нӕ бафтыд. Фӕстӕдӕр та йӕ масты фӕдыл ацыд.
Уырызмӕг уыцы хабар лӕнпуйы цур дзурын нал уӕнды. Хъыг ын вагййы. Раст, дам, нӕ бакодтай, цыфӕнды уавӕрты дӕр закъон халын нӕ хъӕуы. О, уый афтӕ у, бӕргӕ, -фӕлӕ гъа, фӕрӕдийын ӕй кодтой. Хъуамӕ, дам, адӕймаг рӕднйын ма кома. Бӕргӕ, фӕлӕ... Мӕнӕ ма ныр дӕр фӕсмон кӕны.
Ӕвӕццӕгӕп, уазджытӕ цӕуыныл ныллӕууыдысты: сӕ дзолгъо ӕгӕр хъӕрӕй хъуысы.
Уынгӕй машинӕйы цырӕгъты рухс уатмӕ ӕрбакалд. Машинӕ рудзгуыты бын ӕрлӕууыд. Уынг — боны хуызӕн рухс. Гъе, ацы цырӕгътӕ ӕрхъуыдыгӕнӕг, амӕлӕн дын ма уа, гъе! Дуне ног райгуырын кодта.
Зӕронд лӕг рузынджы тӕрхӕгмӕ йӕхи байвӕзта, ӕддӕмӕ кӕсы. Рудзгуыты бын урс «Волгӕ»-йы цырӕгътӕ ахуыссыдысты. Кӕттагсӕр гыццыл машинӕ кулдуармӕ йӕхи нылхъывта. «Волгӕ»-йы шофыр зӕхмӕ рахызт. Зонгӕ лӕппуйы хуызӕн у. Бӕрӕг чндӕр у. Куыдзийы фырт Махар. Уый у. Ӕмӕ йӕ ардӕм цы хуыцау ӕрбахаста? Сыхаг лӕппу, ӕмӕ ӕцӕгӕлоны лӕуд уынджы кӕны. Мидӕмӕ цӕуыннӕ цӕуы? Уырызмӕг йӕ фыд ӕмӕ йӕ маднмӕ хорзӕй фӕцард, раст иу бинонты цардӕй.
Уазджытӕ хъӕрӕй дзургӕ ӕмӕ хъӕрӕй худгӕ уынгмӕ ахызтысты. Уый... уый та куыд? Уырызмӕджы цӕстытӕ дзагъырӕй баззадысты. Уымӕн уӕвӕн нӕй. Ау?! Дунейы фарн нал и ӕви цы хабар у! Кӕд ыл йӕ цӕстытӕ тартӕ кӕнынц.
— Ӕфсин! Уӕ ӕфсин! — Зӕронд лӕг йӕ бинойнаджы сынтӕджы цур ӕрлӕууыд. Бауыгъта йӕ.— Райхъал у!
Ус ӕнӕбары ракаст, ӕнӕбары йӕ уаты рабадт.
— Цы хабар у?
— Дӕлӕ-ма акӕс.
Ус цудтытӕгӕнгӕ сыстад, рудзынджы тӕрхӕгыл йӕ цӕнгтӕ ӕрӕвӕрдта. Уырызмӕг йӕ цуры слӕууыд:
— Уыныс?
Бимболат ӕмӕ Махар цӕуылдӕр дзурынц. Бимболат йӕ къухтӕй цыдӕр амоны, Махар, о, о, зӕгъгӕ, йӕ сӕр бӕзмӕлын кодта.
Урс «Волгӕ»-йы шофыры бынаты сбадт, Бимболат та хицауы бынаты—разӕй, машинӕйы гом рудзынгӕй адӕммӕ йӕ къух тилы. Машинӕ бырӕгау фезмӕлыд. Уӕдӕ куыд? Бнмболаты уӕздан ласт хъӕуы. Урс «Волгӕ». Сӕнайы мӕрдтӕм цы «Волгӕ» барвыста, уый. Ау, уый та куыд? Уырызмӕг йӕ цӕстытыл не 'ууӕнды.
— Чи уыдысты, уый базыдтай?
— Махар ӕмӕ Бимболат.— Ӕфсин сӕргуыбырӕй йӕ сынтӕгмӕ бацыд. Уырызмӕг йӕ фарсмӕ ӕрбадт, йӕ цӕнгтӕ йӕ уӕрджытыл ӕрхаудысты, йӕ сӕр ныллӕг ӕруагъта ӕмӕ бынмӕ кӕсы.
— Ацу ӕмӕ схуысс. Лӕппу, науӕд дӕ чындз мидӕггаг дзаумӕтты куы ӕрбаййафа, уӕд анв нӕ уыдзӕн.
— Ныртӕккӕ ма аив ӕмӕ фыдындӕн чи цы зоны? — Зӕронд лӕг йӕ сынтӕгмӕ бацыд, хъӕццулы бын йӕхи бануӕрста.
— Нӕ лӕг, цӕмӕп афтӕ зӕгъыс? Ӕппӕт адӕм иухуызон не сты.
— Ӕз цы дзурын, уый зонын.
— Зӕрондыл мӕсты нӕ фидауы. Мацӕуыл хъуыды кӕн ӕмӕ кӕд афынӕй уаис.
— Ӕмӕ куы афынӕй уон, уӕд дуне иннӕрдӕм ӕрзилдзӕн?
Уырызмӕг йӕ уаты рабадт, тагъд-тагъд та йыл хуыссӕг нал ӕрхӕцдзӕн. Куыдзийы фыртмӕ адзурын хъуыд. Бафарстаид ӕй: Бимболаты фарсмӕ цы цӕсгомӕй фӕбады? Ӕппын ӕм ницы хъуыдытӕ ӕрцӕуы? Дур дӕр, дам, ма хъуыды кӕнын зоны.
Сӕпайы марды, стӕй йӕ дыууиссӕдзӕм боны дӕр Махар къуыбар цӕссыгӕй куыдта. Уырызмӕг ын ныфсытӕ ӕвӕрдта. Лӕппу йӕ цӕссыг нӕ урӕдта, йӕ хӕкъуырцц-иу кӕрты куы иу къуымӕй райхъуыст, куы — иннӕ къуымӕй. Ӕмӕ Уырызмӕг, мад куыд зынаргъ у, ууыл хъуыды кодта.
Уӕ, нӕ фыдӕлтӕ, ныммӕлӕн уын ма уа. Уӕ алы ныхас дӕр уын райхал, уӕд зонды къуыбылой у. Мард, дам, ӕгасӕн хӕринаг.
Уырызмӕг уыцы фыдбонты дӕр дызӕрдыг кодта: цыма Махары зӕрдӕ арахъхъ агайы, афтӕ йӕм каст. Нӕ, нӕ. Лӕппуйы цӕстытӕ иу минут дӕр нӕ бахус сты, ӕмӕ йӕм дызӕрдыгдзинад ӕмгӕрон дӕр не ’рцыд. Уый ныр афтӕ хъуыды кӕны. Дӕхиуыл фӕхӕц, кӕуынӕй дӕ мады нал раздахдзынӕ, зӕгъгӕ-иу Уырызмӕг йӕ цуры балӕууыд, ныфсытӕ йын ӕвӕрдта.	,
Сӕна ӕмӕ Куыдзи кӕдӕм ацыдысты, уырдыгӕй здӕхӕн нал ис, уый фӕстаджы балц у. Цы ис мӕрдты? Уырызмӕг дзы никӕд уыд, фӕлӕ ӕнӕгуырысхойӕ зӕгъы: мурдӕр ницы. Адӕймаг уӕлӕуыл цӕры. Дӕ фӕстӕ кӕй ныууагътай, уый та дӕ дарддӕры цард. Ӕмӕ кӕй уадзӕм нӕ фӕстӕ? Кӕй хуызы цӕрӕм дарддӕр, уый стыр хъуыдыйаг у. Уырызмӕджы зӕрдӕ Махарыл худы. Сӕнайы зианы фыццаг бонты йын цалдӕр хатты бамбарын кодта: ӕфсӕйнаг цалы-нмӕ зынт у, уӕдмӕ йӕ тасын кӕнын хъӕуы — дӕ мады марды хъуыддагмӕ дӕ хъус лӕмбынӕгдӕр фӕдар, раст ӕмӕ зылын рахъил хъӕуы. Худинаг у. Карчы цъиу нӕ, фӕлӕ сылгоймаг фӕмард. Ӕишынф.ӕстап,:Бимболат! басӕтдзӕн ӕви н.ӕ, уымӕй Сӕна нӕ райгас уыдзӕн, фӕлӕ рӕстдзинад йӕ бынат бацахсдзӕн, ӕгуыдзӕджы аххосӕй нӕ фесӕфдзӕн, ӕдзӕсгом адӕймаг ӕй йӕ зӕвӕтты бын нӕ ныцъцъист кӕндзӕн. Уырызмӕг рӕстдзинад агуры, ӕндӕр ӕй цы хъӕуы? Нӕ Асӕхмӕт, нӕ Бимболат — сӕ хӕдзарвӕндагӕй йын иу дӕр ӕвзӕрӕй никуы ничи ницы ракодта, зулдзыхӕй кӕрӕдзимӕ никуы сдзырдтой, фӕлӕ рӕстдзииад... Йӕ сӕрвӕл' тау бирӕ туг ныккалд, ӕмӕ йӕ зонгӕ-зонын цъист кӕнын цӕмӕн уадзӕм? Бимболат ын йӕ къубалыл хӕцы, ингӕн ын къахы, ӕмӕ Уырызмӕг йӕ цӕстысындз уымӕн фестад. Уырызмӕг рӕстдзинады сӕрыл дзуры. Ӕндӕр ӕй цы хъӕуы? Тагъд зӕххы хай бауыдзӕн, йӕ гобан дӕр, йӕ хъӕццул дӕр, йӕ баз дӕр сау мӕр суыдзӕн.
— Ӕфсин, афыиӕй дӕ?
— Мӕ хуыссӕг та фӕлыгъд.
— Уӕд дӕм Куыдзийы фырт ӕмӕ Бимболаты хъуыддаг диссаг нӕ кӕсы?
— Нӕ лӕг, кӕд, миййаг, Сагна Бимболаты къухӕй нӕ бабын. Ахӕм тыхст минут адӕймаг йӕхи дӕр нал фӕзоны ӕмӕ фӕуыны, ӕмӕ кӕд...
— Цы?! Ды дӕр мыл не 'ууӕндыс? Уастырджийыстӕн...
— Ӕз дыл ӕууӕндын, фӕлӕ...
— Уӕдӕ уыдон цы дӕлгоммӕ ныхӕстӕ сты? Мӕ сӕрызонд мӕма фӕцыд, сӕнттӕ нӕ цӕгъдын.
Зӕронд лӕг ӕмӕ зӕронд ус ныссабыр сты. Уырызмӕг йӕ лулӕйы тамако ныннадта.
Куыдзийы фырт дӕр сгорӕтаг, замманай бынат ныууагъта. Цымӕ кӕм райгуырд, кӕм схъомыл, уырдыгӕй йӕ зӕрдӕ куыд бакуымдта алидзын? Шофыры куыст дӕлдӕр не ссардтаид? Уый тыххӕй йӕ горӕтмӕ лидзын хъуыд? Лӕппуйӕн пӕнӕн нӕй. Уый дӕр... Цымӕ Махар сӕ уынгты куы сцӕйтӕхы, уӕд
Куыдзи ӕмӕ Сӕна йӕ цӕстытыл нӕ ауайынц? Сӕ хӕдзары цурӕй ма йӕ нӕ къӕхтӕ фӕхӕссынц? Йӕ зӕрдӕйы тугтӕ нӕ ныккӕлычнц? О хуыцау, Уырызмӕгӕн ӕнӕ йӕ сыхӕгтӕ, ӕнӕ йӕ хъӕубӕстӕ иу боны цард дӕр ма ратт. Махар кӕм кусы, уымӕй ӕфсины ■куыд никӕд афарста. Ныр ӕй зоны: паддзах Бимболаты ралас-балас кӕны. Цымӕ фӕрсӕй-фӕрстӕм куы сбадынц, кӕрӕдзимӕ куы фӕкомкоммӕ вӕййынц, уӕд ницӕуыл ахъуыды кӕнынц? Лӕгдзинад цы у, ууыл нӕ асагъӕс кӕнынц? Куыдзи ӕмӕ Сӕна мӕрдты дыккат мард акӕндзысты. Мӕрдтӕм хъӕр ■куы хъуысид, уӕд сӕм Уырызмӕг фӕфӕдис уаид. Куыдзи йӕ фырты ӕгуыдзӕгдзинадмӕ йӕ чырыны фӕрстӕ фӕйнӕрдӕм атонид. Гъе, уӕууӕй, Куыдзи, гъе! Ахӕм ӕгъатыр цӕмӕн разындтӕ? Де стыр фарнӕй уӕлӕуыл дӕ фыртӕн иучысыл уӕддӕр куыд нӕ ныууагътай? Уастырджийы хуызӕн куы уыдтӕ, суанг ма ныр дӕр дӕ ном фехъусгӕйӕ адӕм сӕ бынӕттӕй куы сыстынц, уӕд афтӕ цӕмӕн бакодтай? Дзӕнӕты бад, Куыдзи, дӕ рухс ном, бӕргӕ, нӕ сӕфы, фӕлӕ дӕ фырт... Фыды фарн, дам, мӕрдтӕм нӕ цӕуы. Цӕуы. цӕуы, фыды фарнӕй цӕрӕн нӕй. Фарн — уый адӕймаг у, ӕмӕ чи дӕ? Куыдзи, дӕ фырт адӕймаджы ном ӕгад кӕны. Гъе, уӕууӕй, гъе, Куыдзи! Дӕ фӕстӕ цы ныууагътай?.. Уырызмӕг базӕронд, йӕ ком ӕдӕрсгӕ айвазын йӕ хъару нал у, уӕддӕр дӕ фырты цардӕй цӕрын йӕ сӕрмӕ не 'рхӕссид, цыфӕнды зынтӕй дӕр рӕстдзинад скъахид, ӕппынфӕстаг, Бимболаты лӕгӕй-лӕгмӕ къуымы слӕууын кӕнид. хуыцауыстӕн, ӕцӕгдзинад ын зӕгъын кӕнид, Цӕй тыххӕй цӕры адӕймат? Лӕджы, адӕймаджы ном кадджынӕй хӕосынмӕ. Цӕ^гӕ мыстытӕ дӕр кӕнынц, уаллӕттӕ дӕр зӕх^ыл бырынц.
— Ӕфсин, афынӕй дӕ?	:
— Нӕма.	,
— Уӕдӕ дӕм ацы хъуыддаг диссаг нӕ .кӕсы?
— Махарӕн, дам, паддзахад ам хорз хӕдзар радта.
— Мӕнӕ секцитӕ кӕй хонынц, ӕвӕццӕгӕн, ахӕмтӕ.
— О. Ацъыюд кӕнын мӕ бауадз.
— Ӕмӕ уыцы хабар ды цӕмӕй зоныс?
— Мӕ хъустыл кӕмӕйдӕр ӕрцыд, адӕмы цӕстӕй ницы ирвӕзы.
— Уӕдӕ ма йӕ цы хъӕуы? Цардыл фӕхӕст, горӕт ӕй ӕндӕр джиппы ауадздзӕн, лӕг дзы сараздзӕн.
— Гъе, уӕууӕй, гъе, Куыдзи ӕмӕ Сӕна! Уӕ хъӕстӕ хорз нӕ рауади. Гъе, уӕууӕй, гъе!
Ӕфсин рабадт:
— Исты дӕ риосы? Цырагъ ссудзон?
— Ницы. Афтӕ...
— Ӕгӕр та хъӕрзыс.
— Мӕ зӕрдӕ та куыддӕртӕ кӕны, гӕркъайӕ здухӕгау мӕ ӕрбалвасы.
— Дӕ цӕстытӕ бацъынд кӕн, мацӕуыл хъуыды кӕн ӕмӕ афынӕй уыдзынӕ.
Уырызмӕг йӕ цӕстытӕ бахгӕдта: исты а>малӕй куы афынӕй уаид, ӕмӕ гъа. Уазджытӕ ацыдысты, уынӕр никӕцӕйуал хъуысы. Ӕвӕццӕгӕн, лӕппу ӕмӕ чындз дӕр улӕфынц. Абондӕргъы бафӕлладысты.
Зӕронд лӕг йӕ уӕнгты сӕхи бар ауагъта, куыддӕр ӕрлӕмӕгъ сты, цыма йӕхицӕй не сты, афтӕ сӕ куыддӕр не 'нкъары. Мӕр-
\ •
дон фынӕйӕн дӕр афон бӕргӕ у, фӕлӕ уӕллаг Уырызмӕгмӕ нӕ хъусы. Ӕгӕр ныддаргъ йӕ цард, ӕгӕр та яицӕмӕй фидауы.
I	Х
Адӕймаджы царды алы бон дӕр фӕлвлрӕй у. Уӕлдайдӕр ног бынаты куывд— уый, бинрнты цӕсгом ӕцӕгӕлӕттӕм цы айдӕнӕй зыны, ахӕм у. Ӕмӕ Тамби ӕмӕ Заретӕ уыцы айдӕнӕй сӕ уазджытӕм фыдуынд, ӕнӕуат, ӕнарӕхст ӕмӕ чъынды адӕймӕгтӕй нӕ разындысты. Чи зоны, рӕдийы, фӕлӕ Тамбимӕ афтӕ кӕсы. Бӕпяу йӕхиуыл куы ныххӕцыдаид... Ӕвӕдза, Бимболат фидар адӕймаг у, йӕ бынаты ӕндӕр исчи цӕхӕрыл кафӕгау кафыдаид. Бӕппуйӕн хорз ныббарста. Зӕронд рӕдийаг у, ӕмӕ йын ныххатыр кодта, йӕ дам-думтӕ йын ницӕмӕ ӕрдардта.
Сӕнайы зианыл цал боны рацыдаид, ӕмӕгъа, афтӕ ӕцӕг ӕмбаргӕ, ӕцат ахуыргонд лӕг куыд уӕзданӕй бамбарын кӕны, афтӕ уӕзданӕй Бимболат Тамбийӕн бамбарын кодта:	.
— Зӕрондыл ӕнӕрхъуыды ӕмӕ цард змӕнтӕн ныхӕстӕ нӕ фидауы, ӕмӕ дӕ фыдӕн зӕгъ — уыцы ӕнамонд усы марды ӕз мурдӕр ницы аххосджын дӕн.— Ӕмӕ Тамби Бӕшпуйӕн иу нӕ, фӕлӕ цалдӕр хатты дӕр загъта:
— Мах ницы хъуыддаг ис, ӕмӕ дзы нӕхи куы нӕ тъыссиккам, уӕд хорз уаид.
— Мӕ цӕстытӕй цы федтон, уый бамбӕхсын мӕ бон нӕу.
— Ахӕм уавӕры фыртыхстӕй адӕймаг, цы фӕуыны, уый иал фӕиртасы. Рӕдийыс.
— Нӕ! Нӕ!	'
Уый дын йӕ дзуапп! Акӕса, советон оргӕнтӕ ницуал зонынц, фӕлӕ Бӕппу ӕппӕтзонӕг ссис. Райсам ын лӕгӕй-лӕгмӕ зӕгъдзӕн, аэмӕ ныууадзӕд йӕ дам-думтӕ, худинаг у. Кӕд/йӕ фырты истӕуыл нымайы, уӕд ӕм байхъуоӕд, йӕхи дӕр адӕмы зӕрдӕхудты мауал ӕӕтауӕд. Лӕджы хуызӕн лӕг хъуамӕ ӕдзӕлгъӕд ныхас йӕ сӕрмӕ ма хӕсса.	I
Тамби йӕ сӕр банкъуыста; кӕд, миийаг, ӕгӕр анызта, ӕмӕ йын Бӕппуйы митӕ, йӕ зӕрдӕ афтӕ тынг уымӕн агайынц. Нӕ! Тамби йӕ зонд никӕд банызта ӕмӕ нӕ баназдзаан. Цӕй, ӕгъгъӕд у ууыл хъуыды кӕнын, сӕйрагдӕр— куывд хорз ацыд. Чермены зарӕг ма ныр дӕр хъустыл зӕлы. Науӕд «Мӕ Иры фӕсивӕд». Къостайы хуызӕн поэт ӕну■сон у, иу рӕстӕгӕй йӕ иннӕмӕ сыфцӕй ласын нӕ хъӕуы, рӕстӕджы сӕрты адӕммӕ ӕрбахизы, се 'мбӕлццон свӕййы.
Бимболатӕн тынг рӕсугъд хъӕлӕс и, йӕ алы мыр дӕр зӕрдӕйыл ӕмбӕлы. Хъӕдрӕбын кӕнӕ донбыл хорз хъырнджытимӕ ныззарыд, зӕгъгӕ,— лӕг ӕм хъусынӕй никӕд сфӕлмӕцид. Фенафон, стӕй хӕдзары... Ӕмӕ йӕ хъӕлӕсы рохтыл хӕцыд: зарӕг та сӕрибар уарзы. Иу ӕвдӕлон бон Тамби Бимболат ӕмӕ йе 'мбӕлттимӕ Дыгургом кӕнӕ Хъобапгоммӕ ацӕудзысты, уым тызмӕг къӕдзӕхты ӕхсӕн Чермены зарӕг хорз сфидаудзӕн.	'
Иурӕстӕджы уазджытӕ сӕ цин кӕртмӕ ахастой. Алчидӕр сӕ зыдта, ӕнафоны искӕйы кӕртӕй, уӕлдайдӕр та Тамбийы хуызӕн бӕрнон кусӕджы кӕртӕй ӕгӕр хъӕлдзӕг уынӕр куы хъуыса, уӕд аив нӕ уыдзӕн, уӕддӕр сӕ цин нӕ урӕдтой: зарыдысты, кафыдысты, худтнсты, хъӕрӕй дзырдтой. Ардауӕг Тамби йӕхадӕг уыд, иуафон йӕ уазджытӕн загъта:
I — Физонӕг цӕхӕрӕй цъьгс-цъысгӕнгӕ куы наа сисай, йӕ сой цӕппузыртӕй куы нӕ хауа, уӕп уый физонӕг нӕу.— Ӕмӕ кӕрты дыууӕ артГы скодтой. Тӕрс суг гуылпӕй сыгъд. Цӕхӕры урс стъӕлфӕнтӕ фӕйнӕрдӕм тахтысты,\ арты ӕвзӕгтӕ стъалыджын цъӕх арвы хъӕбысмӕ сӕхи ивӕзтой, чысыл ма-иу сӕ хъшд зӕххӕй сӕхи атонынмӕ.
Уазджытӕ ӕртыты фӕрстӕм сдзыгуыр сты. Тамри дзы алкӕмӕн дӕр, нӕлгоймаг уа, сылгой^аг уа — уӕхст радта:
Хикоид физонӕг, дам, адджындӕр вӕййы.
Уазджытӕй чи артмӕ ӕгӕр хӕстӕг сбадт, чи — ӕгӕр дард, чи йӕ физонӕг ӕгӕр басыгъта, чи йӕ хомӕй райста, уӕддӕр сӕ адджынӕн хордтой.
Иурӕстӕг сӕ чидӕр загъта:
— Кӕй физонӕг хӕрзаддӕр рауад, уый хъуамӕ сбӕрӕг кӕнӕм.
Ӕнӕнхъӕлӕджы фӕнд иууыл уазджыты зӕрдӕмӕ дӕр фӕцыд, ӕмӕ кӕрӕдзийы физонджытӕ комдзаггай бахордтой. Заретӕйы физонӕджы ад ма ныр дӕр Тамбийы ӕвзагыл ӕмбӕлы. Цымӕ Заретӕ афынӕй? Тамби йӕ къайы сӕры бын йӕ армытъӕпӕн бакодта. Нырмӕ дӕр ыл баузӕлын хъуыд. Иӕ хъуыдыты адзӕгъӕл ӕмӕ дзы айрох. Хъуамӕ лӕг ахӕм сылгоймаджы уысмы бӕрц дӕр ма рох кӕнид, фӕлӕ гъа.
— Заретӕ, нӕ куывд дӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд? Хорз ацыд, нӕ?
— Хорз.
Тамби рабадӕгау кадта, йӕ къайы сӕршл йӕхи.мӕ схӕцыд, йӕ уырзтӕ йын йӕ руотӕ ӕмӕ йе 'рфгуытыл ахаста. Заретӕйы дзыккутӕ йӕ цонг ӕмӕ базыл ӕркалдысты, се ’хсызгон баныдзӕвд буар бӕрӕг бӕлвырд ӕниъары.
— Ӕвӕццӕгӕн, мӕиӕй амондджындӕр зӕххыл нӕма райгуырд,— Заретӕ йӕ цӕстытӕ бацъыид кодта. Ракаст. Тамбимӕ ӕнӕныкъулгӕйӕ кӕсы. Уаты къуымы мынӕг пъӕх рухсмӕ йӕ хъоппӕг сау цӕстытӕ худынц, хъазынц. Тамбийы сӕхимӕ ӕлвасынц. I
— Ӕмӕ хъуамӕ мах амондджын уӕда.
Цӕуыннӕ хъуамӕ уой Тамби ӕмӕ Заретӕ амондджын? Адӕмӕн сӕ цард сӕхйцӕй аразгӕ у. Адӕймаг уавӕрты уацар у, зӕгъгӕ, чи хъуыды кӕны, уый ӕвдисы йе 'нӕбондзинад, уавӕртӕ адӕм сӕхӕдӕг сӕхицӕн кӕнынц.
Тамбн йӕхи уӕлгоммӕ ауагъта. Заретӕйы цонг йӕ риуыл ӕрӕнцад. Нӕ йӕм кӕсы, уӕддӕр ӕй уыны: урсбуар цонг. Ӕнахуыр ӕхсыэгондзинад дзы кӕлы, ӕмӕ уӕнгты хъары. Тамби йыл йс 'нгуылдзтӕ ахаста. Иӕ къай нырма стдӕсаздзыд чызтӕй дӕр рӕсу|Гъддӕр, хӕрзконддӕр, фидауцджын ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕдӕр у. Иӕ ныхмӕ йын ӕндӕр сылгоймаджы ницыхуызы и ӕрӕваарӕн. Хатгай Тамби йӕхицӕй фефсӕрмы вӕййы: йӕ цӕстытӕ Заретӕйӕ атонын нал фӕкомынц. Чысыл раздӕр абанайы сӕхи куы надтой, уӕддӕр ӕм кӕсынӕй иал ӕфсӕст. Заретӕ ныфсӕрмы ӕмӕ Тамбийы хъӕбысы йӕхв амбӕхста, йӕ лӕгъз буарыл къухтӕ< бырыдысты. Хъӕрмуст дон сыл цыхцырӕй калд, йе 'взист ӕртӕхтӕ фӕйнӕрдӕм хаудысты, схъиудтой, чысыл стъалытӕ фестадысты. Дон сӕ рӕвдыдта, сӕ фӕллад сын йемӕ ласта, пог тых, пог ныфс сӕ'уагъта. Заретӕ худт, ӕрмӕст хъӕрӕй нӕ— суСӕгӕй, тынгдӕр та йӕ мид-зӕрдӕйы.
VЦы хорз у.
■Хъӕрӕй куы худтапд, йӕ хъӕлӕсы дзагӕй куЫ дзырдтаид, уӕддӕр йӕ ныхас Бӕппу ӕмӕ Гыццайы уатмӕ нӕ байхъуыстаид, абанай^л къултӕ ӕмӕ дуар — бӕзджынарӕзт, сармадзанӕй дзы куы фехсай, уӕддӕр йӕ хъӕр иӕ райхъуысдзӕн.
Бӕппу та, цы, дам, кусын горӕты. Тамби ӕмӕ Заретӕ абанайы цы цалдӕр минуты арвыстой, уыдон сӕхӕдӕг бирӕйы аргъ сты. Цымӕ Бӕппу ӕмӕ Гыцца донӕй искуы ахӕм ӕхсызгондзинад райстой? Зын зӕгъӕн у. Сӕрдыгон нартхоры ӕхсӕнмӕ тас ахӕсс ӕмӕ ныгъуылдтытӕгӕнгӕ тагъд-тагъд дӕ буар доны хъӕстӕ фӕкӕн. Зымӕгон талынг уаты тасы слӕуу ӕмӕ хъӕдын къусӕй дӕхиуыл дон хуыпгай уадз.
Тамби хъӕуы цӕрын нал базонид. Кӕд Бӕппу ӕмӕ Гыццайы амонд уа, уӕд сӕ къуым ныууадздзысты ӕмӕ сӕ царды фӕстаг бонтӕ горӕты ӕхсыгзон ӕмӕ ӕнӕмӕтӕй арвитдзысты.
Заретӕйы цонг базмӕлыд. Тамбийы риу сӕрфы:
— Баулӕф, ныр ӕнафон у.— Рабадт ӕмӕ йӕ лӕгмӕ кӕсы, йӕ цӕнгтӕ йыл ӕрбатыхта, йӕхи йӕм нылвӕста. Тамбийы къухтӕ сылгоймаджы дӕллагхъуыр зилынц, тыхсынц ыл. Иӕ тых иууылдӕр уыдоны хай бацис. Нӕ сӕ уромы, фӕлӕ сӕ куы уромид, уӕддӕр ӕм уыдоны фаг хъару нӕ разынид. Иӕ улӕфт къуыхцы кӕны, уӕлдӕф ын нал фаг кӕпы.
Ау, уаты афтӕ ӕнуд ӕмӕ тӕвд у? Иӕ бьцугӕ Заретӕйы былтыл аидзӕвыдысты. Ӕрвӕмдых моицтӕ йӕ сӕ уӕлныхты фӕхӕссынц. Нӕ! Нӕ! Йӕ монцты уацары нӕ бахауд^ӕн. Тамби йӕ зӕрдӕйы рохтыл хӕцын кӕддӕриддӕр зыдта ӕмӕ зоны. йӕ цӕнгтӕ ӕ^лӕмӕгъ сты, йӕ фӕрстӕм ӕрхаудтой, сы?мӕлын дӕр сӕ нал бауадздзӕн, йӕ сӕр иу!варс азылдта. Ныртӕккӕ... Йӕ гаччы сбаддзӕн. йӕ зӕрдӕйы сонт гуыпп-гуыпп ӕм хъуысы. Ӕрсабыр у, ӕрсабыр у.
Заретӕ хъуамӕ мацы бафиппайдтаид. Каеугӕ... кӕугӕ кӕны, ӕнхъӕлдӕн...
— Заретӕ.
Йӕ хӕкъуырцц хъуысы. Ставдурс ӕртӕхтӕ йе ’хгӕд цӕстытӕй уайынц, ӕмӕ йӕ рустыл ӕрфӕд кодтой. йӕ цӕсгом йӕ армытъӕпӕнтӕй амбӕрзта.
— Заретӕ, цы ’рцыд? Заретӕ!
— Ницы. Чысыл мӕ мӕхи бар бауадз.
Йӕ хъӕлӕс ризы, къӕзы, йӕ ныхас —еенӕбары.
— Нӕ дӕ уадзын дӕхи бар. Цы кодтай? Цы 'рцыд?—Тамби йӕ къайы йӕхимӕ разылдта, йӕ цӕссыгтӕ йын сӕрфы. Уый йӕхи мӕсты тыд акодта. Тамби йӕ фыццаг хатт уыны ахӕм сонтӕй. Цыдӕр ӕрцыд.
Заретӕ куырмӕджы цӕуӕгау къуырттытӕ ӕмӕ цудтытӕгӕнпӕ диванмӕ фӕцӕуы. Кӕд ыл йӕ нозт ӕртӕфст. Ӕмӕ цы банызта? Йӕ агуывзӕйы цы коньяк уыд, уый ӕрдӕгмӕ дӕр >нӕ ныххӕццӕ, йӕ был-иу дзы ацахуырста. Нозтӕй, калм битъынайӕ куыд тӕрса, афтӕ тӕрсы. Ӕрмӕст ын ирон бӕгӕныйӕ бафсис нӕй.
Схуыссыд. Диванӕмбӕрзӕнӕй йӕхи ӕрбатыхта. Йӕ хӕкъуырцц хъуысы. Цы йыл ӕрбамбӕлд? Абон цыдӕр ӕнахуыр бон у. Уый дын Бӕппу ӕмӕ Бимболат, куысты ӕнӕнхъӕлӕджы уыцы къуыхцы, ныр та Заретӕ. Исты гуырымыхъхъ ныхас ын загъта? Ницы. Уӕдӕ цы ’рцыд?
Сылгоймаг сыстад. Диваныл йӕхицӕн уат кӕны. Хицӕнӕй? Уымӕн уӕвӕн нӕй.
— Заретӕ.—Нӕ йӕм хъусы. Цард цард у, цин кӕм уа, уым мастӕн дӕр ӕнӕ уӕвын нӕй, амонд ӕмӕ ӕнамонд фӕрсӕй-фӕрстӕм цӕуынц, фӕлӕ ацы изӕр... зӕрдӕйӕн ӕгӕр карз цӕф у. Заретӕ Тамбийы цурӕй никӕд ма сыстад. Иу баз сын ӕгӕр стыр уыди, ныр...
— Цы ’рцыд? Йарӕби, мӕ сӕр ницы ахсы.
— Тамби, ӕгӕр зондджын дӕ.—Заретӕйы кӕуын хъӕлӕс хъӕццулы бынӕй хъуысы. Каеуы? Ӕмӕ кӕуӕд! Ӕрсабыр уыдзӕн. Тамбийы зӕрдӕ былалгъ цӕссыгтӕ нӕ агайынц, йӕ зӕрдӕмӕ ницы хӕссы.
— Цӕрӕнбонты сывӕллонмӕ бӕллын ӕмӕ...—Заретӕйы хъӕлӕс кӕуындзӕг ахгӕдта, йӕ ныхас ӕрдӕгыл фескъуыд, йӕ кӕуын хъӕрӕй райхъуыст.
— Ха-ха-ха! Ӕз та зӕгъын, цы кӕныс? Дзӕгъӕлы мӕ хоныс зондджын.
— Цӕуыл худыс? .
Цы тызмӕг хъӕлӕс ын и.
Тамби рабадт. Ӕцӕгдӕр, йӕ бинойнаджы уавӕр хорз куы ӕмбары, уӕд цӕуыл худы? Хи сывӕллоны ад бавзарынмӕ цы сылгоймаг нӕ бӕллы, уый сылгоймаг дӕр нӕу. Заретӕйы та хуыцау фывдаджы-фыццагдӕр сфӕлдыста сылгоймагӕй ӕмӕ, сылгоймаг стыр дамгъӕйӕ, ай-гъай дӕр, бӕллы йӕхи сывӕллоны фенынмӕ. Ӕмӕ йӕ фендзӕн, рӕвдаудзӕн ӕй.
— Нырмӕ нын сывӕллон цӕуылнӕ рантыст, уый хорз куы зоныс, уӕд дӕхи афтӕ цӕмӕн ӕфхӕрыс?
— Ӕгӕр хорз дӕр ма йӕ зонын.—Йӕ кӕуын нӕ уромы.
Сылгоймӕгтӕ... диссаг сты, сӕ зӕрдӕтӕ дондӕппӕлтты хуызӕн — ӕнцон агайӕн. Нырмӕ дзы иу ныхас дӕр никӕд схауд, фӕлӕ ацы изӕр... Ӕвӕццӕгӕн, коньякӕй цы цалдӕр ӕртахы ацыд йӕ хъуыры, уыдон ын йӕ хъуыды фӕуӕлӕнгайдӕр модтой.
Тамби сыстад. Заретӕйы цурмӕ бацыд. Уый къулырдӕм азылд, стымбыл, йӕ буар ризы.
— Дӕ хорзӕхӕй, хӕстӕг мӕм ма ӕрбацу.
Лӕг уӕддӕр усы фарсмӕ йӕхи ӕруагъта, хъӕццулӕй йӕхи ӕрӕмбӕрзта.
— Курын дӕ, ма мыл бандзӕв. Хъусыс мӕ?
Ӕгӕр дӕр ма йӕ хъусы. Цыма йын Тамби ӕцӕгӕлон у, афтӕ йӕхи къулмӕ тынгдӕр нылвӕста. Тамби йӕ йӕхимӕ цӕхгӕр фӕзылдта, ӕрбахъӕбыс ӕй кодта. Заретӕйы уӕнгтӕ гӕртт-гӕртт кӕнынц. Ау! Йӕ бандзӕвд ын афтӕ ӕнӕуынон у! Минутмӕ йе знаг фестад!
— Куы йӕ зоныс, алцыдӕр фадӕттӕй аразгӕ у, ӕмӕ раздӕр нӕ фадӕттӕ ■къуындӕг уыдысты.
— Дӕ алы акъахдзӕф дӕр дын барст, дӕ алы ныхас дӕр раздӕр баууил. Уӕ равдысттӕн сценаритӕ куыд ныффыссут, нӕ цард дӕр афтӕ сценаритӕм гӕогӕ аразыс, ӕрмӕст ма йӕ гӕххӕттыл куы фыссис ӕмӕ... Кӕд мын аба кӕндзынӕ, уый дӕр дын, ӕвӕццӕгӕн, раздӕр хъуыдыгонд вӕййы.
— Дӕ зӕгъинӕгтӕ иууылдӕр скалдтай?
— О! О-о! — За,ретӕ Тамбимӕ фӕзылд, йӕ цӕстытӕ мӕстӕй ӕрттивынц.
Тамби дӕр, Бимболаты хуызӕн, йӕ мастыл хӕцын зоны, ӕндӕр йӕ бинойнаджы дагъытъайлаг бакӕнид. Фӕлӕ нӕ, ӕцӕгдӕр, йӕ алы къахдзӕф дӕр ын барст у. Ӕмӕ цы? Уӕдӕ хъуамӕ сонт гӕппытӕ ӕмӕ схъиудтытӕ кӕна? Куырмӕджы цӕуӕгау цӕуа? Ӕмӕ цъыфдзасты куы ныххауа кӕнӕ йӕ къах куы бакъуыра, уӕд та? Хорз уыдзӕн? Нӕ рӕстӕг рӕдыд нӕ бары. Ӕмӕ хъуамӕ Тамби зонгӕзонын рӕдыд цӕмӕн ӕруадза? Заретӕ уый бынаты куы бадид, уӕд ӕм ӕндӕр хъуыдытӕ уаид, уӕд ӕндӕр ӕвзатӕй дзурид. Сывӕллон сын кӕй нӕма рантыст, уымӕй фӕрӕдыдысты? Нӕ! Сывӕллон сын куы уыдаид, уӕд абон Заретӕ наукӕты кандидат нӕ уаид. Ӕниу ӕй йӕхӕдӕг *нӕ зоны? Тынг хорз. Дӕ къӕхтыл уал слӕуу, царды дӕ бынат ссар, стӕй, табуафси. Уӕд дӕ кӕстӕртӕн дӕр ӕнцондӕр уыдзӕн. Фыд ӕмӕ мад... уыдон сӕ кӕстӕртӕн цырагъдартӕ сты. Тамби астӕуыккаг скъола каст куы фӕци, уӕд уыцы аз институтмӕ цӕуылнӕ бахауд? йе 'мкъласонтӕй студенттӕ чи ссис, уыдонӕй ӕвзӕрдӕр ахуыр кодта? Бӕгуыдӕр нӕ. Уыдонӕн сӕ ныййарджытӕ сӕ къахцӕуӕнтӕ фӕрогдӕр кодтой. Нӕ, Тамби афтӕ нӕ зӕгъы, ӕмӕ дӕ кӕстӕры искӕйы дӕлбазыр бакӕн. Хуыцау уымӕй бахизӕд, фӕлӕ йын бацамон. Фӕндӕгтӕ бирӕ, хъуамӕ дзы иуыл ацӕуа, ӕмӕ йын уый равзарынмӕ феххуыс кӕн. Тамби та йӕ гӕххӕттытӕ цавӕр институтмӕ балӕвӕрдта, уымӕй йӕ мад ӕмӕ фыдӕй фӕрсгӕ дӕр ничи бакодта. «Кӕдӕм дӕ фӕнды, уырдӕм сӕ ратт. Дӕхӕдӕг хуыздӕр зоныс. Ны-р лӕг дӕ».— Уый дын Бӕппу ӕмӕ Гыццайы дзуапп. Стдӕсаздзыд хъӕууон лӕппу царды вазыгджын фарстатӕн ницыма зыдта. Цард... Тамбийы кӕстӕр йӕ фыды хӕдэарӕй ӕфсӕрмы нӕ кӕндзӕн, ныгъуылдтытӕгӕнгӕ-иу къӕсӕрты сӕрты не 'рбахиздзӕн. Ӕ.мӕ Заретӕ уый хорз зоны, ныхас-иу сӕм рауад, фӕлӕ цӕмӕндӕр ныр... Уыцы коньячы цалдӕр ӕртахы йӕ къӕссавӕлдӕхт фӕкодтой, стӕй сылгоймаг, цыфӕнды куы уа, уӕддӕр сылгоймаг у — мад суӕвыны ӕн1къа|рӕнтӕ йыл фӕуӕлахиз сты, ӕмӕ йӕ Тамби ӕмбары, фыд-'зӕрдӕ йӕм нӕ кӕны.
— Заретӕ, афынӕй дӕ?
Фынӕй нӕма у, фӕлӕ ницы дзуры, йӕ мӕстджын улӕфт хъуысы. Йӕхи ч<уы аарӕмбара, куы ахъуыды кӕна, уӕд йӕ джиппы сбаддзӕн: йӕ сонт миты тыххӕй йӕхи ӕфхӕрдзӕн. Ӕнхъӕлдӕн, шампайнаг иу агуывзӕ банызта? Банызта. Ӕмӕ сылгоймаджы цастӕ хъӕуы? Ноджы ӕнӕахуыр ӕмӕ... Тамби иу сидт дӕр нӕ ауагъта, фӕлӕ йӕ сӕрызонд нӕ банызта. Уымӕн нӕ ацыд йӕ зӕрдӕйы фӕдыл, уымӕн ӕрхӕцыд йӕ монцты рохтыл. Дыууӕ нозтджын адӕймаджы. Цы хъуамӕ уыдаид сӕ гуырдз? Тамби медицинон институт нӕ фӕци, сӕрмагонд энциклопедиты нӕ каст, фӕлӕ йӕм цы литературӕ ӕрбахауы, уымӕй, стӕй адӕммӕ дӕр кӕсы ӕмӕ зоны: дыууӕ нозтджын адӕймагӕй кӕд ӕдзух нӕ, уӕддӕр арӕх рантысы цыдӕр кӕлмхӕрд ӕмӕ уӕдӕгонд сывӕллон. Ӕмӕ хъуамӕ зонгӕ-зонын фидӕны адӕймаджы ӕмӕ сӕхи дӕр цӕмӕн ӕнамонд кӕной? Уый фыдракӕнд уаид.
Бамбарын ын кӕнид ӕмӕ... нӕ хъӕуы: йӕ тыхст улӕфт фӕсабыр, ӕвӕадӕгӕн ыл хуыссӕг фӕхӕцыд, ӕмӕ кӕд афынӕй уаид.
Тамби йӕ къайы цурӕй ӕнӕуынӕрӕй сыстад ӕмӕ йӕ къахфындзтыл хъуызӕгау йӕ 1сынтӕгмӕ бацыд: диваныл дыууӕ адӕймагӕи хуыссынмӕ ӕгӕр къуындӕг у. Стӕй йӕ сынтӕджы сахуыр ӕмӕ... диваныл нӕ бафынӕй уыдзӕн. Заретӕ дӕр ӕдыхстӕй баулӕфдзӕн.
Йӕхи ӕрӕмбӕрзта. Уроцъар пакъуы базы йӕ сӕр аныгъуылд. Ныртӕккӕ афынӕй уыдзӕн.	'
XI ■
Боныцъӕхтыл дыдзы рухс' уӕрӕх рудзгуытӕй зыны. Арвгӕрон фӕирд. Уырызмӕг рабадт. Раджы ма у, фӕлӕ йӕ хуыссӕг нал ахсы. Йӕ дарӕс скодта ӕмӕ сабыр къахдзӕфтӕй фӕцӕуы, миййаг, ӕфсины куы райхъал кӕна, чындз ӕмӕ лӕипу дӕр, ай-гъай, нырма фынӕй уыдзысты.
— Нӕ лӕг, искӕдӕм хъуызыс?
Уӕууа, ӕфсин райхъал. Уырызмӕг та уый тыххӕй йӕ ком айвазын дӕр нӕ уӕндыд.
— Афынӕй уал кӕн, нырма раджы у.
— Иу бон мӕ горӕтаг цардӕй цӕрын куы бауагътаис ӕмӕ — ницы.
— Ӕмӕ ацӕр, ацӕр — сихормӕ дӕр .ма сьист, фӕлӕ дӕ хъӕууон уды туг та цы фӕуыдзӕн? Горӕтӕгты дадзинты ӕндӕр туг цӕуы.
— Цыхуызӕн цымӕ?
— Ӕз дӕр ӕм арвы айдӕнӕй нӕ кастӕн.
— Охх, нӕ лӕг, ды та мын мӕ алы ныхас дӕр ӕцӕгмӕ ӕмбарыс. Ӕз дӕр раджы райхъал дӕн, фӕлӕ ма, зӕгъын, кӕд фынӕй дӕ, ӕмӕ ӕнцад хуыссыдтӕн. Афонмӕ нӕ мӕргьтӕ ӕмӕ иӕ фос цы ми кӕнынц, нӕ зонын.
— Нс 'рцыдмӕ сӕ цӕстытӕ ныуурс уыдаи1ккой, ӕзфӕраздӕронӕй нӕ размӕ тӕхдзыссы.— Зӕронд лӕг бахудт.—Ӕииу сӕ Бӕппуйы лӕппу ӕвӕгӕсӕгӕй нӕ ныууадздзӕн.
Уырызмӕг йӕ фӕстӕ уаты дуар бахгӕдта. Лӕтапу ӕмӕ чындзы уӕддӕр куы нӕ райхъал кӕнид: йӕ къахфындзтыл фӕцӕуы. Кӕртмӕ рахызт. йӕ риуыдзаг сӕууон сатӕг уӕлдӕф сулӕфыд. Горӕты уӕлдӕф нал бӕззы, зӕгъгӕ, адӕм дзӕгъӕлы цъиах-цъиах кӕнынц, хуыцауыстӕн, сойы хуызӕн уӕнгты хъары.
Раджы фестагмӕ, дам, фарн кӕсы. Уырызмӕг къранты донӕй йӕ цӕсгомыл скалдта, йӕ дзыппӕй чырынтӕ дынджыр къухмӕрзӕн систа ӕмӕ йӕ цӕогом асӕрфта. Ныр сӕхимӕ цӕуынмӕ цӕттӕ у, бӕргӕ. Йӕ фырты куывд хорз уыди. Бирӕ уазджытӕ, ӕвзӕрст адӕм. Лӕг хъуамӕ адӕмимӕ цӕрын зона, иунӕг ӕлгъыст у. Уырызмӕг... зӕрондмӕ, дам, йӕ сывӕллоны зонд ӕрцӕуы, фӕлӕ йӕхиуыл йӕ зӕрдӕ нӕма худы, чысылдӕр фӕхудт, зӕгъгӕ, адӕмы ӕхсӕнмӕ нал рацӕудзӕн, ныхасы нал ӕрлӕудзӕн, йӕ хъӕлӕс ын ничиуал фехъусдзӕн. Уырызмӕгӕн нырма йӕ зонд йӕ бынаты ис, ӕмӕ йӕм афтӕ кӕсы: цыма йӕ фырты хорз не 'мбары, цыма дзы йӕ фырт цыдӕр ӕмбӕхсы, цыма ӕцӕгӕлӕттӕ сты. Цӕмӕй сӕ ныхас кӕрӕдзиуыл бада, ууыл сӕ иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр, бӕргӕ, архайы. Уырызмӕг афтӕ хъуыды кӕны, фӕлӕ кӕс ӕмӕ куы сӕ иу ферхӕцы, куы сӕ иннӕ. Кӕрӕдзийӕн, Уырызмӕг дзӕбӕх кӕй нӕ ахсы, ахӕм цыдӕр хъуыддӕгтӕ ӕнӕбары барынц. Лӕппу горӕты кӕй цӕры, уый сӕ кӕрӕдзийӕ афтӕ хицӕн кӕнид, ӕмӕ... Фыд ӕмӕ фырт кӕрӕдзийы зӕрдӕйӕ-зӕрдӕмӕ цӕуыннӕ зонынц? Кӕрӕдзимӕ сгарджыты хуызӕн къахфындзтыл хъуамӕ цӕмӕн цӕуынц? Ӕви хаосты быдыры сты. Цард, дам, тох у, фӕзӕгъынц. Ӕмӕ адӕймаг адӕймаджы куы зонид, уӕд дзы уыцы тохы сӕр ницӕмӕнуал хъӕуид. Уырызмӕг дӕлӕ йӕ сыхаг Бӕппуйы лӕппуйы хорз ӕмбары, йӕ дзыхӕй дзырд нӕма схауы, афтӕ йын йӕ хъуыды базоны. Йӕхи фырты дӕр афтӕ куы зонид, уӕд... Адӕм кӕрӕдзийы куы ӕмбариккой, уӕд хорз уаид. Мӕнӕ сӕхимӕ куы ныццӕуа, уӕд алцӕуыл дӕр бӕлвырд ахъуыды кӕндзӕн, лӕппуйӕ йе ’хсӕн' фӕндаг кӕм фӕсаджил, кӕм аскъуыд, кӕм ныссуйтӕ, уый ссардзӕн. Йӕ фырты хъуыддӕгтӕ лыстӕг сасирӕй балуардзӕн, ӕмӕ уӕд бӕрӕг уыдзӕн.
Зӕронд лӕг йӕ лулӕйы тамако ныннадта. Фӕздӕг ӕхсызгонӕй сулӕфыд. йӕ цӕстытӕ арвы тыгъдадыл ахаста: арв ӕнӕкъӕм, сыгъдӕг. Ахӕм бон дзӕгъӕлы фесӕфынӕн ӕвгъау у. Хъӕдындзтӕ къахынӕн ӕвӕджиауы рӕстӕг. Бонивайӕнтыл иурӕстӕг, цыма Уырызмӕг сӕхимӕ фестад, афтӕ йӕм фӕкаст: сӕ цӕваг уасӕджы хъӕлӕсы хуызӕн ӕм кӕцӕйдӕр ӕрбайхъуыст, стӕй иу нӕ, фӕлӕ дыууӕ, ӕртӕ хатты ӕмӕ иуцасдӕр, кӕм и, уый нал хатыд, стӕй йӕхи ӕрӕмбӕрста — горӕты и.
Сӕхимӕ афонмӕ сӕ мӕргътӕ рауагътаид. Сӕ уасӕг йӕ базыртӕ ныппака кӕнид ӕмӕ афтӕмӕй кӕрчыты рӕзты дыууӕрдӕм сирид, цыма бӕсты бикъ комы дӕгъӕл у. Цыдӕр ӕнахуыр ныфсджын ӕмӕ сӕрыстыр вӕййы, Уырызмӕг ӕм кӕсынӕй нал фефсӕды. Ехх, адӕм дӕр афтӕ ныфсджын ӕмӕ сӕрыстыр куы уаиыкой.
Ӕфсин дӕр сыстад.
— Чысыл уал багӕдзӕ кодтаис.
— Ӕз дӕр ма цы джиуон. Цымӕ автобустӕ хъӕумӕ кӕд фӕцӕуынц?
— Лӕппу сӕ зондзӕн. — Уырызмӕджы цӕстытӕ сарайы «Волгӕ»-йыл ӕрӕнцадысты: кӕд лӕппуйӕн рӕстӕг уа, уӕд сӕ йӕхӕдӕг ныддавдзӕн. Уымӕи дӕр сыстын афон у, бӕргӕ. Афонмӕ... Кӕд Бӕппуйы лӕппу хъугӕн сайӕн исты авӕрдта, уӕд хорз. Ӕмӕ йын авӕрдтанд. Сахуыр, ӕмӕ йын цалынмӕ сайӕн авӕрай, уӕдмӕ сидзӕр сьгвӕллоны хуызӕн вӕййы: ӕнкъард, йӕ цӕстытӕй тыххӕй фӕкӕсы. Уырызмӕджы фӕстӕ скӕуынӕввонгӕй фӕзилы. Сайӕн ын авӕрдтай, уӕд хъоппӕг морӕ цӕстытӕ уӕрӕх байгом вӕййынц, хур сӕ ракӕсы. Хуыцауыстӕн, адӕймаджы хуызӕн ӕмбаргӕ у.
Зӕронд лӕджы цӕстытӕ кӕртыл ӕрзылдысты: ам дӕр маргъ дарӕн и. Сарайы кӕрон сын кӕркдон скӕн. Кӕрт — парахат, лӕджирттӕг уыдиснӕй бӕрзонддӕр, ӕмӕ маргъы та хуыздӕр цы хъӕуы. Кӕрты цӕрӕгой куы змӕла, уӕд уый цӕсты рухс у. Охх, охх, йӕ зӕнг бандзыг. Уырызмӕг хъӕрзгӕ сыстад. Ӕмӕ, дам, ам цӕр. Мӕнӕ дзы иу суткӕ дӕр нӕма и, ӕмӕ йӕ уӕнгтӕ сисын нал фӕразы. Зӕронд адӕймаг горӕты къодах у, уӕлхъӕдӕй мард. Адӕймаг хӕдзары хъуыддӕгтӕ нӕ кӕны, цыдӕртӕ нӕ архайы, йӕ зӕрдӕ цӕмӕдӕр не 'хсайы, зӕгьгӕ, уӕд йӕ цард фӕци. Ӕмӕ ам Уырызмӕджы зӕрдӕ цӕмӕ хъуамӕ ӕхсайа? Цы архайа? Ницы. Ӕмӕ ма йӕ цӕрын фӕнды. Сӕхимӕ удӕгас у, кусӕг лӕг. Тагъддӕр цӕуын хъӕуы.
Лӕппу ӕмӕ чындз дӕр сыстадысты.
Лӕппу кӕртмӕ рахызт. Нӕ Уырызмӕгмӕ кӕсы, нӕ йӕ -мадмӕ, йӕхи фӕрсӕгау зӕгъы.
— Куыд раджы фестадыстут?
—г Ныр ӕмбисбон куы у,— фӕразӕй ӕфсин.— Цӕуынмӕ нӕ хъус дарӕм ӕмӕ...
— Сӕумӕцъыккӕй? Ӕмӕ уӕ ацафон ацӕугӕ чи фена, уый цы зӕгъдзӕн? Сыхӕгтӕ цы ахъуыды кӕндзысты?
— Ӕвзӕрӕй ницы, Ахуырбегӕй худинаг у — йӕ куыстӕй фӕкъуылымлы уыдзӕн.
— Бӕппу, уӕ ацыд аив нӕ уыдзӕн.
— Ничи ницы зӕгъдзӕн, ма тӕрс. Сцӕуынхъус стӕм, ӕмӕ нӕ мауал уромут.
Лӕппу ӕмӕ чындзӕн сӕ ацыд хъыг уыдзӕн, фӕлӕ Уырызмӕг сындзытыл лӕууӕгау лӕууы. Йӕ фырты хӕдзары куыддӕр ӕцӕгӕлоны хуызӕн у, цыдӕр ын дзы нӕ фаг кӕны ӕмӕ... Нӕ, нӕ! Цӕуын хъӕуы. Иу суткӕ дӕр ам нӕма фӕци, ӕмӕ йӕ уӕнгтӕ куыддӕр ӕркалдысты, фылдӕр ма дзы куы афӕстиат уа, уӕд ласинаг фӕуыдзӕн.
— Ахуырбег хӕдзары фӕкӕсынхъуагӕй нӕ ныууадздзӕн. — Лӕппу сагъӕсхуызӕй кӕдӕмдӕр кӕсы.
— Уый афтӕ у, фӕлӕ ацы изӕр минӕвӕрттӕ ӕрвиты ӕмӕ...
— Ӕндӕр исчитӕ ацӕуӕнт.
— Дзырд ын загътон, ӕмӕ йӕ нӕ фӕсайдзынӕн.
— Уӕдӕ уӕ куыд фӕнды, афтӕ.
— Лӕппу, мӕсты ма кӕн.
Чындз кӕртмӕ рацыд. Мӕгуыр. Йӕ фӕллад нӕма ссыд, йӕ цӕстытӕ уыцы ӕнкъардӕй кӕсынц. Куы баулӕфа, уӕд та йӕ гаччы сбаддзӕн! Хъӕлдзӕг мидбылхудт йӕ цӕсгомӕй нӕ цух кӕндзӕн, йӕ фезмӕлд — цӕрдӕг, ■йӕ цӕнгтӕ ауыгъдау йӕ уӕхсчытыл не ’рзӕбултӕ уыдвысты, дзедзыройгӕнгӕ нӕ лӕудзӕн. Лӕппу йӕм разылд:
— Хисӕрфӕн радав, ӕз дӕр ацы хатт мӕхи къранты донӕй ӕхсын.
Чындз хисӕрфӕн рахаста. Къранты цур ӕй ауындзӕныл балпӕрста ӕмӕ фӕфӕстӕмӕ. Ӕгӕр ӕнкъард у, Уырызмӕг ӕй йӕхимӕ афтӕ ныхъхъусгӕ никӕд ма федта. Цы кӕны? Лӕппумӕ йе ’ргом здахгӕ дӕр нӕ ракодта. Йӕ чемы ис, зӕгъгӕ,— аивӕй йӕм уӕддӕр бакастаид, цыфӕнды фӕлладӕй дӕр ӕнӕ бахудгӕ нӕ фӕуыдаид. Абон лӕпшу дӕр ӕмӕ чындз дӕр цыдӕр ӕнахуыр уавӕры сты: ӕнӕныфс, ӕнӕбон, цыдӕр кӕныцц.
Ӕфсины зӕрдӕ чындзмӕ фехсайдта ӕмӕ йӕ фӕстӕ ацыд.
Уырызмӕг ныссуйтӕ. Хъуамӕ ӕфсинимӕ сӕ фырты хӕдзармӕ фарн ӕмӕ амонд ӕрбахастаиккой, уыдон та сын, ӕнхъӕлдӕн, сӕ адджын цард сызМӕстой. Ӕмӕ цы бакодтой ӕвзӕрӕй, цы загътой ӕнӕуаг ► ныхасӕй? Ӕнӕнхъӕлӕджы сӕ мыды къӕм цӕмӕн бахауд? Каед, миййаг, лӕппу Уырызмаегмӕ Бимболаты тыххӕй фӕхӕрам? Ӕмӕ йӕм кӕд уый тыххӕй фӕхӕрам, уӕд ӕм фӕхӕрам уӕд. Ӕмӕ чындз та цы кодта?
Зӕронд лӕг хӕдзармӕ фӕцӕуы. Уый та цы хабар у? Фӕлӕууыд. Къӕлидоры сагъдауӕй баззад: чындз йӕ сӕр ӕфсины уӕхскыл сӕвӕрдта ӕмӕ йӕ сусӕг хъӕкъуырцц цӕуы, йӕ уӕхсчытӕ стъӕлфынц. Кӕуы. Цыма гыццыл чызг у, афтӕ йын ӕфсин йӕ дзыккутыл йӕ уырзтӕ хӕссы, сабыр ӕй кӕны.
Цыдӕр ӕрцыд, цыдӕр ӕрцыд ацы хӕдзары, фӕлӕ цы? Цы хабар у?
Ӕвӕццӕгӕн, чындз Уырызмӕджы бафиппайдта ӕмӕ згьорӕгау уатмӕ бацыд. Цыдӕр стыр маст ын йӕ зӕрдӕ ӕвдӕрзы.
Бинонты хистӕр фезмӕлыд. Йӕ зӕнгты та цыдӕр уӕз ныадӕнд, тыххӕй сӕ исы. Сӕ уатмӕ бацыд. Ӕфсин йӕ фӕстӕ бахызт. Сабыр уаты мадзурайӕ лӕууынц. Ӕгуыппӕг сабыр зӕрдӕйы сагъӕстыл ӕфтауы. Зӕронд лӕг ныуулӕфыд, йӕ сӕр банкъуыста;
— Цы хабар у?
— Нӕ зонын. Ницы дзуры.
— Лӕипу, дӕр тарӕрфыг, ӕнкъард, ӕнӕбары дзы иугай дзырдтӕ схауы.
Уырызмӕг, лӕппуйӕ йе ’хсӕн цы ӕрцыд, уый куыддӕр ӕмбары, мигъфӕлмӕй зынӕгау ӕм зыны, ӕрмӕст ӕй зӕгъын нӕ фӕразы. Фӕстӕдӕр хъуыддаг базондзӕн, раргом ӕй кӕндзӕн, фӕлӕ лӕппу ӕмӕ чындзы ӕхсӕн цы ӕрцыд, уымӕн йӕ сӕр ницы ахсы. Чындз чысыл ницӕйы тыххӕй йӕ цӕссыгтӕ не 'руадздзӕн, миййаг, лӕппуимӕ сӕ цард куы фехӕла. Хуыцау сӕ уымӕй бахизӕд. Нӕ, сӕ цард халын нӕ бауадздзысты.
— Цӕй, цӕуӕм.
— Цом.
Зӕронд лӕг ӕмӕ зӕронд ус кӕртмӕ рацыдысты. Тамби сӕ цуры ӕрлӕууыд.
— Исты акомдзаг кодтаиккат.	■
— Нырма раджы у.
— Иарӕби, изӕрмӕ уӕд та куы бафӕстиат уыдаиккат.
— Ахуырбег нӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсдзӕн.
Иугӕр Уырызмӕгмӕ Бӕппуйы лӕппу йӕ сӕр ӕрбакъул кодта, уӕд дзы йӕхи нӕ аласдзӕн. Йӕ цӕсгом фӕрухс: нырма кӕмӕндӕрты ныфс у, цӕджындз. Кӕсӕд ма-иу, кӕддӕра Ахуырбегӕн йӕ хъуыддаг нӕ саразид, тагъд йӕ кӕрты гуыпп чындзӕхсӕ® пӕ уаид.
XII
Тамби машинӕ скусын кодта. Абоны хуызӕн ӕнӕбары фӕстаг рӕстӕг йӕ хуыссӕнӕй никӕд сыстад, уатӕй йӕм ракӕсын нӕ цыд, фӕлӕ гӕнӕн нӕй. Бӕппу ӕмӕ Гыццайы автобусты станцӕмӕ ныххӕццӕ хъӕуы. Кӕд дзы автобус уа, уӕд хорз, науӕд... Йӕ нозт нӕма ссыд, стӕй уыцы мӕстытӕ... Мастта карз низӕй ӕвзӕрдӕр у, ӕмӕ Тамби фӕхты хосты хуызӕн уымӕн у. Фӕндагыл исты фыдбылыз куы сараза, уымӕй тӕссаг у. Стӕй йӕ фӕстӕмӕ тагъд ӕрбаздӕхын хъӕуы — уазджытӕма йӕм ӕрбащӕудзӕн, ӕмӕ йӕ хъуамӕ ӕдзӕттӕйӕ ма ӕрбаййафой. Цӕй, станцӕмӕ куы ныххӕццӕ уа, уӕд бӕрӕг уыдзӕн. Автобус цӕуӕг куы нӕ уа, уӕд сӕ йӕхӕдӕг ныддавдзӕн. Лӕг зындзинӕдтӕн райгуырд, цард бӕрӕгбон иӕу.
— Обадут.
Фыд ӕмӕ мад фӕстаг бадӕны фӕрсӕйфӕрстӕм сбадтысты. Заретӕ сӕ фӕстӕ ӕнкъардӕй кӕсы.
Машинӕ кӕртӕй ратылд, фӕзылд. Уӕрӕх, лӕгъз фӕндагмӕ йӕ ных сарӕзта. Уырызмӕг йӕ худ систа:
— Гъа, Уастырджи, фӕндараст нӕ фӕкӕн. Мад йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтыдта.
— Лӕгты дзуар, де уазӕг нӕ бакӕи. Тамби йӕ риуыдзаг ныуулӕфыд.
ТӔККӔ ДАРГЪДӔР ЛЕКЦИ
Студентты дзолгъо фӕсабыр, ӕмӕ лӕппу йӕ сӕрыл схӕцыд, йӕ хъарм бадӕнӕй фӕиртӕст. Чысыл ма, ӕмӕ сыстадаид. Цыма ахуыргӕнӕг ӕрбацӕуы, афтӕ йӕм фӕкаст ӕмӕ...
Деканы секретарь аудиторимӕ ӕрбахызт.
Лаап-пу йӕ алыварсмӕ акаст: слӕууынмӕ кӕй хъавыд, уый студенттӕй исчи бафиппайдта? Ничи, ӕндӕр аудитори кӕл-кӕл ӕмӕ дзолгъойӕ байдзаг уыдаид.
Лӕппу ӕнцад бады. Секретары цъӕх цӕстытӕ хуыснӕджытау аудиторийы зилынц, кӕйдӕр цымыдисӕй агурынц. Цины хабар не 'рбахаста, уый бӕрӕг у. Ӕвӕццӕгӕн сӕ кӕмӕндӕр йӕ «пенси» баурӕдтой. Лӕппу йе 'мбӕлттыл йӕ цӕст ахаста, кӕйдӕр сӕ мӕйы дыууын фӕндзӕмы кассӕмӕ рады лӕууын нӕ бахъӕудзӕн, чидӕр сӕ, кассиры ӕнгуылдзтӕ ӕХцатыл куыд кафынц, уымӕ дзагъыр цӕстӕй нӕ кӕсдзӕн.
Уый ӕдас у, ацы мӕй иу сахат дӕр нӕма фӕцух кодта. Лӕппу йӕ хызынӕй бурцъар рӕсугъд чиныг систа. Юрий Трифоновы радзырдтӕ ӕмӕ повестты ӕмбырдгонд. Йӕ разныхасмӕ йын ӕркаст ӕмӕ йӕ афӕлдӕхта: «Фауст» нӕ кӕсы, миййаг, ӕнӕ «ншаргалкӕ»йӕ дӕр йӕ бамбардзӕн.
— Мурат, фынӕй бадӕ? — Чидӕр ӕм дзуры. йӕ сӕрыл схӕцыд, йӕ разӕй цы дзыгъуырдзӕсгом лӕппу бады, уый разылд ӕмӕ йын йӕ чиныг бахгӕдта.
— Нырма нӕма.
— Деканы секретарь .дӕу агуры, ды та дӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн чиныджы кӕсыс.
Ӕвӕццӕгӕн, секретарь ӕндӕр искӕйы агуры ӕмӕ мыггӕгтӕ фӕрӕдыд. Нӕ, фӕлӕ... Мурат дзыгъуырдзӕсгом лӕппуйы ӕфцӕгготыл аивӕй рахӕцыд ӕмӕ йӕм бадодой кодта:
— Куы асайай, уӕд мын цы 'нхъӕл дӕ.— Ӕвӕццӕгӕн ӕй Петя чиныджы кӕсгӕ федта, ӕмӕ дзы ахынджылӕг кӕнынмӕ хъавы. Нӕ, деканы секретарь ӕм ком!коммӕ ӕрбацӕуы.
— Лекцийы фӕстӕ-иу деканатмӕ ӕрбауай, Тимофей Иваны фырт дӕ агуры.
— Хорз. Ӕз ӕм ныр дӕр бауайдзынӕн.
— Лекцнйы фӕстӕ.— Декаиы секретарь ӕм йе 'рфгуытӕ фӕтар кодта ӕмӕ азылд. Фӕцӕуы. Паркет пъолыл йӕ туфлиты хъӕр ӕмдзӕгъдгӕнӕгау хъуысы. Цьвма министр у, фӕстӕмӕ дӕр нал фӕкаст. Аудиторийы къӕсӕрыл ахуыргӕнӕгимӕ хӕрхӕмбӕлд фесты.
Мурат сбадт. Бандоныл йӕхи фӕстӕмӕ ауагъта: кӕдӕй-уӕдӕй уымӕ дӕр декан дзуры. Ӕвӕццӕгӕн, факультеты хъуыддӕгтӕ ныссуйтӕ сты, ӕмӕ йӕ зондджын адӕймаджы ӕх1хуыю бахъуыд. Табуафси, уый цӕттӕ у, йӕ зонд нӕ бавгъау кӕндзӕн.
Лӕппу йӕ хъуыдытыл бахудт. Петя йӕм кӕсы, хин, фыдцъылыз к-аст.
— Нывӕфтыд гауызыл куы 'рлӕууай, уӕд дӕ мидбылты нал худдзынӕ.—Петя азылд. Мурат цы зӕгъдзӕн, уымӕ нӕ банхъӕлмӕ каст.
Мурат ӕдас у, йӕ бафхӕрын деканы тынг куы фӕнда, уӕддӕр ӕм йӕ къухтӕ нӕ баххӕсдзысты, куы йӕм баххӕссой, уӕддӕр ницӕуыл фӕхӕст уыдзысты. Цӕмӕ йӕм дзуры... Преми раттынмӕ йын нӕ хъавы, уый бӕл-вььрд у. Уӕдӕ, Кады фӕйнӕгмӕ нӕ дӕ портрет ӕхсызгон хъӕуы, ӕмӕ йӕ, дӕ хорзӕхӕй, самал кӕн, зӕгъгӕ, уый тыххӕй йӕм кӕй нӕ дзуры, уый дӕр гуырысхойаг нӕу. Хуымӕтӕджы студент у ӕмӕ... Фӕскомцӕдисон ӕмбырдты зылангӕй чи фӕдзуры, фӕлӕарӕнтӕм ӕдӕрсгӕ чи бацӕуы, кӕцы билет ӕм ӕрхаудзӕн, уый сагъӕсы кӕй не 'фтауы, уыцы студснттӕй нӕу. Уӕдӕ фӕлвдрӕнтӕм тӕрсгӕризгӕ чи фӕцӕуы, билет сисыны агъоммӕ йӕ мидхъуыдыты йӕхиуыл дзуӕрттӕ чи бафтауы, йе 'ртӕтӕ фондзты ад кӕмӕн кӕнынц, уыдонӕй дӕр нӕу. Ис ахӕм студенттӕ, ӕмӕ нӕ раззӕгтӕм хауынц, нӕ фӕютӕгтӕм. Сӕ кой деканаты никӕд рауайы, сӕ мыггӕгтӕ сын къулы газетты нӕ бакӕсдзынӕ, ӕмбырдты сӕ зылангӕй нӕ фӕзӕгъынц, цыма ахӕм лӕпПутӕ ӕмӕ чызджытӕ институты дуарӕй никӕд ӕрбахызтысты. Ӕцӕгдзинадӕй та уыдон сты институты астӕуыккаг цӕджындзтӕ. Ӕмӕ Мурат у уыдонӕй, деканы секретарь дӕр ӕй хуызӕй уымӕн нӕ зоны. Ныр ӕй зондзӕн. Иу лекцийы фӕстӕ йӕ декан дӕр базондзӕн, дыууӕ зондджын адӕймаджы лӕгӕй-лӕгмӕ фембӕлдзысты. Иӕ уаты пъол, дам, иууылдӕр гауызӕй ӕмбӕрзт, къах, дам, дзы. фад-. хъултӕм аныгъуылы. Лекцийы . фӕстӕ йыл Мурат йӕ бурцъар, бӕзджынуафс туфлиты балӕгӕрддзӕн, гуыгпп-гуьттӕнгӕ бацӕудзӕй/ Уымӕн ӕмӕ ӕдас у, ӕдас та —уӕндон у:
Мурат Трифоновы радзырдтӕ ӕмӕ повест-
ты ӕмбырдгонд Петяйы аууон ӕрӕвӕрдта: ахуыргӕнӕг ӕй чиныджы кӕсгӕ куы фена, уӕд аив нӕу. Уӕвгӕ, уый ныртзак1кӕ йӕхи дӕр нӕ уыны: йӕхӕдӕг йӕ лекцимӕ студенттӕй лӕМбынӕгдӕр хъусы. Студенттӕ дӕр ӕм лӕмбынӕг хъусынц, цыма йӕ дзыхӕй сызгъӕринтӕ схауынмӕ хъавы. Ахуыргӕнӕг аудиторимӕ куы 'рбацыд, уӕд йӕ ныхасы сӕр цалдӕр хатты фехъусын кодта, фӕлӕ... А-а! «Адӕймаг ӕмӕ ӕхсӕнад». Уый, адӕймаджы Пй сцыбӕл кӕна, ахӕм темӕ у. Цы у адӕймаг? Цы у ӕхсӕнад? Цавӕр ахастдзинӕдтӕ ис се ’хсӕн? Цавӕр тыхтӕ сӕ бӕттынц.кӕрӕдзиуыл? Мурат ахуыргӕнӕгмӕ мин ӕмӕ мин фарстайы раттид. Фӕлӕ... Байхъуса йӕм, кӕд, ӕцӕг, йӕдзыхӕй сызгъӕринтӕ хауы, уӕд та?
' — Иу рагон пехуымюар дзырдта: адӕймагӕн йӕхи базонынӕй диссатдӕр ницы ис. Уый ӕнусты проблемӕ у, стӕй тӕккӕ вазыгджындӕр ӕмӕ ахсджиатдӕр. Зӕххыл цы цӕуы, уыдон иууылдӕр адӕймаджы сӕраппонд. Философ архайы дунейы адӕймаджы бынаг баэонын ӕмӕ раиртасыныл. Уӕдӕ цы у адӕймаг? Адӕймаг у ӕхсӕнадон цӕрӕгой...
Адӕймаг ӕхсӕнадон цӕрӕгой кӕй у, уый Мурат рагӕй зоны. Ахуыргӕнӕг ын Америкӕ нӕ байгом кодта, суанг ма йӕ фыд дӕр — цылпар къласы дӕр нӕ фӕци — ӕмӕ уый дӕр, адӕймаг цӕрӕгой кӕй у, уый хорз зоны. Ӕрмӕст ахуыргӕнӕг йӕ хъуыды куыд рӕсугъд зӕгъы, уый йӕ афтӕ нӕ зӕгъдзӕн. Уӕдӕ, зӕххыл цы цӕуы, уыдон иууылдӕр адӕймаджы сӕрвӕлтау кӕй сты, уый рагӕй зындгонд у. Ӕрмӕст сӕ иутӕ арӕзт цӕуынц адӕмы тайдайӕн, иннӕтӕ — сӕ фыдбылызӕн.
Лааппу ахъуыды кодта: техникӕ цыфӕнды рӕзт куы скӕна, уӕддӕр, адӕймагмӕ йе 'мхуызон дыкъахыг цӕрӕгойы хъуыдытӕ чи хӕссы, ахӕм прибор арӕзт никӕд ӕрцӕудзӕн: Ӕвӕдза, уый ӕцӕг ӕрхъуыды уаид, ӕндӕр.л Ницӕйаг хъуыддӕгты тыххӕй сӕдӕгай адӕймӕгтӕ наукӕйы дохтыртӕ ӕмӕ наукӕйы кандидаттее систы, пехуымпартӕ басгуыхтысты.
Лӕппуйы цӕстытӕ аудиторийыл ӕрзылдысты, дыккаг стъолы цур бурхил, къуырддзык^ ку чызгыл ӕрӕнцадысты. Мурат ӕппӕты фыццаг базонид Эльзӕйы... Нӕ, деканы хъуыдытӕ! Нӕуӕдз фондз минуты фӕстӕ йӕм ӕдасӕй бацӕуид, йӕ алы ныхасмӕ дӕр ын быцӕуау йӕ ныхас ӕрӕвӕрид. Ӕниу ныр дӕр ницӕмӕй тӕрсы.
Мурат деканы хъуыдытӕ куы базонид, уӕд йӕ 'Лриборӕн зӕгъид Эльзӕйы ном. Хуыцау йӕ зонӕг, цӕйбӕрц хъуыдытӕ зилдух кзены йӕ чысыл сӕры! Ӕвӕццӕгӕн, минутмӕ сӕ ныффыссынӕн цалдӕр тыхтоны магнитофоны лент бахъӕуид, стыр тыхтонтӕй.	■.
Эльзӕ йӕ къухтӕ йӕ роцъомӕ сбыцӕу кодта ӕмӕ ахуыргӕнӕгмӕ дзагъыр цӕстӕй кӕсы. Исчи банхъӕлдзӕн: профессоры алы ныхас дӕр йӕ зонды къӕбицы ӕвӕры, ӕмӕ йӕ куы бахъӕуой, уӕд сӕ хорз ӕфсйнау цӕттӕйӕ райсдзӕн. Хъӕугӕ та арӕх бакӕнынц — аз дыууӕ хатты — уалдзыгон ӕмӕ зымӕгон сесситы. Бӕргӕ, Эльзӕ-иу йӕ хӕзнаты къӕбицӕй исты куы райсид, фӕлӕ бахъуаджы заман уыцы къӕбицы дымгӕ Кӕй фӕкъуыззитт кӕны, уый хорз зонынц йе 'мбӕлттӕ.
Адӕм иууылдӕр актертӕ сты, сӕ иутӕ хуыздӕр, иннӕтӕ ӕвзӕрдӕр. Эльзӕ фӕлварӕнты дӕр йӕ маскӕ нӕ сисы, ӕмӕ йыл ахуыргӕнджытӕ сахуыр сты, йӕ маскӕ йын йе ’цӕг цӕсгом ӕнхъӕлынц. Фӕлварӕнтӕм куы фӕцӕуы, уӕд йӕ астӕуыл фӕтӕн рон бабӕтты, уыдиснӕй дӕр фӕтӕндӕр, ӕмӕ ронӕй къабайы ӕхсӕн шпаргалкӕтӕ рӕгъӕй нывӕры. Тӕхуды, билет куыддӕр сиса, афтӕ йын йӕ рон фӕлыт кӕн — йӕ алыварс фотоаппаратӕй ист ӕмӕ фӕндыры хуызӕн шпаргалкӕтӕй байдзаг уаид. Уӕд ахуыргӕнӕгмӕ йӕ мидбылты нал худид, къӕзӕнӕг ӕмӕ йыл сым-сым бахӕцид. Ӕниу, Эльзӕ дӕр цы кӕг на? Ӕнусты дӕргъы зондджынты зондджындӕртӕ сӕ цард нывондӕн цӕй тыххӕй ӕрхастой, сӕдӕгай, кӕнӕ мингай чингуытӕ цӕй тыххӕй ныффыстой, хъуамӕ уыдон Эльзӕйы чысыл сӕры бацӕуой. Ахуыр кӕнынмӕ сын ӕгӕр бирӕ ӕрмӕг раттынц.
Мурат ӕмраст сбадт, ахуыргӕнӕг ӕм хорз зыны. йӕ къух сдарид ӕмӕ ахуыргӕпӕгӕн йӕ фӕнд бамбарып кӕнид, ӕмӕ гъа. Уыцы хъуыды йӕм раджы ӕрцыд, фарои, нӕ, ноджы раздӕр. Газетмӕ ныффыстаид, фӕлӕ... Чи йӕм байхъусдзӕн? Уый чысыл адӕймаг — мӕлдзыг, йӕ ныхас — ӕдых, йӕ хъуыды — гуырдзӕй мард.
Лӕопуйы цӕстытыл ауад. Фӕлварӕнтӕ. Эльзӕ ахуыргӕнӕджы цурмӕ тасгӕ-уасгӕ бацыд. Ахуыргӕнӕг ын йӕ роныл рахӕцыд ӕмӕ... шпаргалкӕтӕ ленкгӕнӕгау йӕ ронбастӕй хауынц, уӕлдӕфы зилдух кӕнынц.
Шпаргалкӕйы ӕххуыс Мураты дӕр бахъӕуы, стӕй кӕй нӕма бахъуыд, ахӕм студент, ӕвӕццӕгӕн, нӕма райгуырд, ӕмӕ уый ахуыргӕнджытӕ сӕхӕдӕг дӕр хорз зонынц. . Мураты зӕрдыл ӕрлӕууыд: ӕфсады размӕ йӕ фӕнд нӕ сӕххӕст — институтмӕ иӕ бахауд. йе 'мкъласонтӕй цалдӕр студенттӕ сйсты, сӕ кой ӕйӕхъӕи хъӕуыл айхъуысти, сӕ хӕдзӕрттӕм сын арфӕтӕм цыдысты. Йарӕби, уыдон дӕр арвӕй стъалытӕ нс скъӕфтой, фӕлӕ бахаудысты. Мурат та уыцы аз салдат сси, нӕ бӕстӕйы арӕптӕ хъахъхъӕнӕг. Мӕйрухс ӕхсӕвты дӕ уӕхскыл — хӕдӕхсӕн, дӕ астӕуыл — хъатара, афтӕмӕй куы лӕууай, уӕд сагъӕс кӕнын ӕнцон у, ноджы салдатмӕ хъуыдытӕ сӕхӕдӕг хӕддзуйӕ цӕуынц.
Царды фӕтк адӕймаджы хъуыдытыл ӕфтауы. Хъуыдытӕм ма дӕ фӕлтӕрддзинад бафтау ӕмӕ цардӕй цыдӕртӕ иртасын базондзынӕ. Мурат институтмӕ фӕлварӕнтӕ куы лӕвӕрдта, уыцы цалдӕр боны, акъолайы цы дӕс азы фӕахуыр кодта, уымӕй фылдӕр базыдта, йӕ цӕстытӕй ракаст. Ноджы м.а йӕ хъуыдытӕ... Службӕ фӕуыны хӕдагъоммӕ бирӕ рабар-бабары фӕстӕ ӕрцыд, топпы фатӕй растдӕр чи у, тынг дӕ куы фӕнда, уӕддӕр къух бакӕнӕн кӕмӕ нӕй, ахӕм хатдзӕгмӕ: цӕмӕй адӕймаг институтмӕ бахауа, уый тыххӕй ӕрмӕстдӕр ис цыппар мадзалы:
Фьщцаг: кӕнӕ хъуамӕ тынг хорз ахуыр кӕнай, дӕ размӕ дын исчи цӕлхдуртӕ куы аэвӕра, уӕддӕр сӕ сӕрты ахизай; дыккаг: кӕнӕ дӕ хъуамӕ исчи йӕ рахиз базыры бын бакӕна, ӕмӕ уый аууон институтмӕ бацӕуай; ӕртыикаг: кӕнӕ а.хуыргӕнджытӕй искӕмӕн йӕ былтӕ айсӕрд, цӕмӕй ӕмӕ куыд, уый, куыд арӕхсыс, дӕ арм куыд амоны, уымӕ гӕсгӕ; цыппӕрӕм: кӕнӕ шпаргалкӕтӕй дӕхи оифтонг кӕн, ӕрмӕст сӕ куыд спайда кӕндзынӕ, ууыл раздӕр бӕлвырд асагъӕс кӕп, дӕ хуыссӕгӕй дӕр ратон.
Мурат равзӕрста цыппӕрӕм мадзал.
Йӕ хъустыл цыд: фотоаппаратӕй ист иипаргалкӕтӕ, дам, фӕуӕй кӕнынц. Чи цы агуры, уый есары. Хъуыды ма кӕны: йӕ хъуыддаг ын сарӕзта йӕхи кары лӕппу. Муратыл иуварс ахӕцыд ӕмӕ йӕ къухтӕй цыдӕртӕ амыдта, йӕ былтӕ змӕлыдысты, цыдӕр ӕнахуыр мыртӕ дзы хауд. Уый уыд гоби. йе 'нгуылдзтӕ шларгалкӕтыл кафыдысты, цӕст сыл нӕ хӕцыд. Шпаргалкӕтӕ — ногист, хъазӕн къамтӕй къаддӕртӕ, сӕ адджын тӕф фындзыл ӕмбӕлд. Мураты цӕстытӕ сӕ атонын нал куымдтой, йӕ къухтӕ сӕм ивӕзтысты. Къуыттыйы армы дыууӕ сырх туманы куыд фӕсагъта, уымӕн абон дӕр ницы зоны. Дыууӕ нӕ, фӕлӕ йын ӕртӕ туманы дӕр раттаил.
Уыцы бон Муратӕн уыд стыр бӕрӕгбон. Донбылмӕ ацыд, ӕмӕ йӕ куыд ничи фена, афтӕ аууон рая сбадт, ӕмӕ цалынмӕ цӕст дамгъӕтӕ ӕмӕ цифрӕтӕ ахста, уӕдмӕ шпаргалкӕты каст. Физикӕ ӕмӕ математикӕйы формулӕтӕ ӕмӕ теоритӕ йӕ сӕры сӕмхӕццӕ сты. Ныффӕллад, фӕлӕ фӕсмон нӕ кодта.
Муратӕй йӕ фыццаг фӕлварӕн ни<кӕд ферох уыдзӕн. Цасфӕнды рӕстӕг рацӕуӕд, цыппар азы дӕр, дӕс азы дӕр, уӕддӕр ӕй мысдзӕн.
Аудитори байдзаг. Иннӕ фӕлварӕны адӕм дзӕвгар фӕкъаддӕр уыдзысты, ахӕм стыр аудитори сӕ нал бахъӕудзӕн.
Ахуыргӕнӕг фӕлварӕны темӕ цалдӕр хатты бакаст, фӕйнӕгыл ӕй рӕсугъд дамгъӕтӕй ныффысъа. Адӕмӕй ӕмдзаг аудитори бандзыг. Мурат, йе шпаргалкӕты номхыгъд цы гӕххӕттыл иыффыста, уый арӕхстгай систа. Хорз цӕуынц хъуыддӕгтӕ: ис ӕм хъӕугӕ шпаргалкӕ.
Ахуыргӕнджытӕ ӕнцад бадынц, сӕ алы фӕзылдмӕ дӕр сын тынг лӕмбынӕг кӕсын хъӕуы. Лӕппу, цыма искӕйы дзыпмӕ ӕ»палы, афтӕ йӕ дзыппы йӕ къух нытътъыста.
Йӕ уырзтӕ шпаргалкӕтыл андзӕвыдысты. Хорз. Ныр сӕйрагдӕр — сӕ сисын. Хъуамӕ йыл мачи фӕгуырысхо уа.
Мурат шпаргал1кӕты ӕнӕуынӕрӕй сласы: йӕ къухы змӕлд ын хъуамӕ мачи бафилпайа. Йӕ фӕлварӕны фыццаг этап—шпаргалкӕтӕ сисын — ӕнтыстджынӕй ахицӕн. Ничи фӕгуырысхо, ничи ницы базыдта. Дыккаг этап— хъӕугӕ шпаргалкӕ равзарын, ӕртыккаг — ӕнӕрӕдыдӕй йӕ рафыссын, цыппӕрӕм этап — ӕнӕгуырысхойӕ ацӕуын. Иууылдӕр сӕ сӕххӕст кӕндзӕн.
Хъӕугӕ шпаргалкӕ равзӕрста ӕмӕ ӕхсызгонӕй сулӕфыд, ныр фысс ӕмӕ фысс, ӕрмӕст лӕмбынӕг кӕсын хъӕуы, иу цӕстӕй ахуыргӕнджытӕм, иннӕмӕй та йе стъолмӕ.
Уыцы фӕлварӕнӕй Мурат райста цыппар.
Афтӕ нӕ зӕгъы, ӕмӕ йын фондз нывӕрын сӕ цӕст нӕ бауарзта! Бӕргӕ лӕмбынӕг фыста. Адӕймаджы цы фӕнда ӕмӕ цы нӕ сараздзӕп.
Мурат зымӕджы диалектикон материализмӕй фӕлварӕн куы лӕвӕрдта, уӕд цъысымы бахауд. Цы фӕуыдаид, уымӕн ницуал зыдта. Ӕппӕт фарстатӕм ын ӕркӕсын нӕ баитыст, ӕмӕ фӕлварагимӕ философон дзырдуат бахаста. Цъысымӕй исты амалӕй аирвӕзын хъуыд. Чиныг йӕ уӕрджытыл сӕвӕрдта ӕмӕиу ӕм ӕркаст. Хуыспӕг фестад, цыдӕртӕ дзы давта. Чи зоны, уӕд ӕй ахуыргӕнӕг федта ӕмӕ деканмӕ дзырд бахаста. Ӕвӕццӕгӕн ӕй ныр Тимофей Иваны фырт уымӕн агуры. Нӕ, ахуыргӕнӕг ӕн куы федтаид, уӕд ын бауайдзӕф кодтаид, йе йын исты загътаид, йе йын йӕ чиныг байстамд.
Лӕппуйы цӕстытӕ ахуыргӕнӕгыл ӕрӕнцадысты: уалдзыгон фӕлварӕнты та лӕгӕйлӕгмӕ фембӕлдзысты, сӕ рольтӕ иу-цалдӕр минуты банвдзысты: уӕд дзурдзӕн Мурат, ахуыргӕнӕг ӕм хъусдзӕн. Ныр та йӕм хъуамӕ Мурат хъуса, ӕмӕ хъусы.
...Адӕймаг дӕр, ӕхсӕнад куыд ивы, афтӕ И1вы. Мӕ хӕлӕрттӕ, адӕймаг у ӕхсӕнады чысыл стъӕлфӕн, адӕймаг у ӕхсӕнад ӕмӕ рӕстӕджы айдӕн, ӕхсӕнад ӕмӕ рӕстӕгимӕ...
Петя йӕ къух бӕрзонд систа. Цыдӕр фарста та йӕ сӕры фегуырд. Ахуыргӕнӕт йӕ ныхас фӕурӕдта.
— Табуафси, цы зӕгъдзынӕ?
— Иу фарста.
— Табуафси, табуафси.
— Уӕдӕ, куыд адзаймагмӕ, афтӕ мӕнмӕ хорзӕй дӕр ӕмӕ ӕвзӕрӕй дӕр цы миниуджытӕ ис, уыдон мӕнӕн сты ӕхсӕнад ӕмӕ рӕстӕджы лӕвар ӕмӕ ӕз ме ’взӕр миниуджытыл дзуапп нӕ дӕттын. Чи мын сӕ радта. уый сыл дзуапп дӕттӕд.—Пстя сӕрыстырӕй сбадт, ома, мӕ зынаргъ ахуыргӕнӕг, дзӕбӕх дӕ куы алвӕстон. Студснттӕ ныххудтысты. Ахуыргӕнӕг дӕп йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ загъта:
— Мӕ хӕлар, хорз ӕфсон ссарлтай. Саби, ӕцӕгдӕр, адӕймагмӕ кандидат у. Пӕмӕй дзы адӕнмаг рауайа, уый тыххӕй хъуамӕ адӕмы ӕхсӕн рӕза. Фӕлӕ. мӕ хӕлар, уыпы хъуыды афтӕ ӕмбарын нӕ хъӕуы, ӕмӕ саби фыссӕн фӕйнӕг у, цы дӕ фӕнды, уыцы нывтӕ йыл араз. Нӕ, гуырцӕй йемӕ бирӕ миниуджытӕ рахӕссы. Адӕймаг...
Мурат бандоныл йӕхи фӕстӕмӕ ауагьта, Петяйӕ ӕдылыдӕр чи у, уый дӕр ыл зондджын адӕймаджы худт кӕны, фӕлӕ ӕцӕгдӕр, кӕд адӕймаг ӕхсӕпады стъӕлфӕн у, йӕ удыхъӕд ӕмӕ йӕ зондахаст адӕм, уавӕртӕ ӕмӕ ӕхсӕнадӕй гуырынц, уӕд сыл хъуамӕ уый дзуап1П цӕмӕн дӕтта? Гуырцӕй йемӕ цы миниуджытӕ рахӕссы, уымӕй дазр ницы аххосджын у: адӕймаг ницыма фембары, афтӕ, фыдӕлты туг йӕ уӕнгты бацӕуы, йӕ буары алы муры дӕр ахъары. Ӕмӕ хъуамӕ йӕ туг куыд баива?
Дзӕнгӕрӕджы хъӕр ӕрбайхъуыст, хъӕрӕй-хъӕрдӕр кӕны. Аудитори базмӕлыд. Мураты хъуыдытӕ алӕбырдысты, дзӕнгӕрӕджы зыланггӕнаг мыртӕ сӕ фӕйнӕрдӕм фӕхастой.
Лӕппу тамако дымынмӕ рацыд. Лекцийы ӕрдӕг уал ахицӕн. Цыппор фондз минуты ма, ӕмӕ йӕм декан цӕмӕ дзуры, уый базондзӕн. Цалдӕр чызджы тамакодымӕны къуымы стымбыл сты ӕмӕ сӕ фӕздӕг пихлӕйттӕй кӕлы. Сигареты уӕзӕй сӕ былтӕ ныггӕлиртӕ сты. Мурат, тамако чи дымы, ахӕм чызджы цыфӕнды уарзт куы бакӕнид, уӕддӕр нӕ ракурид, сӕ дзыхтӕ ӕртхутӕгдонты тӕф фӕкӕнынц.
Пстя ӕрбацӕуы, Муратмӕ худы, ӕвӕццӕгӕн ӕй сигарет хъӕуы.
— Деканмӕ нӕма уыдтӕ?
— Нӕма.
— Дӕуӕй дӕр мӕ нӕ фӕнды.
— Ӕз ӕдас дӕн. Лӕджы зӕрдӕ хӕссын мӕ риуы.
— Уый фендзыстӕм.
Дзӕнгӕрӕджы хъӕр райхъуыст. Мурат йӕ сигарет ӕрдӕгдымдӕй бырондонмӕ фехста. Хатгай дзӕнгӕрӕджы хъӕрмӕ фесхъиуы. Уӕлдайдӕр дӕргъвӕтин ӕмӕ хъӕрӕй куы фӕзыланг кӕны, уӕд ӕм афтӕ фӕкӕсы, цыма студент нӕ, фӕлӕ ӕфсӕддон у, аудиторийы нӕ, фӕлӕ къазармайы бады. Цыма йӕм дзӕнгӕрӕг фӕдиомӕ сиды...
Цыппор фондз уӕззау минуты ма ӕмӕ... Институты цал азы ахуыр кӕны ӕмӕ деканы уаты йӕ къах нӕма ӕрӕвӕрдта. Лекци куыддӕр фӕуа, афтӕ, дам, ӕрбауайӕд. ноджы ӕнӕмӕнг. Мурат ӕдас у, фӕлӕ... Иу зиуӕй дӕр йӕхи нӕма фӕсайдта: ӕртӕ-цыппар сахаты хи ирхӕфсӕгау истытӕ ацархайдзынӕ, уымӕй лӕгӕн ницы уыдзӕн, йӕ астӕу нӕ асӕтдзӕн. Уӕдӕ фӕскомцӕдисон ӕмӕ профцӕдисон ӕмбырдтӕй дӕр йӕхи никӕд ма афӕлывта. Байхъус, ныхас дӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы, уӕд чиныг с»с ӕмӕ кӕс.
Кӕд, миййаг, декан уӕттӕ бӕрӕг кодта, ӕмӕ сӕ уат, куыд ӕм.бӕлы, афтӕ сыгъдӕг нӕ разынд? Мурат сӕ уаты старостӕ у ӕмӕ... Знон уат сӕрфын кӕй рад уыд? Петяйы. Йӕ зивӕджы йӕ мӕлӕт. Цалдӕр хатты йын йӕ хъусы куы нӕ ныггукк кӕнай. пысул ын йӕ къухы куы нӕ бакӕнай, уӕд йӕ бынатӕй нӕ (Ьезмӕлдзӕн, йӕ астӕу не ’ртасын кӕндзӕн. Фӕсдуар бырӕттӕ сцӕнд вӕййынц, уӕддӕр сӕ нӕ акалдзӕн. Йӕхӕдӕг урс хӕдон скӕны, дзыгъуыртӕ галстук бабӕтты, йӕхи ныццыппӕрдӕс кӕны, ӕмӕ ма уымӕй лӕгдӕр кӕм вӕййы.
Мурат Петяйы пинджачы дысыл рахӕцыд. — Райхъус-ма, знон уат бафснайдтай?
Петя йӕ къух ауыгъта:
— Ма мӕ хъыг дар, хъусын мӕ уадз.
Акӕс-ма! Мурат ӕй хъусын нӕ уадзы! — Петя.
Уый разылд:
— Цы хабар у?
— Уат бафснайдтай?
— Бафснайдтон. Дӕ арӕхстджын разамындӕй ӕз цы нӕ бакӕндзынӕн. Пъол ныссӕрфтон, бырӕттӕ акалдтон, рудзынджы тӕрхӕджытӕ...
— Хорз, бамбӕрстон дӕ.
• Петя азылд.
Цӕуыл мӕсты кӕны? Мурат старостӕ нӕу, зӕгъгӕ, дзургӕ дӕр ӕм не скӕнид.
Лӕплу йӕ къӕхты бынӕй ныуулӕфыд. Кӕд ӕм, миййаг, йе 'мбӕлтты тыххӕй дзурынц. Ӕмӕ уый сӕ фыд нӕу, уӕдӕ иу мады зӕнӕг дӕр не сты. Старостӕ, заагъгӕ, уӕд... Стӕй йе 'мбӕлттӕ цы? Иууылдӕр — дзӕбӕх лӕппутӕ, уӕздан, хӕдӕфсарм. Петя а-назын уарзы ӕмӕ ... сылгоймӕгтӕ дӕр ма куы нуазынц. Ахӕмтӕ дзы ис, ӕмӕ дӕ йӕ агуывзӕйы нышпардзӕн ӕмӕ дӕ ахуыпп кӕндзӕн. Петя аназы, фӕлӕ дзы хыл нӕ кӕны, чызджытӕм дуӕрттӕ нӕ фӕсӕтты: худын ӕмӕ йыл дзӕгъӕлдзырд бахӕцы, ӕмӕ уый ницы хъыг дары. Фылдӕр дзурынӕй нӕм чемпионаттӕ аразынц, зӕгъгӕ — чысыл-иу ын аназын кӕн, ӕмӕ-иу фыццаг бынат ӕрцахсид, ииститутӕн кад ӕмӕ намыс хӕссид.
Мураты сӕр ницы ахсы, кӕд сӕ уат сыгъдӕг уыд, уӕд... Ирмӕйы фыстӕджытӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты, ӕмӕ лӕппуйы уӕнгты ихӕнриз ацыд, ӕдзӕмӕй баззад. Цы уазал у. Ӕвӕццӕгӕн, студенттӕй исчи рудзынг бакодта, ӕмӕ уазал дымгӕ аудиторимӕ ӕрбакалд. Нӕ, рудзгуытӕ иууылдӕр ӕхгӕд сты. Ӕмӕ цӕмӕй тӕрсы, ӕвзӕрӕй ницы бакодта. Стӕй, кӕд декан ӕмдзӕрӕны нӕ уыд, уӕд та? Цы фестъӕлфыд? Декан дӕр, цыма комепдаят у, ӕмӕ йын ӕндӕр ницы куыст ис, уыйау уӕттыл зилгӕ ацӕуы: цы митӕ кӕнут, куыд цӕрут. Студенттыл йӕхи тыхсӕг ӕмӕ риссӕг скӕны. Кӕд ӕмдзӕрӕны уыд, .кӕд Муратиты уатмӕ бацыд, уӕд Ирмӕйы фыстӕджытӕ ӕнӕ фенгӕ нӕ фӕуыдаид. Стъолыл айрох сты ӕмӕ...
Мурат Петямӕ йӕхи байвӕзта.
— Петя, хъус-ма, декан абон ӕмдзӕрӕнмӕ цӕуинаг нӕ уыд?
— Нӕ зоньгн.
Каей ма афарстӕ уа? Комсорг хъуыддӕгтӕ хуыздӕр фӕзоны. Мурат йӕ тетрадӕй иу сыф стыдта ӕмӕ тагъд-тагъд афыста: «Сашӕ, декан ӕмдзӕрӕнмӕ цӕуииаг нӕ уыд? Мурат», ӕмӕ гӕххӕтт къухӕй-къухмӕ ацыд аудиторийы иннӕ къуыммӕ, кӕсӕнцӕстджын лӕппумӕ бахӕццӕ. Муратмӕ цыдӕр дзуры, йӕ былтӕ змӕлынц. Мурат хатиаг ӕвзаг нӕ зоны. йӕ сӕрӕй уӕд та куы ацамопид «о» кӕнӕ «нӕ». Мурат ын гӕххӕтты сыфмӕ йе 'нгуылдзӕй ацэмыдта: уым афысс, пӕ дӕ ӕмбарын. Гӕххӕтт та къух-къух рацыд, йӕ хицаумӕ ӕрбахӕццӕ. «Т. И. абон ӕмдзӕрӕнмӕ цӕуинаг уыди, фӕлӕ ацыд, нӕ ацыд — иӕ зонын. Сашӕ». Ацыд, Мурат ӕй зоны. Искӕй ма афӕрсид ӕмӕ...
Лӕппуйы цӕстытыл ауад: декан ӕмӕ комендант ӕмдзӕрӕны ӕрдӕгрухс къӕлидоры фӕцӕуынц, комендант разӕй, дӕгъӕлтӕ йӕ къухы дзыгъал-мыгъул кӕнынц. Сӕдӕ фыццӕгӕм уаты цур ӕрлӕууыдысты, комендант дуар бакодта. Декан разӕй бахызт, уаты къуымты йӕ цӕстытӕ ахаста, стъолыл фыстӕджыты цӕндмӕ фӕко«м1коммӕ. Иу дзы систа ӕмӕ нӕ кӕсы. Комендантмӕ разылд ӕмӕ дзуры:
— Ацу уал, фсййафын дӕ.
Декан фыстӕджытӕ радыгай куыд кӕсы, афтӕ йӕ цӕсгом ивы, тарӕй-тардӕр кӕны. Йӕ 'рфгуытӕ нылхынцъытӕ сты. Фӕстаг фыстӕг бакаст ӕмӕ йӕ сӕр банкъуыста: абон та 1Йе студенттӕй иуы хӕстӕгдзйр базыдта. Хъуамӕ йӕм фӕдзура.
Мурат фырмӕстӕй йӕ дӕндӕгтӕ кӕрӕдзимӕ нылхъывта. Цы ’рцыд, уый Петяйы аххосӕй, лекци куы фӕуа, уӕд ын, цы хъӕуы, уый зӕгъдзӕн. Кӕйдӕр фыстӕджытимӕ дӕ цы хъуыддаг и? Цалдӕр хатты йын загъд бӕргӕ уыд: «Бырондоны сӕ ауадз, ницӕмӕн нӕ хъӕуынц». Йӕ зонд галиумӕ у, холлаг сын нӕ дӕттӕм, зӕгъгӕ, сӕ йӕ чумӕданы арфдӕр къуымы стыр хӕзнатау бафснайдта. Цӕмӕн ӕй хъуыдысты? Мурат ма сӕ куыддӕр фена, афтӕ сӕ ныскъуыдтӕ кӕндзаан, басудздзӕн сӕ.
Дысон уыцы фыстӕг куы нӕ райстаид, уӕд ныр ӕнцад-ӕнцойӕ бадид ӕмӕ йӕхицӕн Трифоноюы чиныджы кӕсид, ныр та мидхъуырдухӕн кӕны.
Дысон дӕр та Ирмӕйӕ ӕнӕхъӕн роман райста, Петя йӕ тырысайау ӕрбахаста, хъӕрӕй йӕ бакаст, стӕй йӕ Муратмӕ баппӕрста ӕмӕ кӕдӕмдӕо ацыд. Ӕмбисӕхсӕв нозтджы•нӕй фӕзынд, йӕ арахъхъы тӕфӕй ӕмбудӕнтӕ ссыгъдысты. Ӕнӕдзургӕйӕ схуыссыд. Мурат дисы бацыд, кӕд йе ’мбал йе ’взаг аныхъуырдта, ӕмӕ уымӕн ницы дзуры. Фӕлӕ нӕ! Уый дын фӕлӕууа. Иу-дыууӕ минуты фӕстӕ йӕ хуыссӕны рабадт, йӕ сынтӕджы ■бынӕй йӕ чумӕдан раласта, Ирмӕйы фыстӕджытӕ систа ӕмӕ загъта:
— Мурат, хъӕрӕй-ма сӕ бакӕс,— ӕмӕ сыстад, нӕ базивӕг кодта, фыстӕджыты гуцъула Мураты хуыссӕныл ӕрӕвӕрдта ӕмӕ йӕ сынтӕджы кӕрон сбадт. Мурат дӕр, диссаг, цыма йе 'мбалы ныхасмӕ ӕнхъӕлмӕ каст, афтӕ стъолыл даргӕ цырагъ йӕхимӕ ӕрбахӕстӕг кодта ӕмӕ ӕнӕиуныхасӕй кӕсын райдыдта. Ие 'мбӕлттӕ ныхъхъус сты, иу сыбыртт сӕ никӕмӕй хауд. Уый фыстӕджытӕ куыд каст, афтӕ сӕ стъолмӕ ӕппӕрста. Ие 'фсӕртӕ бафӕлладысты, сӕ рыст ныр дӕр нӕма ссыд, уӕддӕр сӕ фӕци. Фынддӕс ӕмӕ ссӕдз? Нӕ, ӕхсӕрдӕс ӕмӕ ссӕдз фыстӕджы! Уыдон ӕнцон бакӕсӕн не сты. Ноджы цалдӕргай сыфтӕ. Хуыцау хорз, ӕмӕ Ирмӕ ӕнцонӕвзарӕн дамгъӕтӕй фыссы, ӕндӕр ыл бон ӕрбарухс уыдаид.
Ничи ницы дзырдта, лӕппутӕ цӕмӕндӕр Муратмӕ кастысты. Ӕрӕджиау Петя загъта:
— Бауырнӕд уӕ, ӕз Ирмӕмӕ хӕлӕг кӕ1НЫН.
Мурат ӕм хорз фӕцарӕхст:
— Мӕн кӕй уарзы, уый тыххӕй?
Уый бахудт.
— Нӕ. Афтӕ уарзын кӕй зоны, уый тыххӕй. Ӕрцӕуон, дам, дӕм, фенон дӕ, дардӕй, дам, дӕм бакӕсдзынӕн, ӕндӕр мӕ ницы хъӕуы. Мах та?..—Петя ныхъхъус, йӕ сонт хъӕлӕс уаты атад, йӕ цӕстытӕ Мурат ӕмӕ иннӕ лӕппутыл цалдӕр хатты ахаста ӕмӕ хъӕрӕй, йӕ хъӕлӕс рызт, афтӕмӕй загъта: —Мах та? Ӕрцӕуон, дам, дӕм. Мурат, ӕз дӕ куыд зонын, уый дӕ афтӕ зоны, зӕгъгӕ, уӕд... Дар-
\
дӕи; дам, дӕм бакӕсон, азндӕр мӕ нйцы хъӕуы. Ды та?..
-4 Петя, нозтджын дӕ ӕмӕ баулӕф.
Уый дзырдта ӕмӕ дзырдта, йе 'фсӕртӕта феуӕгъд сты. Ӕмӕ Мурат сыстад, рухс ахуыссын кбдта. Иуафон Петяйы дзӕнгӕдамӕ афынӕй. Петя нозтджын уыд, ӕмӕ йе ’взаг цы ахста, уый ӕппӕрста. Искӕйы дӕхи хуызӕн цӕмӕн ӕнхъӕлыс, дӕхи барӕнӕй йӕ цӕмӕн барыс? Чи цы у, Мурат уый хорз зоны, ӕвзӕр ӕмӕ хорз кӕрӕдзийӕ иртасынхъом, табу хуыцауӕн, раджы фӕцис. Ирмӕ йӕ бауарзта, ӕмӕ уый уым цы аххосджын у? Фӕлтау куы нӕ фембӕлдаиккой, Мурат уыцы доны хъӕстӕ куы никӕд фӕуыдаид.
Адӕм цъиутау уасыдысты, кӕрӕдзийы дзыхӕй скъӕфтой, Урсдоны сӕрмӕ алӕмӕты дон ӕвзӕры, дӕ буар дзы цалдӕр хатты фӕхъӕстӕ кӕн, цалдӕр къоппайы дзы баназ, ӕмӕдӕнизтӕ ӕрдуйы сӕфт фӕкӕндзысты. Цӕмӕн, дам, не’ххуыс кӕны. Зӕрдӕйӕн, нервытӕн! Доиыл, дам, спичкӕ бадар, ӕмӕ ныггуылп ласы. Мурат дӕр сцымыдис, ӕмӕ фарон августы фыццаг бонтӕй иуы йе 'мбалимӕ аргъӕутты Донмӕ абалц кодтой. Фенынмӕ, ӕрдзы хъӕбысы атезгъо кӕнынмӕ, студентӕн дӕр къорд боны аулӕфын ӕмбӕлы. Ӕмбӕрста: суадоны цур цы адӕм баййафа, уыдонӕй йын иуы уынд иннӕ адӕмӕй ӕхсызгондӕр уыдзӕн, йӕхи дӕр ын чидӕр иннӕ адӕмӕй йӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕгдӕр айсдзӕн, ӕмӕ уый Ирмӕ разындзӕн, Мурат уый ӕнхъӕл нӕ уыд.
Лӕппуйы йӕ хъуыдытӕ августы фыццаг бонтӕм ахастой.
...Мурат йӕхи ныннадта ӕмӕ суадоны цур уӕлгоммӕ хуыссы. Куы сыста, уӕд та цасдӕр
пӕууыл йӕ ныв бяззайдзӕн, ссӕст кг$)дӕджытӕ цӕстыты раз хӕрдмӕ ивӕздзысты. Хуры тӕвдӕн куынӕуал быхса, уӕд— •нййӕндон хӕстӕг. Адӕмы ӕхсӕнты фӕцъыллинг кӕндзӕн ӕмӕ найӕндоны ӕгипӕты рӕбынӕй февзӕрдзӕн.	।
Кӕйдӕр къӕхты уынӕр хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр кӕны. Лӕппу йӕ сӕрыл схӕцыд.. Ирмӕ хъӕдрӕбынӕй ӕрцӕуы, йӕ хъӕбысыдзаг дидинджытӕ ӕрхӕссы.
Мурат рабадт. Чызг йӕ хӕдцурмӕ ӕрхӕццӕ, фалдӕрты йын ацӕуӕн уыд, фӕлӕ... Иӕ къӕхтӕ рамӕй-рӕтты сьирх хъулӕттӕ, цӕуылдӕр сӕ ахафта.
— Тагъд ацы комы иу дидинӕг дӕр нал уыдзӕн.—Мурат чызгмӕ скаст. Уый йӕ къахайст фӕсабыр кодта: ныртӕккӕ ӕрлӕудзӕн. Лӕппуйы зӕрдӕ фӕкъӕпц кодта. Урсдоны сӕрмӕ ӕвдадзы хосагур цы адӕм ӕрцыд, уыдонӕй йӕ хъуамӕ иу йӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕгдӕр айса ӕмӕ уый, ӕвӕццӕгӕн, Ирмӕ у.
— Дӕуӕн ма дзы ныууадздзынӕн.— Чызг ӕрлӕууыд. Иӕ дидинджыты адджып тӕф куыд уа, цы уа— горӕты фаг у. Ирмӕ дӕр дзӕбӕх чызг у, фӕлӕ... Цьимӕ Мурат та, суадонмӕ цы адӕм ӕрцыд, уыдонӕй йӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕгдӕр кӕй айста? Бурдзыкку чызджы... Нӕ. Дысон урс «Жигули»-йыл цы дыууӕ лааппу ӕмӕ дыууӕ чызджы ӕрцыд, уыдонӕй саудзыкку чызджы. Иӕ дзыккутӕ фырсауӕй ӕрттывтой. Мурат ӕй уайтагъддӕр бафиппайдта, йӕ цӕстытӕ дзы атонын нал куымдтой. Цалынмӕ цӕст уыдта, уӕдмӕ цъӕх нӕууыл цалдӕр лӕлпу ӕмӕ чызгӕй портийӕ хъазыдысты. Чызг худт, Мурат-иу ӕм барӕй порти бакъуырдта. Уый иу хатт дӕр йоргй зӕхМӕ не 'руагьТй. Мурат ӕм бацьь даик дзырд чи расайдтаид, ахӕм хъазӕн ныхасДӕм баппӕрстаид, фӕлӕ лӕппутӕй иу дыдынбындзау йӕ алыварс зилдух кодта, ӕмӕуИурат йӕхиуыл пыххӕцыд.
—I Хъӕдрӕбынты бирӕ дидинджытӕ ис.
Мураты хъуыдытӕ чызджы пыхӕстӕм фескъуыдысты.
— ГМӕн дӕр ма ахон, ӕз дӕр дидинджытӕ бирӕ уарзын.
— Ахондзынӕн, табуафси.— Чызг йӕ дидинджыты астӕуӕй чернилӕхуызсыфтӕр дидинӕг сласта ӕмӕ йӕ лӕппумӕ бадардта.
— Ахӕм дидинӕг искӕд федтай?
— Никӕд.—Мурат чызджы «зынаргъ» лӕвар райста. Ирмӕ дӕр хорз чызг у, фӕлӕ... Абон иу-дӕс сахатыл уьицы саудзыику чызг ӕмӕ йе 'мбӕлттӕ сӕ «Жигули» хъазӕн машинӕйы хуызӕн сӕ цатыры дуармӕ батылдтой ӕмӕ дон-дон кӕдӕмдӕр ацыдысты, ӕвӕццӕгӕн, кӕсаг ахсынмӕ. Сӕ цыппарыл дӕр ӕмхуызон хӕлӕфтӕ — фӕтӕнрон «техастӕ», сӕ цӕппузыртӕ цӕхӕрау ӕрттывтой, сӕууот хуры тынтӕ сыл хъазыдысты.
— Ахӕм дидинджытӕ ма федтои, фӕлӕ мӕ зӕрдӕ се стонын нӕ бакуымдта, ӕгӕр чысылтӕ уыдысты.— Ирмӕйы цӕстытӕ суадоны цур адӕмыл ӕрзылдысты, йӕ рнуыдзаг сулӕфыд.— Цӕй, ӕз цӕуон.— Фӕлӕ пӕ цӕуы. Хъуамӕ ацы изӕр Мурат уыцы саудзыкку чызгмӕ иу-дыууӕ хъазӕн ныхасы баппара, ӕрмӕст ӕй чызджы ӕмбӕлттӕй куыд ничи фсна, афтӕ, миййаг, йӕ ныхас хылмӕ куы асайа, уӕд... Дыууӕ лӕппуйы сылгоймаджы тыххӕй сӕ къухтӕ кӕрӕдзимӕ систой, зӕгъгӕ, куы айхъуыса, уӕд аив нӕ уыдзӕн.
— Афонмӕ баба ӕмӕ нана фӕдисӕттӕ арвыстой.— Чызг акъахдзӕф кодта. Мурат дӕр сыстад.	/
— Ахӕм рӕсугъд чызг хъӕды нӕ, фӕлӕ хъӕуы дӕр фесӕфдзӕн.	/
Ирмӕ бахудт.
— Ӕз ницӕмӕй тӕрсын.
— Мӕнӕй дӕр?
— Дӕуӕй дӕр.
— Фыдуаг лӕппутӕй дӕр?
— Уыдонӕй дӕр. Раджы, дам, адӕм ӕмӕ сырдтӕ кӕрӕдзийӕ нӕ тарстысты, сырдтӕ адӕммӕ цонгӕмбӕрц цыдысты, стӕй та, адӕймагӕн дур цас хауы, уыйбӕрц. Фӕстӕдӕр дуры фат раивта, фаты — топпы нӕмыг. Ныр сырдтӕ хъӕдты ӕмӕ хӕхты цъасты бамбӕх■стысты.
— Дӕс къласы фӕдӕн, институты ахуыр кӕпын, адӕймаджы хъуыды ӕмӕ зӕрдӕйы уаг йӕ хъӕлӕсӕй базонын, дзырдбыдтӕ равзарынмӕ мӕ ничи амбулдэӕн, фӕлӕ дын дӕ фӕсномыг ныхас не 'мбарын.
— Кӕддӕр адӕм ӕмӕ сырдтӕ кӕрӕдзиуыл ӕууӕндыдысты, ныр та адӕм дӕр кӕрӕдзиуыл нал ӕууӕндынц.
— Уӕд ӕндӕр рӕстӕг уыд.
Лӕппу ӕмӕ чызг суадонмӕ баввахс сты. Адӕм — фылдӕр зӕронд лӕгтӕ ӕмӕ зӕронд устытӕ—къордтӕ-къордтӕй сӕ мусонгты ӕмӕ сӕ цатырты цур лӕууынц кӕнӕ ногкарст хосы тъыфылтыл бадынц, чи — тъӕпӕн, чи та йӕ къӕхтӕ йӕ быны бакодта, ӕмӕ сӕ бирӕ дзуринӕгтӕ къахыр кӕнынц. Чидӕртӕ дзы Мурат ӕмӕ Ирмӕйы бафиипайдтой. Лӕппу ӕрлӕууыд: адӕм ӕвзӕр исты ахъуыды кӕндзысты...

— Ирмӕ, ацу, дӕ зӕрӕдтӕ дӕ мемӕ куы феной, уӕд дӕм хӕцдзысты.	/
— Ӕмӕ ды та цӕмӕй тӕрсыс?
— Ӕз дӕуӕн тӕрсьин.— Мурат -ницӕмӕй тӕрсы, чызг нӕу, миййаг, худинаджы но1м ыл не сбаддзӕн, адӕм ӕргомӕй-аивӕй йӕ! фӕстӕ нӕ кӕсдзысты. Куыд ӕнӕнхъӕлӕджы фӕзынд, афтӕ ӕнӕнхъӕлӕджы ӕрбайсӕшдзӕн, фӕлӕ Ирмӕйыл тыхсы.	.
Чызг ацыд, цалдӕр хатты фӕстӕмӕ фӕкаст, дызӕрдыггат нал у — Мураты йӕ зӕрдӕмӕ иннӕ адӕмтӕй хӕстӕгдӕр айста. Табуафси, уарзӕд ӕй, Мураты хуызӕн гуырдтӕ ацы зӕххыл бирӕ нӕ фендзынӕ. Мурат? иунӕг экземтляр у, баивӕн ын нӕй.	/
Уыцы саудзыкку чызг... Афонмӕ кӕмдӕр донбылгӕрон йӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн урс дзӕнхъа дурыл бады кӕнӕ, дидинджытӕй ӕмбӕрзт ӕрдузы кӕсаджы хъӕрмхуыпп чысыл каструлкӕйы куыд пӕлхъ-пӕлхъ кӕны, каструлкӕйы бынмӕ арт урс ӕвзӕгтӕй куыд судзы, уымӕ кӕсы.
Ирмӕ нал зыны. Муратимӕ ӕгӕр ӕдасӕй лӕууыд, ӕгӕр къӕйных ныха-с кодта. йӕ хуыз — хӕрзӕрыгон, йӕ ныхас — фӕлтӕрд чызджы ныхас. Лӕппуты къухтӕ кӕуыл нӕма андзӕвынц, фыццаг баты ӕхсызгон ад чи нӕма бамбары, уый афтӕ уӕндон ӕмӕ къӕйных нӕ вӕййы.
Хинайӕны дуармӕ цалдӕр адӕймаджы мадард бӕгънӕгаэй лӕууынц. Иу зӕронд лӕг — йӕ царм йӕ уӕлӕ баныхӕст — йӕ дзаумӕттӕ ласы. Хуры тынтӕ дупс судзынц, фӕлӕ уымӕ нӕ хъарынц: гӕв-гӕв кӕны, ризы. Мурат адӕмы разӕй нӕхи фӕкодта—найӕндоны ӕппӕты рӕбынмӕ бацыд. Дон — хъӕрмуст. пондоны хуызӕя лӕгъз, цасфӕнды дӕр дзы дӕхи най, уӕддӕр дзы буар нӕ хъыг кӕны. МУрат та фӕспад йӕ уӕз нал ӕнкъардзӕн, сыфтӕры хуызӕн срог уыдзӕн.
Сылгоймӕгты хъӕлӕба хъуысы. Ӕпӕфсӕрмӕц кӕйдӕр ӕлгъитынц, ӕнхъӕлдӕн, нанӕндонмӕ автобустӕ арӕх кӕй нӕ цӕуы, уым аххосджын чи у, уый. Сӕ хъӕлӕстӕ хорз хъуысынц. Нӕлгоймӕгтӕй се ’хсӕн фӕйнӕг къул ӕмӕ... Ӕвӕццӕгӕн ӕй ӕрыгон лӕппутӕ арӕзтой — фӕйнӕджытӕ барӕй зыхъхъыртӕ хуыд, сылгоймӕгты гом буӕрттӕ фӕзынынц. Мурат саудзыкку чызджы найӕндонмӕ ӕрбацӕугӕ нӕма федта. Цымӕ ныртӕккӕ цы ми кӕны? Уыцы лӕппу йӕ иу минут дӕр йӕхицӕй уӕгъд нӕ уадзы. Уый бӕсты Мурат куы февзӕрид йӕ цуры. Ирмӕ дӕр рӕсугъд чызг у. Знон Мурат ӕмӕ Сӕхӕм сӕ цатыр аразыныл куы 'рлӕууыдысты, уӕд Мурат бафиппайдта: кӕйдӕр цымыдис цӕстытӕ аууӕттау йӕ фӕстӕ змӕлынц. Ӕмӕ йӕхи нӕ баурӕдта: чи йӕм кӕсы? Кӕй зӕрдӕмӕ ныххауд? Скъоладзау чызг бӕласы бын цъӕх нӕууыл бады, йӕ зӕнгтӕ йӕ быны, йӕ къухы цыдӕр чиныг. Муратимӕ фемдзаст сты, ӕмӕ фефсӕрмы, цыма чиныджы кӕсы, йӕхи афтӕ акодта. Мурат ӕм бацыд.
— Куыд ӕмбарын, афтӕмӕй ацы бӕстыхайы комендант ды дӕ, нӕ галуан кӕм ӕрӕвӕрӕм, уымӕй дӕ ■нӕ бафарстам, ӕмӕ, дӕ хорзӕхӕй, ныххатыр нын кӕн нӕ сонт ми...
Чызг бахудт.
— Хуыцау уын ныххатыр кӕнӕд.
— Мах нӕхӕдӕг хуыцӕуттӕ стӕм.
— Табу уын уӕд.— Иӕ уӕлӕ дзуар бафтыдта.
— Комсндантӕн хъуамӕ рӕсугъд ном уа.
— Уый афтӕ у. Комсндаятӕн ис дунейы тӕккӕ рӕсугъддӕр ном — Ирмӕ.
— Абонӕй нӕ царды фӕстаг бонтӕм хъуамӕ кӕрӕдзийы мауал ферох кӕнӕм. Мӕ ном — Мурат. Мӕ цагъары ном та — Сӕхӕм.
Ирмӕ ныххудт, зӕрдиагӕй, хъӕра*й. Сӕхӕм разылд ӕмӕ сӕм бадодой кодта.
— Дӕ цагъар дӕм мӕстӕй тъӕгопытӕ хауы.
— Цыдӕр хорз «гиныг кӕсыс ӕмӕ...
— Даредзанты аргъӕуттӕ.
— Ӕмӕ дӕ, ӕвӕццӕгӕн, хъыг дарын.
Ирмӕ каст Джек Лондоны фыстытӕй цыдӕр.
— Хъуамӕ аизӕр нӕ ног бынаты зӕдтӕн скувӕм, сӕ ном сын ссарӕм, ӕмӕ дӕ нӕ нӕртон куындмӕ хонӕм. Хур фӕсхохмӕ куы ныттула, уӕд дӕм лӕгӕвзӕрстӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсдзыстӕм, дӕ раэмӕ дын авд барӕджы рарвитдзыстӕм. Замманай сӕн ӕрластам ӕмӕ...
— Бӕргӕ хорз фӕндтӕ, фӕлӕ нозтмӕ ӕмхиц нӕ рахастон, стӕй ӕхсӕвиуат ам нӕ фӕкӕны'н: нана ӕмӕ бабаимӕ фӕстаг автобусы' хъӕумӕ ацӕуӕм ӕмӕ та райсомӕй ссӕуӕм.
— Иӕ бонӕй уа, ӕвдадзы хосмӕ афтӕ хӕстӕг чи цӕры.
— Ам нӕ цӕрын, мӕ фыдымад ӕмӕ фыдыфыдмӕ уазӕгуаты ӕрцыдтӕн, фӕлӕ гуыргӕ ам ракодтон.— Ирмӕ сыстад. Муратимӕ та фемдзаст сты.
— Цӕй. — Чызг зӕронд устыты цурмӕ бацыд.
Мурат ӕй уыцы изӕр нал федта. Ӕви федта? Суадоны цур цы фондз боны арвыста, 1«?
уыдон дзы рагбонты фынтау ферох сты. Ӕрмӕст Ирмӕйӕ фыстӕг куы райсы, уӕд ӕм фӕлмӕй зынӕгау ӕрбазыныиц.
Лӕппуйы зӕрдыл ӕрлӕууыд.
Уыцы изӕр ма Ирмӕйы федта: йӕ баба ӕмӕ йӕ нанаимӕ автобусы сбадт ӕмӕ гом рудзынгӕй Муратмӕ каст, йӕ къух ӕм тылдта. Муратӕн зӕронд лӕджы хуызӕн йӕ зӕрдыл ницуал лӕууы, фӕлӕ Ирмӕйӕ ницы байрох. Йӕ алы ныхас ӕмӕ алы фезмӕлд дӕр ын бахъуыды кодта. Суанг ма йын йӕ хъӕлӕс дӕр йӕ зӕрдыл бадардта, «Уӕд дын уыд ахӕм хъӕлӕс»... Йӕхӕдӕг йӕ хъӕлӕс нӕ зоны, фӕлӕ, а.кӕс-ма, Ирмӕ йӕ зоны. Мурат цы фены ӕмӕ цы фехъусы, уыдон Ирмӕйы хуызӕн йӕ зӕрдыл лӕууынц, зӕгъгӕ, Ленины номыл стипенди исид, пехуымпарӕй агӕпп лаоид. «Хъуыды ма кӕныс, суадоны цур ӕрдузы лӕууыдыстӕм, ды хӕхтӕм кастӕ ӕмӕ загътай: «Ӕвӕдза, нӕ бӕстӕ дзӕнӕты бынат у». Дӕ цӕстытӕ уыдысты арвы хуызӕн: сыгъдӕг ӕмӕ ирд. Ӕз дзы мӕхи уыдтон. Хӕхтӕ ■цатыртау зындысты. Иу хох дзы уыд саргъы хуызӕн, ӕмӕ дын ӕй бацамыдтон. Хъуыды ма кӕныс? Ды загътай: «Ӕцӕгдӕр, ӕз ӕй не 'рхъуыды кодтаин». Хъуыды ма кӕныс? Хӕхтӕй иу уыд дӕ аууоны хуызӕн. Ды худтӕ». Ирмӕйӕ ӕппындӕр ницы ферох. «Уӕд загътай афтӕ»... «Уӕд дын уыд ахӕм хъӕлӕс»... «Уӕд...» Мурат дзы фыццаг хатт фыстӕг куы райста, уӕд дисы бацыд: чн йӕм фыссы? Ирмӕ. Царциаты диссӕгтӕ! Ӕмӕ йын йӕ координаттыл куыд фӕхӕст, чи йын сӕ бацамыдта? Мурат йӕ адрис никӕмӕн загъта. Лӕппу фыстӕг куы бакаст, уӕд базыдта: кӕмдӕр дзы йӕ адрис сирвӕзт, ӕмӕ йӕ Ирмӕ бахъуыды кодта. Ӕ'нӕ фӕрюгӕйӕ, дам, дӕм фыссын, ӕмӕ бахатыр кӕн.
Мурат ӕмӕ йе 'мбӕлттӕ худтысты, дӕ бо■нӕй уай, ӕвзонг чызджы зӕрдӕйы уарзондзинады арт ссыгътай. Петя йӕ Ирмӕйӕ лӕмбынӕг фарста: цал азы йыл цӕуы, йӕ цӕстытӕ цъӕх сты ӕви сау, даргъ чызг у ӕви ныллӕг?
Мураты цӕстытӕ Петяйыл ӕрӕнцадысты: йе ’мбал та йӕ къух сдардта. Ӕвӕццӕгӕн та йӕ сӕры цыдӕр фарста фегуырд, ӕмӕ йын бауромӕн нал и. Цалынмӕ ахуыргӕнӕджы йӕ ныхӕстӕй бакъуылымпы кӕна, уӕдмӕ н.ӕ ныууадздзӕн.
Иу фарста ӕмбӕлы?
Ахуыргӕпӕг ӕй бафтпайдта:	~
— Дӕ хорзӕхӕй.
Петя сыстад.
— Адӕм алыхуызӕттӕ цӕмӕн сты, уымӕн мӕ сӕр ницы ахсы. Не 'хсӕнад иу, уӕдӕ, цы уавӕрты хъомыл кӕнӕм ӕмӕ цы уавӕрты цӕрӕм, уыдон дӕр зӕххы полюстау кӕрӕдзимӕ дард не сты, зӕгъӕн ис, иу уаоӕрты цӕрӕм, адӕм та алыхуызӕттӕ. Сымахмӕ гӕсгӕ афтӕ цӕмӕн у? — Петя сбадт. Ахуыргӕнӕг йӕ кӕсӕнцӕстытыл схӕцыд, йӕ сахатмӕ ӕркаст.
— Мӕ хӕлар, нӕ рӕстӕг даргъ пыхас нӕ амоны, ӕмӕ иннӕ лекцийы дӕ фарста бӕстон равзардзыстӕм, хорз?
— Табуафси.
Ахуыргӕпӕг кафедрӕйы цурмӕ бацыд ӕмӕ дарддӕр дзуры.
Мураты стъолмӕ сигареты хуызӕп гӕххӕтты тыхт ӕрхауд. Стыр дамгъӕтӕй йыл фыст: «Петямӕ». Мурат гӕххӕтт райхӕлдта ӕмӕ бакаст: «Петя, дӕ хорзӕхӕй, ахуыргӕнджытӕм фарстатӕ Мауал дйетт. Дӕ фарстатӕй адӕймаг инфаркт цы минут райсдзӕн, уый бӕрӕг нӕй. Уваровы уал ингӕны был ӕрлӕууын кодтай, ӕмӕ ӕгьгъӕд у. Нӕ философ мӕм хорз адӕймаг кӕсы, дӕхӕдӕг ӕвдисӕн: фӕлварӕнты иу ӕртӕ дӕр нӕ сӕвӕрдта — сыгьдӕг цыппартӕ ӕмӕ фондзтӕ ӕмӕ, дӕ хорзӕхӕй, уалдзӕгмӕ йӕ фӕлварӕнтӕм цӕрын бауадз. Руслан».
Мурат гӕххӕтт йӕ хицаумӕ алӕвӕрдта. Уый фыстӕг бакаст ӕмӕ бахудт.
Ӕмдзӕрӕнмӕ куы ацӕуой, уӕд Мурат йе ’мбалӕн хорз, бӕстон дзуапп ратдзӕн. Иу ӕхсӕнад уый нӕ амоны, ӕмӕ хъуамӕ джиппӕйуадзӕгау иухуызон адӕм уадза, ӕхсӕнад фабрикӕ кӕпӕ завод нӕу. Ӕмӕ Петяйӕн дӕр уыцы чысыл ӕцӕгдзинад зонын ӕмбӕлы: институты ахуыр кӕны, студенты ном хӕссы. Ӕвзӕр, ӕппӕрццӕг миниуджытӕ кӕмӕ ис, ахӕм адӕймӕгтӕ нӕм цӕмӕн фӕзыны, уый базонын ӕмӕ раиртасын — ӕндӕр хъуыддаг, уый дын ӕцӕг фарста. Ӕпдӕр, фарста раттон, зӕгъгӕ, цыфӕнды ныхас дӕр ныкъкъӕрцц кӕн. Ирмӕйӕн фӕрсынӕй хуыздӕр мацы ратт. Мурат дзы уыцы цалдӕр боны сфӕлмӕцыд: хӕхтӕ ӕхсӕвыгон цатыртау цӕмӕн фӕзыныпц, дзаг мӕймӕ ӕдзынӕг куы кӕсай, уӕд дзы дӕ зӕрдӕйӕн тӕккӕ адджындӕр ӕмӕ ӕхсызгондӕр адӕймаг цӕмӕ разыны, хӕфсытӕ ӕхсӕвыгон цӕмӕ фӕзарынц? Мурат-иу Ирмӕйы ӕпӕхъола фарстатӕй стыхст.
Лӕппу та йӕ хъуыдыты апыгъуылд, августы фыццаг бонтӕ та сног сты.
...Цъӕх нӕууыл йӕхи уӕлгоммӕ ауагъта. Чидӕр ӕм кӕсы, Ирмӕ та уыдзӕн, саудзыкку чызг йӕхи йедтӕмаё никӕй уыпы. Цыма арвӕй ӕрхауд, цыма зӕд у — иуварс нӕ фӕкӕсдзӕн. Знон йе 'мбӕлттимӕ ӕнӕхъӕн бон Урсдоны цалдӕр тъепайы ӕрцахстой ӕмӕ сӕ суадоны цур фыхтой. Къоппайӕ чысылдӕр каструлкӕйы бын стыр арт сӕндзӕрстой ӕмӕ йӕ алыварс стымбыл сты, цыма уазалӕй мардысты. Цӕуылдӕр хъӕрӕй дзырдтой, кӕл-кӕлӕй худтысты, сӕн хуьлпгай нызтой. Зарыдысты, фӕлӕ сӕ зарӕг нӕ хъуыст. Мурат саудзыкку чызджы хъӕлӕс нӕ иртӕста. Арты урс ӕвзӕгтӕ хӕрдмӕ калдысты, арвы цъӕх хъӕбысмӕ сирвӕзыныл сӕ быцъынӕг тыдтой ӕмӕ-иу куы иуырдӕм атасыдысты, куы иннӕрдӕм. Сау чызджы цӕсгом-иу фӕзынд. Мурат ӕм йӕ цатырӕй аивӕй каст, йӕ цӕстытӕ дзы атонын нӕ куымдтой. Уый уыд ӕнахуыр рӕсугъд, испайнаг чызджы хуызӕн — ӕлвӕст ӕмӕ сауцӕст. Арты ӕвзӕгтӕм агуывзӕ йӕ лыстӕг ӕнгуылдзты ӕхсӕн ӕрттывта. Ӕхсӕвы дыууӕ сахатмӕ не схуыссыдысты, Мураты дӕр хуыссӕг нӕ ахста, цӕмӕндӕр сӕм мӕсты кодта. Боныцъӕхтыл афынӕй.
Ирмӕ ӕрбацӕуы, йӕ мидбылты худы.
— Абонрайсом де ’мбал аютобусы фӕцӕйцыд, ӕмӕ зӕгъын, кӕд ды дӕр ацыдтӕ.
— Сӕхӕмӕй зӕгъыс? Кусгӕ кӕны, ӕмӕ йын дарддӕр баззайынмӕ рӕстӕг нал уыд, ӕндӕр ӕй дӕ райгуырӕн бӕстӕй йӕ къӕхтӕ нӕ хастой.
Чызджы цӕстытӕ суадоны цур къуылдымтӕ ӕмӕ ӕрдузтыл ӕрзылдысты.
— Иу-цалдӕр азы фӕстӕ ам уыдзӕн стыр санатори. Бӕрзонд урс хӕдзӕрттӕ, клуб, электрон рухс.
18в
— Дӕ райгуырӕн хъӕу дунейы центр суыдзӕн.
— Мӕнӕн ныр дӕр дунейы цснтр у. Фарон институтмӕ фӕлварӕнтӕ куы радтон, уӕд ■ӕмраст ардӕм ӕрцыдтӕн. Мӕ мад ӕмӕ мӕ мӕ фыд та горӕты агуырдтой, сӕ сӕртӕ разылдысты: нӕ чызг институтмӕ нӕ бахауд ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, йӕхицӕн цыдӕр сарӕзта. Фӕдисы ардӕм ӕрцыдысты ӕмӕ мӕ Урсдоны был сыхы чызджытимӕ змисыл ссардтой.
Мурат бахудт: Ирмӕйӕ йӕ сабийы зонд нӕма фӕцух. Иӕ митӕ йӕм хорз кӕсынц. Уый дӕр ӕмӕ дын Мурат дӕр студенттӕ. Саудзыкку чызг дӕр студенты хуызӕн у. Ӕвӕццӕгӕн, мединституты ахуыр кӕны: йе 'нгуылдзтӕ дохтыры ӕнгуылдзты хуызӕн — даргъ зёмӕ урс.
— Ам ма искӕд уыдтӕ?
— Никӕд.— Мурат чызджы къухтӕм ӕркаст. Ирмӕйы ӕнгуылдзтӕ дӕр рӕсугъд сты. Лӕппу ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта:
— Ӕртӕ боны размӕ Урсдоны сӕрты фыццаг хатт ӕрбахызтӕн, ӕз ӕй стырдӕр ӕнхъӕлдтон.
— Ныкъкъабӕзтӕ йӕ кодтой, ӕмӕ счысыл. Куыд урс у, уый зоныс? Цӕссыджы хуызӕн, судзин дзы ныппар ӕмӕ йӕ ссардзынӕ. Хӕстӕгмӕ йӕ никӕд ма федтай?
— Никӕд.
— Ӕмӕ дын ӕй фенын кӕнон?
— Дӕ хорзӕхӕй. Ӕз цӕрӕнбапты дӕу хуызӕн гид куы агуырдтон.
Ирмӕ Мураты разӕй чысыл сывӕллонау гӕппытӕгӕнгӕ азгъордта. Мурат йӕ фӕстӕ ацыд. Ирмӕимӕ дон-дон хӕрдмӕ ацӕудзысты, чи зоны, саудзыкку чызг ӕмӕ йе
’мбӕлттыл дӕр амбӕлой. Лӕппу ӕмӕ чызг къудзитӕй фӕаууон сты. Фӕсте кӕйдӕр хъӕр хъуысы:
— Ирмӕ! Ир-мӕ! — Лӕплуйы хъӕлӕс. Чызг ӕрлӕууыд ӕмӕ айхъуыста. Хъӕд ӕгуылпӕг сабыр.
— Хъусыс, уый Урсдоны хӕл-хӕл у.
Мурат дӕр айхъуыста, доны хъӕр зынанӕзына хъуысы.
— Ирмӕ! — Ӕпӕзонгӕ лӕппуйы хъӕлӕс ноджы хӕстӕгдӕрӕй ӕрбайхъуыст. Бурхил тӕнтъихӕг лӕппу ӕрбацӕуы. Ӕрбаввахс.
— Алик, цы кӕныс?
Мурат ма фӕдисоны кӕмдӕр федта. Знон лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ портийӕ куы хъазыдысты, уӕд. Лӕппу иуварс лӕууыд ӕмӕ сӕм каст.
Фӕдисон йӕ иыхы хид асӕрфта, чызгмӕ бакаст ӕмӕ къӕзгӕ загъта.
— Лади еемӕ дӕ Саса атуры-нц,— ӕмӕ фӕзылд, тагъд-тагъд фӕцӕуы.
— Баба ӕмӕ мӕм нана дзурынц. Урсдон дын ӕндӕр хатт фенын кӕндзынӕн. Хорз?
— Хорз.
Мурат Ирмӕйы къух раойта ӕмӕ йӕ разӕй ацыд. Чызг йӕ къух нӕ аскъӕфта, ӕмӕ лӕипу разылд. Фемдзаст сты, ӕмӕ Ирмӕйы цӕсгом сырх-сырхид афӕлдӕхт. Акӕс-ма, ацы хъӕддаг сӕныкк ӕфсӕрмы дӕр зоны, Мураты армы йе 'нгуылдзтӕ судзынц.
— Алик дӕм хионы каст кодта.
— Бабаты сыхаг у ӕмӕ...
— Ӕмӕ дӕ бауарзта.
Ирмӕ ницы дзуры. Мураты цур Аличы ӕнӕбон цӕстытӕ февзӕрдысты. Мӕгуырӕг, кӕддӕр Мурат дӕр уыйхуызӕн уыд: хомбыл,
мадзура, хыссӕйӕ конды хуызӕн фӕлмаен, цы дӕ фӕнды, уый дзы сараз. Нӕ, Мурат уыйхуызӕн никӕд уыд!
— Аликыл цал азы цӕуы?
— Иу азы гуырдтӕ стӕм.
Мурат уый карӕй салдат уыд, арӕнхъахъхъӕнӕг. Уый та — бафу йыл кӕн, ӕмӕ ахаудзӕн.
— Горӕтмӕ ссӕуы ӕмӕ институты цур фӕлӕууы. Цалынмӕ ӕмдзӕрӕны дуарӕй бахизын, уӕдмӕ мӕ фӕстӕ гуырӕй-гуырмӕ фӕцӕуы. Хатпай мӕм хӕстӕг ӕрбауӕнды ӕмӕ, се ’хсӕн цалдӕргай минуттӕ аивгъуийы, афтӕмӕй иу-цалдӕр ныхасы фӕзӕгъы.
— Ды дӕр ӕй уарзыс?
— Ӕз никӕй уарзын.
«Никӕй уарзын». Чызг, сайыс. Мурат зын афӕливӕн у. Аличы хуызӕн хомбыл лӕппу нӕ цӕуы дӕ разӕй. Ӕхсин, кӕд ды рувас дӕ, уӕд Мурат та дӕ къӕдзил у. Ныртӕккӕ дын дӕ зӕрдӕйы уаг базондзӕн.
— Ӕниу, адӕм кӕрӕдзийы сайынц, ӕндӕр цы? Кӕм и уарзонДзииад?
— Ис!— Ирмӕ Мураты армытъӕпӕнӕй йе 'нгуылдзтӕ аскъӕфта, йӕ цӕстытӕ ӕрттивынц.
Ха-ха! Мурат хӕйрӕджы хъуыдытӕ куы райхалдзӕн, уӕд ын хъӕууоп чызджы хъуыдытӕ ӕмӕ зӕрдӕйы уаг цы базонын хъӕуы.
— Тагъддӕр цом. Афонмӕ дӕ нана ӕмӕ дӕ бабайы цӕстытӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсыпӕй ныуурс сты.
Мурат ӕмӕ Ирмӕ ӕрдузмӕ рахызтысты. Хъӕдгӕрон цалдӕр пӕлӕхсар бӕласы, сӕ иуы аууон гуыбыр зӕронд ус ӕмӕ даргърихи зӕронд лӕг бадынц. Зӕронд ус Мурат ӕмӕ Ирмӕйы ауыдта ӕмӕ сӕм йӕ къух тилы.
Ныртӕккае дыууӕ зӕронды Мураты сӕ фарстаты бын фӕкӕндзысты: чи у, ам цы ми кӕны, кӕм цӕры?.. Нӕ загъта. Нӕма сӕм бахӕццӕ, ӕмӕ зӕронд усы тӕнӕг былтӕ дзурыны фыдӕй змӕлынц, кӕуӕгау йӕ хъӕлӕс райхъуыст:
— Хъӕды фӕдзӕгъӕлӕй тӕссаг у ӕмӕ...
— Муратӕн Урсдон бацамонынмӕ хъавыдтӕн.— Ирмӕ усы ныхас фескъуыдта. Зӕронд лӕг хъӕрзӕгау ныуулӕфыд: йе 'рфгуытыл схӕцыд ӕмӕ лӕппу ӕмӕ чызгмӕ цымыдисӕй кӕсы. Ӕвӕццӕгӕн, хорз нал уыны ӕмӕ Муратмӕ лӕмбынӕг уымӕн кӕсы.
— Ды дӕр студент дӕ?
— Студент.
Зӕронд лӕг йӕ сӕр банкъуыста. Цӕуыл хъуыды кӕны, чи зоны? Раздӕр студенттӕ кадджын уыдысты, фӕлӕ ныр... Ноджы суадонмӕ алы адӕмтӕ цӕуынц, иутӕ — хосагур, иннӕтӕ—сӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн. Сӕ уд сӕ дзӕцц—хъӕууон чызджытыл гадзрахатӕй рацӕуын, цыма уыдон уӕларвӕй ӕрхаудысты.
Зӕронд лӕг та хъӕрзӕгау ныуулӕфыд ӕмӕ бафарста:
— Ӕмӕ дӕ исты рйссы?	"
Мурат ӕфсӕрмы куы нӕ кӕнид, уӕд ын, цы хъӕуы, уый бӕргӕ зӕгъид.
— Ницы.
— Уӕдӕ ам цы ми кӕныс? — зӕронд лӕджы ӕгъуыз цӕстытӕ ноджы уӕрӕхдӕр байгом сты. Изӕры фӕсивӕд куы бакъордтӕ вӕййынц, уӕд хъӕууон лӕгтӕ ӕмӕ устытӕ сӕ чызджыты сӕхицӕй иу минут дӕр уӕгъд нӕ фӕуадзыиц, цыма зӕххыл ахӕмтӕ нӕма райгуырд.
— Рагон хабӕрттӕ фыссынмӕ ӕрцыдтӕн.
— Уый хорз хъуыддаг у. Нӕ фыдӕлтӕм бирӕ хорз ӕгъдӕуттӕ уыд, ӕмӕ сӕ рох кӕнын нӕ хъӕуы.—Зӕронды ӕнӕууӕнк цӕстӕнгас атад, йе 'нцъылдтӕ цӕсгом бацинхуыз.— •Иухатт дӕр ма, уӕдӕй нырмӕ цас рацыд, хуыцау йӕ зонӕг — студенттӕ хъӕуи-хъӕу зылдысты ӕмӕ рагон хабӕрттӕ фыстой. Цы сын фесты, хуыцау сӕ зонӕг.
Лӕппу йӕ мидбылты бахудт: ӕнхъӕлдӕн, .зӕронды зӕрдӕмӕ дӕгъӕл ссардта. Ус ӕнцад бады, йӕ былтӕ дзурынмондагӕй тӕпп-тӕпп кӕнынц. йе 'взагыл тыххӕй хӕцы.
— Нӕ лӕг, цы йын радзурай, уый зоныс? Куыд мӕ аскъӕфтат, уый... — Лӕг усмӕ йӕ цӕстытӕ фӕтар кодта, ӕмӕ усы ныхас ӕрдӕгыл фескъуыд. Зӕронд лӕг ныуулӕфыд, йӕ лӕдзӕджы фындзӕй зӕхх ӕрцавта ӕмӕ дард каацӕйдӕр хъуысӕгау йӕ хъӕлӕс райхъуыст:
— Мӕ туг стӕнӕг, ӕмӕ зӕрдыл ницуал лӕууы.
— Нӕ лӕг, уӕд та йын, абырджыты куыд ныццагътат, уый радзур.
— Лӕппу, ныр ме ’взаг дзырд хорз нӕ кӕрды, мӕ хъуыды ивгъуыд хабӕрттӕ хорз нӕ ахсы, фӕлӕ дын райсом истытӕ радзурдзынӕн.
Мураты зӕрдыл ӕрлӕууыд: ам, цыдӕр кувӕндон хонынц, йӕ цуры дам, Уастырджийы ныв. Зӕронд ӕй зопдзӕн.
— Уӕ хъӕуы сӕрмӕ кӕмдӕр Уастырджийы ныв хонынц, ӕмӕ йӕ куы фснии.
— Сослӕнбег дзӕнӕты бадӕд, йӕ фӕстӕ ӕнусон цырт ныууагъта. Нӕ хъӕумӕ уазӕг куы ӕрбафты, уӕд уыцы ныв ӕнӕ фенгӕ нӕ ацӕуы. Фен ӕй ды дӕр, мӕ хур.—Зӕронд лӕг Муратмӕ скаст ӕмӕ ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта: —Чызг, фӕндаг ын ацамон.
Мурат Ирмӕйы хъуыдытӕ нӕ кӕсы, фӕлӕ сӕ хорз зоны. Иӕ баба йын ацы хатты хуызӕн стыр лӕвар никӕд ма ракодта, йӕхиуыл нӕ хӕцы, зӕгъпӕ, куы зӕгъой, ӕндӕр ӕм бацӕуид ӕмӕ йын йӕ зӕронд ӕнцъылдтӕ рустӕн аба кӕнид, стӕй Мураты къухыл иыххӕцид ӕмӕ йӕ разӕй аэгъорид.
Зӕронд ус йӕ мӕллӕг уӕхсчытӕ ӕрбалхъывта, лӕгмӕ тарӕрфыгӕй бакаст, йӕ цӕстӕнгасӕй йын дзуры: «Дӕ зонд фӕпыд, кӕйдӕр лӕппуимӕ чызджы куыд уадзыс?»
— Мурат чызджытӕ нӕ хӕры.
Зӕронд лӕг Ирмӕмӕ нӕ, фӕлӕ Муратмӕ скаст:
— Тагъд-иу фӕзилут.
Чызг ӕмӕ лӕппу фӕцӕуынц, зӕоонд лӕг ӕмӕ зӕронд ус фӕсте аззадысты. Мурат сӕ нӕ уыны, фӕлӕ сӕ фӕстӕ кӕй кӕсынц, ууыл гуырысхо нӕ кӕны. Цальлнмӕ стъӕлфытыйӕстӕ зыной, уӕдмӕ сӕ зӕронд усы цӕстытӕ уӕгъд не суадздзысты.
Мураты фарсмӕ Ирмӕйы бӕсты уыцы саудзыкку чызг куы февзӕрид. анвӕй йын йӕ цонг райсид. Нӕ, нӕ йӕм бавналид. Кӕсид ӕм, йӕ хъӕлӕсмӕ йы>н хъусид.
Ирмӕ, цыма раст цӕуын нӕ зоны, афтӕ куы иуырдӕм фӕзилы, куы иннӕрдӕм: хъӕдмӕ хӕстӕг схъомыл ӕмӕ ӕмраст цӕуын нӕ зоны. Рӕсугъд дидинӕг куы ссары, уӕд ӕй Муратмӕ ӕрбаскъӕфы.
Мурат йӕ риуыдзаг ныуулӕфыд. нӕ сӕр банкъуыста: цы ’рцыд, уый уыцы бон. Цӕй Уастырджийы ны'В ӕй хъуыд? Уыцы бон суадоны цур баззад, зӕгъгӕ, ныр ӕдасӕй бадид ӕмӕ лскцимӕ хъусид йе чиныджы кӕсид.
Чызджы фӕстӕ ӕнӕбары цыд. Ирмӕ дзырдта ӕмӕ дзырдта. Йӕ фыдымады тугӕй йӕм дзӕвгар кӕй фӕхӕццӕ, уый бӕразг уыд. Цалдӕр минутмӕ сын Мурат сӕ хъӕуы хабӕрттӕ базыдта. Суанг ма йын, ӕнусы райдайӕны, йӕ баба йӕ нанайы куыд аскъӕфта, уыцы хабар дӕр, раст цыма скъӕфджытимӕ уыдис, афтӕ лӕмбынӕг радзырдта. Нӕ фыдӕлтӕм дӕр бирӕ ӕнӕхъӕугӕ ӕгъдӕуттӕ уыди. Чызджы нӕ фӕнды, уӕд ӕй цӕмӕн скъӕфыс? Йӕ цард ын цӕмӕн ӕнад кӕныс? Дӕ бӕх дӕ быны азил ӕмӕ.ӕндӕр чызт осар. Кӕуыл дзурыс. уый дӕр арвӕй не ’рхауд.
Ирмӕ йӕ фыдӕлты хабӕрттӕ дзырд куы фӕци, уӕд ӕрлӕууыд, Муратмӕ разылд ӕмӕ йӕм каст. Ӕрӕджиау загъта:
— Ӕвӕдза, ӕз лӕппу дӕн ӕмӕ искӕйы бауарзтон, уӕд ӕй мӕрдты къӕйыл дӕр нӕ ныууадзин, аскъӕфин ӕй, ницы мӕ бауромид.
Мурат ницы сдзырдта, ӕмӕ дарддӕр ацыдысты. Кувӕндоны къулыл фӕхӕрд кодтой. Ӕмдзӕхгӕр хӕрд. Лӕп<пу фӕбыры. Ирмӕйӕ не ‘фсӕрмы кӕны, зӕгъгӕ, искӕм уал сатӕджы йӕхи ӕруадзид, суанг изӕрмӕ цъӕх кӕрдӕгыл фӕхуыссид.
— Ирмӕ, дӕ хорздзинӕдтӕ дын кӕд мӕрдты бафидон. ӕндӕр мӕм уӕлӕуыл аха>м хъару нӕ разыпдзӕн.
Чызг ӕрлӕууыд ӕмӕ, чысыл раздӕр лӕппумӕ куыд ӕдзынӕг каст, афтӕ та йӕм кӕсы. Йӕ улӕфт хъуысы: уый дӕр, ӕвӕццӕгӕн, бафӕллад.
— Ӕз дӕу тыххӕй алныдӕр бакӕндзынӕн.— Чызг иуварс азылд. Мурат ӕй хъӕбысгӕнӕгау йӕхимӕ ӕрбалвӕста. Уый йӕхи нӕ
атыдта, йӕ къух дард нӕ фӕхаста, ӕмӕ Мураты ногдаст уадулыл нӕ сӕмбӕлд. Йӕ дзыккутӕ лӕппуйы хидӕйдзаг хъуырыл ӕркалдысты. Лӕппу йӕ цӕнгтӕ суагъта, ӕмӕ чызг ацыд, фӕхӕрд кодта. Йӕ зӕнгтӕ зынынц. Хъӕууон чызджы зӕнгтӕ—ӕмдымбыл, ӕлвӕст, хурсыгъд. Муратмӕ куы хӕрзхӕстӕг вӕййынц, куы цалдӕр къахдзӕфы дӕрддзӕфӕн.
Чызг пыхсыты аныгъуылд.
Фӕтӕнуӕхск лӕг хӕрзхаст бӕхы идоныл йӕхимӕ хӕцы. Бӕх размӕ йӕ гӕндзӕхтӕ тоны, цыма ныртӕккӕ дурӕй асӕррӕтт ласдзӕн, афтӕ зыны, фӕлӕ йӕ къӕхтыл сау калм стыхст, ӕмӕ йӕ размӕ нӕ уадзы, барӕгмӕ йӕхи ивазы. Барӕг йӕ цирхъ дард фӕхаста, калмы ӕррӕхуыста.
Ирмӕ цалдӕр къахдзӕфы иуварс ацыд ӕмӕ нывмӕ кӕсы.
— Хӕдахуыр нывгӕнӕг ӕй сарӕзта, Сослӕнбег, зӕгъгӕ, иу зӕронд лӕг. Ӕз дӕр ӕй нӕ зонын, раджы амард. Хуры уа, къӕвдайы уа, алы бон дӕр, дам, ардӕм цыд ӕмӕ ныв арӕзта.
— Дӕ бабайы загъдау, йӕ фӕстӕ ӕнусон цырт ныууагъта.
Лӕппу ӕмӕ чызг иуварс ацыдысты. Ды-нджыр тӕрс бӕлас, йӕ быны— фароны сыфтӕртӕ ӕмӕ ацы азы цъӕх кӕрдӕгӕй—гобаны хуызӕн. Мурат йӕхи уӕлгоммӕ ауагъта, зӕххы сатӕг йӕ буарыл ӕмбӕлы. Йӕ цӕстытӕ бахгӕдта. Цы хорз у! Йӕ уӕнгтӕ улӕфынц. Ирмӕ йӕ цуры сбадт ӕмӕ йӕм кӕсы. Бӕласы 'къалиутӕй цъиуты цъыбар-цъыбур хъуысы, ӕвӕццӕгӕн, кӕрӕдзийӕн уарзондзинадыл дзурынц. Мурат йӕ цӕнгтӕ фӕйнӕрдӕм аппӕрста: хуыссӕг ӕм ӕрбахъуызы, кӕсын ӕй нал уадзы. Ирмӕ дӕр бафӕллад: йӕ тыхст улӕфт хъуыст. Лӕпну чызджы къух йӕ риуыл ӕрӕвӕрдта. ,
— Мурат.
Уый ницы дзуры.
— Мурат, дӕ цӕстытӕ ма ’хгӕи, байгом сӕ кӕн ӕмӕ кӕс, истытӕ радзур. Цы дӕ фӕнды, уый дзур, ӕрмӕст ма бафынӕй у.
— Цы дзурон. Мӕ царды диссагӕй ницы аэрцыд.
— Исты радзур, дӕ хъӕлӕсмӕ хъусын мӕ фӕнды.	-
— Булӕмӕргъы хъӕлӕс ӕмӕ...
— Мурат, фыдуынд чызг дӕн, ӕрмӕст ӕргом зӕгъ, фыдуынд чызг дӕн?
— Нӕ.
Ирмӕ ныссабыр.
— Мурат, ӕз дын ныртӕккӕ цыдӕр зӕгъдзынӕн, ӕрмӕст ма ракӕс, хорз?
— Хорз, ард дын хӕрын.
— Бауарзтон дӕ. Ӕдылы дӕн, нӕ?
— Хорз чызг.— Лааппу чызджы зӕнгыл йӕ сӕр сӕвӕрдта ӕмӕ... Ӕмӕ куыд афынӕй, уымӕн абон дӕр ницы зоны. Фӕллад уыд, ӕмӕ йыл хуыссӕг фӕтых, йӕ быны йӕ анорста. Аив нӕ уыд, фӕлӕ...
Хъуыды ма кӕны: йӕ мидфынмӕ йӕм кӕуыны хуызӕн цыдӕр хъуыст, тынгӕй-тынгдӕр кодта, ӕмӕ райхъал, ракаст. Ирмӕ йӕ цуры бадт ӕмӕ куыдта, йӕ хӕкъуырцц цыд, ставд у,рс цӕссыгтӕ йӕ хурсыгъд рустыл уадысты. Мурат нӕ фӕтарст. Йӕ раны ӕндӕр исчи, зӕгъӕм, уыцы хомбыл Алик, уӕд чыэгимӕ ӕмкуыд кодтаид, фарстаид ӕмӕ йӕ фарстаид: исты дӕ риссы, истӕмӕй фӕтарстӕ, цы кӕныс?
Калм федтай? Чи зоны, Мурат дар ӕрыгондӕр уыд, зӕгьгӕ, уӕд тыхстаид, фӕлӕ, табу хуььцауӕи, сывӕллон пал у, ции ӕмӕ масты цӕссыгтӕ кӕрӕдзийӕ хорз иртасы. Ирмӕ йӕ кӕй бауарзта, уый дызӕрдыггаг пал уыд. Ноджы ӕрыгон чызджы фыццаг уарзт... Ӕндахау ӕй де 'игуылдзыл стух. Мурат Ирмӕйыл узӕлыд, йӕ цӕстытӕ, йӕ былтӕ ӕмӕ йын йӕ рустыл йӕ уырзтӕ хаста. Уый худт ӕмӕ куыдта, йӕ цӕссыгтӕ гӕр-тӕрӕй згъӕлдысты. Уый уы.д амондджын, уарзондзинады фыццаг тынты йӕхи надта. Уый уыд ӕиахуыр рӕсугъд...
Фӕстӕмӕ здӕхтысты ӕнӕдзургӕйӕ. Чызджы къабайыл фа,роны сыфтӕртӕ ныххӕцыдысты, ӕмӕ сӕ Мурат ӕрсӕрфта. Ирмӕ йӕ цӕстытӕ ӕмбӕхста, аивӕй-иу ӕм бакаст ӕмӕ-иу загъта:
— Цӕуыннӕ исты дзурыс? Дӕ хъӕлӕсмӕ хъусын мӕ фӕнды.
Уымӕ дзурын нӕ <цыд, бафӕллад. Уӕддӕр ӕфсӕрмӕй цыдӕртӕ дзырдта, студенты цардӕй цалдӕр анекдоты ӕрымысыд. Ирмӕ нӕ худт, лӕмбынӕг хъуыста.
Суадоны цур сыл Алик фембӕлд. Ӕвӕццӕгӕн сӕ уыцы хомбыл хъуыды дардта, се ’хсӕн цы ӕрцыд, уый дӕр федта. Нӕ! Сӕ фӕстӕ ацӕуын нӕ бауӕндыдаид. Мӕнӕ ам лӕууыд, ӕмӕ се 'рбацыдмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсыпӕй йӕ цӕстытӕ пыуурс сты.
Ирмӕ йӕ нана ӕмӕ йӕ бабайы цурмӕ бацыд, Мурат та йӕ цатырмӕ. Уыцы изӕр ма иу хатт сӕмбӕлдысты. Уыцы изӕр... уыцы изӕр саудзыкку чызг дӕр ацыд... йӕ уӕлӕ уыд урс кофтӕ, уӕрӕхфадыг урс хӕлаф. йӕ къӕхтыл дӕр урс лак туфлитӕ. Йӕ дзыккутӕ хуры фӕстаг тынтӕм урс уӕхсчытыл ӕрттывтой. Йе 'мбӕлттӕ машинӕйы сбадтысты, ног «Жигули» алиуырынӕввонг фӕндаггӕрон лӕууыд, уый ма уӕддӕр цӕмӕндӕр фӕстиат кодта.
— Жаннӕ.— Чызгмӕ йе 'мбӕлттӕй чидӕр радзырдта. Жаннӕ. Йӕ ном дӕр йӕхи хуызӕн — рӕсугъд, йӕ ном дӕр, ӕвӕццӕгӕн, йемӕ райгуырд. •
Жаннӕ ӕнцад лӕууыд. Ӕвӕццӕгӕн ӕй суадоны цурӕй йӕ къах нӕ хаста, ӕвӕццӕгӕн ма йӕ ӕрдзы хъӕбысы афӕстиат фаендыд.
— Жаниӕ,— машинӕйы фӕстаг дуарӕй, чызджы алыварс дыдыйбындзы хуызӕн цы лӕппу зылд, уый йӕ пыхцыл сӕр радардта. Чызг сбадт ӕмӕ машинӕ, цыма йӕ бӕттӕнӕй феуӕгъд, афтӕ размӕ йӕхи уыциу ӕппӕрст акодта, бӕзджын сау рыг йӕ фӕстӕ къуыбылӕйттӕй скалд. Адӕм рыгӕй сӕхи ӕфснайдтой, сӕ цатыртӕм лыгъдысты, сӕ ногнад буӕрттӕ аууӕтты ӕмбӕхстой. Мурат цӕмӕндӕр фӕндаджы астӕу лӕууыд ӕмӕ машинӕйы фӕстӕ каст. Ӕвӕццӕгӕн ыл адӕм худтысты; ацы лӕппу цӕуыл джихтӕ кӕны, зӕгъгӕ. Уый ууыл нӕ хъуыды кодта. Ӕниу, адӕм цы кӕнынц, уыдонӕн сӕ фылдӕр хай — ӕнӕрхъуыдыйӕ. Уыцы изӕр ма Мурат Ирмӕмӕ цӕмӕн ацыд, уымӕн абон дӕр' ницы зоны.
...Мӕйрухс изӕр, нарӕг рыг фӕндаг Мураты разӕй згъоры. Кӕм ӕмраст ацӕуы, кӕм калмау фӕкъӕдзтӕ вӕййы, кӕм хӕрды суайы, кӕм цы. Мурат нӕ фӕрӕдийдзӕн.
Уартӕ сӕ амынд бынат. Уыцы бур ахуырст даргъ хӕдзар сӕ клуб уыдзӕн. Мурат хӕйрӕджы. фӕд куы ссардзӕн, уӕд... Ирмӕ йӕ
федта ӕмӕ йӕм худы. Ныр хиойтӕ сты, айгъай! Клубы цур. цалдӕр лӕипуйы тамако Дымынц, цӕуылдӕр хъӕрӕй дзурынц.
■' — Зӕгъын, куы не 'рцӕуай,— Ирмӕ'Муратмӕ комкоммӕ ӕрбацӕуы.
— Ӕз мӕ ныхасӕн хицау дӕн.
. Мурат уыцы ныхӕстӕ загьта зӕрдӕйӕ, ӕнӕфӕлывдӕй.
Ирмӕимӕ киномӕ бацыдысты, фӕлӕ сӕ зӕрдӕмӕ .нӕ фӕцыд ӕмӕ йӕ аардӕгыл ныууагътой.
■Арв уыд ӕнахуыр сыгъдӕг, иу мигъы къӕм ыл никӕм зынд. Хъӕдгӕронӕй хъуыст куиты рӕйын. Сӕ иуӕн уыд бӕзджын, расыг лӕджы хъӕлӕс, тыхрӕйд кодта. Ӕвӕццӕгӕн, базӕронд, фӕлӕ йӕ ахуыр нӕ хӕлдта.
' Хӕдзӕртты ӕмӕ бӕлӕсты аууӕттӕ сау ӕндӕргтӕй зындысты. Иуӕй-иу хӕдзӕртты рудзгуытӕй ма рухс калд. Цыдӕр ӕнахуыр цъиутӕ мӕйрухс арвы цъыбар-цъыбур кодтой, Мурат ӕмӕ-иу Ирмӕйы хӕдсӕрты атахтысты. Уыцы хъӕууон ӕхсӕв уыд хуызджын нывы хуызӕн. Горӕты адӕм дзӕгъӕл хуымӕтӕджы нӕ бӕллыиц хӕхтӕм ӕмӕ быдыртӕм, хъӕдтӕ ӕмӕ доны былгӕрӕттӕм: машинӕты хъӕр ӕмӕ заводы гуыв-гуывӕй стыхстысты, ӕмӕ сӕ нервытӕ ӕрдуйӕ лыстӕгдӕртӕ систы.	•
.. Дардӕй' цӕйдӕр ӕндӕргтӕ зынд. Ирмӕ загъта:
. — Бӕхтӕ...
— Цӕмӕй сӕ базыдтай?
— Сӕ тӕфаёй.— Уыцы ныхасмӕ дыууӕйӕ дӕр ныххудтысты. Сӕ хъӕлдзӕг кӕл-кӕл куы' атад, уӕд Ирмӕ загъта:
— Мӕ фыд хъӕдгӕс у, ӕмӕ махмӕ дӕр
бӕх и. Дон дарынмӕ йӕ ӕз фӕкӕнын.— Чызг ахъуыды кодта ӕмее ма йӕ ■ныхасмӕ бафтыдта:. — Фӕнды дӕ? Цом, фӕйнӕ бӕхы ӕрцахсӕм ӕмӕ суадонмӕ ацӕуӕм, ды уым баззайдзынӕ, ӕз ӕрцӕудзынӕн.— Ӕмӕ Мураты разӕй азгъордта.— Бӕрзонд, урскъах бӕх уынӕрмӕ йӕ хизын ныууагъта, йӕ хъустӕ ныггӕмӕл кодта ӕмӕ сӕм адӕймаджы хуызаен каст, стӕй ныххуыррытт ласта ӕмӕ чъыллиппытӕгӕнгӕ иуварс йӕхи аппӕрста. Дӕрддзӕф ӕрлӕууыд ӕмӕ ныууасыд, ныммыр-мыр кодта: иннӕ бӕхтӕм фӕсидт, ӕмӕ йӕ цуры ӕрбалӕууыдысты. Ирмӕ сӕ фӕстӕ ныхситт кодта. Цӕмӕндӕр уыцы минут Ирмӕ Муратмӕ фӕкаст, Печорины чи афӕлы1вта, доны ныппарынмӕ йӕ цы чызг хъавыд, уыйхуызӕн. Ома, Мурат дзы истӕмӕй тарст, ӕмӕ уыцы чызг йӕ зӕрдыл уый тыххӕй ӕрлӕууыд; Нӕ! Афтӕ йӕм цӕмӕндӕр фӕкаст.
— Ирмӕ, Печорины доимӕ цы чызг ныппа'рынмӕ хъавыд, уыйхуызӕн мӕм кӕсыС.
Уый бахудт ӕмӕ загъта:	•
— Ды та мӕм Печорины хуызӕн кӕсыс. Муратмӕ Печорины хуыз ӕмӕ миниуджытӕй мурдӕр ницы ис. Кӕй, кӕй, фӕлӕ йӕхи хорз зоны. Печорин ӕндӕр рӕстӕг ӕмӕ ӕндӕр ӕхсӕнады цард.
Лӕппуйы цӕстытӕ ахуыргӕнӕгыл ӕрӕнцадысты: сӕ философы эагъдау, алы адӕймаг дӕр йӕ.рӕстӕджы ӕмӕ йе ‘хсӕнады стъӕлфӕн у. Алы рӕстӕгӕн дӕр йӕхи геройтӕ ӕмӕ пеосонажтӕ ис. Ирмӕ афтӕ куы загътаид: «Мурат, ды нӕ рӕстӕджы герой дӕ», уӕд ӕндӕр хъуыддаг. Ӕниу, Ирмӕмӕ дӕр уыцы чызджы хуызӕнӕй цы уыд? Ницы.	"
Цы ’рцыд, ууыл хъуыды кӕнын ӕнцон у— дардӕй кӕс ӕмӕ хатдзӕгтӕ кӕн, фӕлӕ уӕд... Мурат, иу-дыууӕ минуты абадӕм, зӕгъгӕ, йӕ халат цъӕх нӕууыл байтыгъта.
Сӕ дыууӕ минуты сахатӕй фылдӕр ахастой. Ирмӕ йын йӕ баба ӕмӕ йӕ нанайы хӕдзар бацамыдта. Мурат хъазыд: «Ныр дын дӕ координаттӕ базыдтон, нал мӕ аирвӕздзынӕ». Уыцы ӕхсӕв йӕ зӕрдӕ уыд рухс ӕмӕ цинӕйдзаг. Ӕнхъӕлдта, ӕхситтӕй заргӕ йӕ бынатмӕ сфардӕг уыдзӕн, хъӕууон, къӕдз-мӕдзытӕ фӕндаг йӕ разӕй згъордзӕн, мӕй йын цырагъ дардзӕн, рӕсугъд хъуыдытӕ сӕры зылдысты. Иу-цалдӕр изӕры ма Мурат ӕмӕ Ирмӕ сӕ зӕрдӕты дзӕбӕхӕн фембӕлдысты, стӕй... Стӕй алцӕмӕн дӕр кӕрон <вӕййы.
Уыцы изӕрӕн дӕр уыд кӕрон, ӕрмӕст ахӕм кӕронмӕ сӕ иу дӕр не 'нхъӕлмӕ каст.
Фӕхицӕны хӕдразмӕ Ирмӕ загъта:
— Баба ӕмӕ нана дӕр базыдтой...
Мураты зӕрдӕ фӕкъӕпп кодта, афарста:
— Цы?!
— Кӕрӕдзийы кӕй уарзӕм...— Ирмӕ йӕ ныхас кӕронмӕ нал загъта. Ӕвӕццӕгӕн, Мураты хъуыды йӕ цӕстӕнгасӕй бамбӕрста. Каст ӕм ӕмӕ йӕ цӕстытӕй фарста: «Раст нӕ бакодтон? Ницы дзурын сын хъуыд?».
Мурат ӕдзӕмӕй лӕууыд, цы загътаид? Ие *взаджы кӕрон цы дзырдтӕ пӕр-пӕр кодтой, уыдонӕн зӕгъӕн нӕ уыд. Зӕгъын кӕй хъуыд, уыдон та йӕ дӕлӕвзаг зылдысты, фӕлӕ сӕ нӕ ахста. Цӕй, хӕрзӕхсӕвтӕ, зӕгъгӕ, ацыд. Фӕстӕмӕ иу хатт дӕр нӕ фӕкаст. Ирмӕ йӕм йӕ писмоты куыд фыста: хӕдзармӕ йӕ йӕ къӕхтӕ нал хастой, уӕдӕ ныр ракӕсдзынӕ, уӕдӕ ныр ракӕсдзынӕ, зӕгьгӕ, уынджы астӕу лӕууыдтӕн.
Суадонмӕ фӕндагӕн сыскъуынӕн нал уыд. Мӕнӕ ныр лекцинӕп кӕрои куыд иал п, уӕд афтӕ фӕндагӕн нал уыд кӕрон. Мурат згъорӕгау цыд, фӕлӕ йын ни-цы ӕнтыст, ӕмӕ йӕм афтӕ каст, цыма йӕ мидбынаты цоппай кӕны. Йӕ къӕхтӕ тыххӕй нста, йӕ сагъӕсты уӕзӕй цудыдта. Ирмӕйы фӕстаг пыхӕстӕ йӕм фӕндагыл ноджы тынгдӕр бахъардтой, алырдыгӕй йӕ ӕлзӕстой. йӕ буары тугимӕ а<пырх сты. Нӕ, ницыхуызы! Мурат куырм нӕу, зонгӕ-зопын цъыфы нӕ нынпыхсдзӕн! Райсом фыдӕлтыккон дыууӕ зӕронды хъӕфсхъӕфсгӕнгӕ сӕ фырты чызгимӕ суадонмӕ куы ссӕуой, уӕд сӕ фидӕны сиахс — Муратмӕ къухаууонӕй кӕсдзысты, йӕ алы иыхас ӕмӕ йын фезмӕлдмӕ дӕр сӕ хъус дардзысты. Сӕ фӕрстытӕн кӕрон нал уыдзӕн. Уӕдӕ куыд! Хъуамӕ сӕ сиахсаджы хорз зопой. Муратыл хъазгӕ-худгӕйӕ хыз ӕрӕппӕрстаиккой. Нӕ, уый йӕхи къӕхтӕй къӕппӕгмӕ нӕ бацӕудзӕн! Стӕй цӕмӕн? Гадзрахатӕй никӕуыл рацыд, пыфсы мӕсгуытӕ пикӕмӕп амадта. Ӕмӕ бон куы 'рбацъӕхтӕ, уӕд йӕ цатыр айхӕлдта, йӕ дзаумӕттӕ афспандта ӕмӕ фыццаг эвтобусы сбадт. Уыцы изӕр хъӕумӕ цӕмӕ ныццыд, уый диссаг у. Фӕрӕдыд. Ӕниу цы фӕрӕдыд, цы ракодта ӕпзӕрӕй? Ӕхсӕвы тары дуӕрттӕ пикӕмӕ басаста? Чызг ӕй уарзта, ӕмӕ уым цы аххосджын у? Кӕд... Абон декан ӕмдзӕрӕны уыд ӕви пӕ? Кӕд... кӕд, миййаг, Ирмӕ институтмӕ фыстӕг ныффыста. Ныртӕккӕ газеттӕ ӕмӕ оргапизацитӕм фыссын модӕ у. «Фыццаг .мӕ уарзта, ныр мӕ нал уарзы». «Цӕуыннӕ мӕ уарзы?» «Цы фӕуон?»
Цыма уыцы писмоты фӕстӕ адӕймаг сӕдӕ стай градусы иннӕрдӕм ныззилдзӕн, кӕнӕ йӕ риуы ног зӕрдӕ райгуырдзӕн.
Мурат Петямӕ ныджджих: фӕстаг рӕстӕджы йе ’мбал йӕхи куыддӕр ӕвдисы. Мураты алхыскъ кӕнын йедтӕмӕ йын мацы ратт. Ирмӕйы фыстӕджытӕ йӕ чумӕданы дзӕгъӕл хуымӕтӕджы нӕ дары, ма йӕ бауарзӕд? Ды■ сон дӕр хуымӕтӕджы не схъиудта, раст ӕмӕ сыгъдӕг зӕрдӕйы хицау куыд тӕмӕссон у, ууыл хуымӕтӕджы нӕ дзырдта. Айфыццаг Мурат Ирмӕйӕ фыстӕг куы райста, уӕд 'куыддӕр загъта. О. «Цыма Ирмӕимӕ ӕз базонгӕ дӕн, мӕйрухс ӕхсӕв цъӕх нӕууыл йӕ фарсмӕ ӕз бадтӕн, афтӕ мӕм кӕсы». Уӕд Мурат Петяйы ныхӕстӕм йӕ хъус не ’рдардта, фӕлӕ ныр... Алы ныхасы дӕр цыдӕр хъуыды вӕййы.	.
Мурат Петяйы пинжаяы дысыл рахӕцыд.
— Цы кӕныс?
— Ницы.
Петя лекцимӕ хъусы. Мурат бадынӕй бафӕллад. Иӕ хъуыды ӕцӕг рауад, зӕгъгӕ... Нӕ, Петя афтӕ нӕ бакӕндзӕн. Йӕ зӕрды •исты уыд, зӕгъгӕ, уӕд ӕргом загътаид. Ӕниу цы? Чи цы кӕны, уый йӕхи бар. Мурат уӕддӕр Ирмӕйы нӕ уарзы. Табу хуыцауӕн, лек|ци дӕр фӕцис.
Аудитори студентты хъӕр ӕмӕ дзолгъойӕ байдзаг. Мурат сыстад. Ӕллӕх, ӕллӕх! Йӕ уӕнгтӕ бандзыг сты. Лӕппу къуылых-къуылых рацыд, йӕхи айвӕзта, йӕ уӕнгты къӕскъӕс ссыд. Афонмӕ йӕм декан ӕнхъӕлмӕ кӕсы. Мурат ӕдзӕмӕй баззад, нӕ буары ихӕнриз ацыд, афӕлурс. Ныр кӕцы мӕй у? Февраль. Августӕй февралмӕ цас рацыд? Ав-
густ, сентябрь... ноябрь... Январь, февраль. Авд мӕйы. Ӕвӕццӕгӕн... ӕвӕццӕгӕн, Ирмӕ ӕнхъӕлдау у ӕмӕ йӕхи курын кӕны. Ӕмӕ Мурат хъуыддаг нӕма кӕны. Ахӕм закъон никаам ис, ӕмӕ адӕймагӕн тыххӕй ус ракурын кӕнай. Уый ӕндӕр чызджы уарзы. Стӕй... Стӕй, кӕд Ирмӕ ӕндӕр искӕмӕй у ӕнхъӕлцау, уӕд та? Мурат ницы зоны. Писмотӕ ӕмӕ курдиаттӕ фыссын ӕнцон у. Хъуыддаг уал равзарын хъӕуы. Цымӕ Мураты Ирмӕимӕ исчи федта? Дыууӕ зӕронды ӕмӕ уыцы хомбыл... Ӕнхъӕлдӕн, цыдӕр ног закъон рацыд: чызгӕн дыууӕ-ӕртӕ ӕвдисӕны куы уа, уыцы лӕплуимӕ афтӕ ӕмӕ афтӕ ӕмбӕлд, мах ӕй зонӕм, зӕгъгӕ, уӕд ын аирвӕзӕн нӕй.
Куы нӕ йӕ ракура, уӕддӕр дзы алименттӕ ӕрдомдзысты. Сылгоймӕгтӕн агургӕ ӕмӕ ӕнӕаргӕ закъон. Фӕбӕгъдулӕг кӕн, стӕй иуафон искӕуыл ӕрхӕц, архъан ыл баппар.
Мурат акъахдзӕф кодта. Уый ницӕмӕй тӕрсы. Дуӕрттӕ никӕмӕ басаста. Ирмӕимӕ цалдӕр хатты сӕмбӕлд ӕмӕ йын иу хатт дӕр «уарзын дӕ» нӕ загъта. Декан, ракур ӕй, науӕд дӕ институтӕй сурӕм, зӕгъгӕ, куы ныллӕууа, уӕд... Ӕнхъӕлдӕн, Мурат цъысымы бахауд. Фӕакомцӕдисон ӕмӕ йӕ профцӕдисон ӕмбырдтӕм ратӕр-батӕр кӕндзысты. Куыд, цы? Цӕмӕн афтӕ рауад? Цӕуылнӕ йӕ курыс? Ӕмӕ сын уый дӕр зӕгъдзӕн: «Курыи ӕй», стӕй, бон цӕуы, ӕмӕ фарн йемӕ хӕссы — бӕрӕг уыдзӕн.
Мурат деканы секретары уатмӕ бацыд. Секретарь ын бур сӕракӕй ӕмбӕрзт дуармӕ ацамыдта:
— Ахиз.
Лӕппу дуар бахоста.
— Мидӕмӕ.
Уатмӕ бацыд. Декан йе стъолы цур бады, Муратмӕ скаст. Йе 'рфгуытӕ — тар ӕмӕ ӕлхынцъытӕ. Тимофей Иваны фырт сыстад ӕмӕ рудзыигӕй ӕддӕмӕ кӕсы. Ныртӕккӕ, цыма Мурат сывӕллон у, ницы ӕмбары, афтӕ йын нотацптӕ кӕсдзӕн, зонд ын амондзӕн.
— Фыссынмӕ, дам, хорз арӕхсыс.
Ӕнхъӕлдӕн, дскаи дӕрдтыл дзурынмӕ нӕ хъавы. Мурат ӕнцад лӕууы, йӕ къӕхтӕ ризынц. Ныр ын алцыдӕр ӕмбӕрстгонд у: Тимофей Иваны фырт хъуыддӕгтӕ иууылдӕр зоны. «Фыссынмӕ, дам, хорз. арӕхсыс». Ӕмӕ Мурат Ирмӕмӕ иу писмо дӕр нӕ ныффыста. Декан ӕй фӕрсдзӕн: «Уӕдӕ чи?» Ӕмӕ йын ӕргом зӕгъдзӕн: «Петя». Ирмӕ Муратмӕ цалдӕр писмойы кӕрӕдзийы фӕстӕ ӕрӕрвыста, фӕлӕ йӕм уый иу хахх дӕр нӕ ныккодта. Нӕ йӕ уарзы ӕмӕ йӕм цӕмӕ фысса? Ӕмӕ йӕм Петя Мураты номӕй иу сыф ныхъхъулӕттӕ кодта, ӕрмӕст, ӕргом зӕгъын хъӕуы, фыстӕг кӕрӕй-кӕронмӕ Муратӕн бакаст: «Разы дӕ, дӕ зӕрдӕмӕ цӕуы?» «Цӕуы». Ӕмӕ йӕ арвыста. Уыйфӕстӕ Ирмӕйы алы фыстӕгӕн дӕр Мураты бӕсты дзуапп лӕвӕрдта Петя. Мурат ӕм иу хахх дӕр нӕ ныккодта.
Декан лӕгтпумӕ разылд.
— Уваров амард ӕмӕ некролог ныффыссын хъӕуы.
Некролог... некролог... Мурат та алы ӕдылы хъуыдытӕ кӕны. йӕ сӕр ӕппындӕр ницы ахсы. Некролог. Табуафси, ныффысдзӕн. Некролог... Уый та... Ӕдылы у ӕмӕ ӕдылы хъуыдытӕ кӕны. Диссӕгтӕ, цымӕ Мурат фыссынмӕ хорз арӕхсы, декан уый цӕмӕй базыдта?
Мурат йӕхи нӕ хъӕр кодта ӕмӕ... А-а! Ӕвӕццӕгӕн сын Петя исты загъта.
— Ныффысдзынӕн.— Чифӕнды куы амӕла, уӕддӕр хъуамӕ адӕймаг йӕхи ӕнкъардхуыз скӕна. Мурат тӕфӕрфӕсгӕнӕгау ӕнцад лӕууы. Уваров, Ссргсй И-ваны фырт цӕргӕ дӕр хорз фӕкодта. йӕ развӕндаг нал уыдта, уӕддӕр йӕ куыст нӕ уагьта. Студенттӕ-иу йӕ лекцитӕй ацыдысты, ӕмӕ-иу сӕ нӕ базыдта.
— Мӕнӕ дын некролоджы текст.— Декан йӕ стъолӕй гӕххӕтты гӕбаз систа ӕмӕ йӕ Муратмӕ <радта.— Ма фӕрӕдий, текстмӕ дзӕбӕх кӕсдзынӕ. Секретарӕй гӕххӕтт ӕмӕ ахорӕн райс.
— Хорз.— Мурат деканы уатӕй рахызт. Секретарӕй хъӕбӕр урс гӕххӕтт ӕмӕ сау ахорӕн райста. Тыргъмӕ рацыд. Некролог... Некролог ныффысдзӕн, бӕргӕ. Уӕгъд аудитори ссарын хъӕуы. Акъахдзӕф кодта: хъуамӕ сӕ аудитори уӕгъд уа.
Лӕппу ӕрлӕууыд, дзагъыр цӕстытӕй кӕсы. Ӕнхъӕлдӕн... ӕнхъӕлдӕн цыдӕр иицӕйаг адӕймаг у, йӕхи йедтӕмӕ ницы уыны. Адӕймат амард, уый та йӕхиуыл ссис. Ӕнхъӕлдӕн цыдӕр ницӕйаг адӕймаг у. Лӕп■пуйы къухӕй гӕххӕтт фӕбырыд ӕмӕ пъолмӕ ӕрхауд. Систа йӕ. Деканы уаты дуары хъӕр фӕцыд.
— Мурат, ам ма дӕ?
— Ныртӕккӕ йӕ ныффысдзӕнӕн,— лӕппу фезмӕлыд.
ЦЫМЫДИС СЫВӔЛЛОН
Фыд чысыл раздӕр йӕ кусӕн дарӕс — фӕныкхуыз костюм ӕмӕ нейлон хӕдон — раивта.
Фатеры дуарӕй куыддӕр бахызт, афтӕ йӕ туфлитӕ раласта, ӕмӕ ныр, цыма йӕ къӕхтӕ ахст уыдысты ӕмӕ сӕрибармӕ раирвӕзтысты, афтӕ улӕфынц.
Сывӕллон дӕр — ӕхсӕзаздзыд саухил лӕппу — ӕнӕбары йӕ дарӕс ивта.
Ӕвӕццӕгӕн, зивӕг кодта кӕнӕ... хуыцау йӕ зонӕг, цы хъуыдытӕ йӕм уыд, йӕ мад ын знон цы хъӕбӕрцъар чиныг балхӕдта (Андерсены фыст у, ӕнхъӕлдӕн), уымӕ каст. Фыд ӕм ницы сдзырдта, ӕрмӕст йӕ цӕстытӕ фӕтар кодта, ӕмӕ кӕрӕдзийы бамбӕрстой: лӕгспу йӕ дарӕс раласта. Цыбыр хӕлаф ӕмӕ майкӕ скодта. Ахӕм рӕстӕг ӕрцӕудзӕн, ӕмӕ йӕ буар ӕвдисын ӕфсӕрмы кӕндзӕн, сыгъдӕг уӕлдӕфы хъӕстӕ ма-иу кӕд рӕстӕгӕйрӕстӕгмӕ фӕуа, ӕмӕ уый дӕр сусӕгӕй, ӕндӕр... Фыды цӕстытӕ фыртыл ӕрӕнцадысты. Уый цыма ас адӕймаг у, афтӕ диваныл бады, йӕ иу къах иннӕуыл сӕвӕрдта ӕмӕ чиныгмӕ кӕсы. Да1мгъӕтӕ иууылдӕр зоны.
Лӕппу йӕ сӕрыл схӕцыд ӕмӕ айхъуыста. Цӕуылдӕр сагьӕсы аныгъуылд. Сывӕллоны
хъуыдытӕ — аргъӕуттӕ ӕмӕ фантастикон романтӕ — ӕцӕгдзинадӕй се ’хсӕн ӕнӕкӕрон тыгъдад.
Фыд ныллӕг къӕлӕтджын бандоныл йӕхи фӕстӕмӕ ауагъта. Хӕдзарыдаргӕ фӕлмӕн хӕлаф ӕмӕ пижамӕйы йӕ буар улӕфы. Куы:сты афтӕ бафӕллайы, ӕмӕ йӕ уӕнгтӕ фезмӕлын нал фӕкомынц. Куы йӕм иу ӕрбацӕуы, куы иннӕ ӕмӕ... Адӕмимӕ зын кусӕн у. Ӕфсин сахатырдӕджы фӕстӕ зындзӕн... Ӕнӕ уый хӕдзар афтиды хуызӕн у.
Ӕфсин йӕ куыстӕй Мамсырӕй раздӕр рацӕуы. Виталийы дӕр сывӕллӕтты цӕхӕрадонӕй уый ракӕны. Хатгай афӕстиат вӕййы. Ӕмӕ уӕд тилифопӕй ӕрбадзуры. Абон дӕр ӕрбадзырдта. Лӕг ныуулӕфыд. йӕ бинонтимӕ ма кӕрӕдзийы кӕд сабаты ӕмӕ хуыцаубоны фенынц, ӕндӕр... Иннӕ бонтӕ уыдоны не сты, райсомӕй ацу ӕмӕ изӕрӕй фӕзын, дӕ хъару ӕмӕ дӕ зонындзинӕдтӕ — иууылдӕр куыстӕн. Ӕмӕ хъуамӕ афтӕ уа.
Виталий диванӕй рахызт ӕмӕ рудзынджы цур йӕ къахфындзтыл слӕууыд, ӕддӕмӕ кӕсы. йӕ зӕрдӕ ма, аавӕццӕгӕн, уынгмӕ ӕхсайы. Йӕ чысыл цӕстытӕй ннцы аирвӕздзӕн, уынджы фӕцӕйцӕуа, рудзынгӕй кӕса — йӕ цӕстытӕ тыбар-тыбур сисынц: хъуамӕ алцыдӕр фена.
— Виталий!
Лӕппу диванмӕ бацыд ӕмӕ та чиныджы «ӕсы. Ӕмбаргӕ у: фыд цы зӕгъынмӕ хъавыд, уый бамбӕрста. Мад ӕй куы Вит фӕхоны, куы Виталик, куы та цы — уӕлдай митӕ, сывӕллон халӕи ныхӕстӕ.
Лӕг йӕ сӕры хилтыл йӕ армытъӕпӕн фӕстӕмӕ ахаста. Цалдӕр дзы йӕ ныхыл ӕр-
хауд, ӕмӕ цы сты, уымӕй дӕс-фынддӕс хатты стырдӕрӕй зынынц. Лӕг йӕ сӕр банкъуыста: фӕурс кӕны. Фӕныкхуыз костюм дӕр уымӕн балхӕдта.
Ныллӕг, ӕртӕкъахыг стъолыл цалдӕр газеты ӕмӕ журналы ӕвӕрд. Лӕг газеттӕй иу систа. Ныгуылӕн бӕстӕты энсргетикон кризис, тынгӕй-тынгдӕр ӕнхъӕвзы. Иуӕй-иу буржуазон идеологтӕ фӕдис кӕнынц, капитализм ӕмӕ социализмы ӕхсӕн цы арӕнтӕ ис, уыдон ихсийынц. Нӕ, уӕ Бӕрзонддзииад! Уыдои мӕнг бындурыл амад ныхӕстӕ сты, ӕхсӕнадты уидӕгтӕ уӕ хуыздӕр зонын хъӕуы.
Сывӕллон та рудзынджы цурмӕ бацыд, йӕ къахфындзтыл слӕууыд ӕмӕ рудзынгӕмбӕрзӕны зыхъхъырӕй ӕддӕмӕ кӕсы. Цы та дзы федта? Фыд сыстад. Цалдӕр хомбыл лӕппуйы уынджы тротуары астӕу сдзыгуыр сты, се ’хсӕн дыууӕ хомбылы цӕуылдӕр хъӕрӕй дзурыпц, ӕмӕ уыдонмӕ кӕсынц, уынджы машинӕтӕ ӕмӕ адӕм дыууӕрдӕм куы нӕкӕниккой, уӕд сӕ хъӕлӕстӕ хъуысиккой, цӕуыл быцӕу кӕнынц, уымӕн базонӕн уаид: дыккаг уӕладзыг зӕхмӕ уыйас дӕрддзӕф нӕу.
Лӕппуты цӕсгӕмттӕ, цас ӕмбӕлы, уымӕй сырхдӕр зынынц. Ӕвӕццӕгӕн, искӕм анызтой, хуры фӕстаг тынтӕй буар афтӕ сырх нӕ фӕдары. Сӕ хъарутӕ бавзарыпмӕ хъавынц. Ӕмӕ уый тыххӕй сӕрмагонд бынӕттӕ бӕргӕ ис — спортивон залтӕ ӕмӕ сӕ спортивоп фӕзтӕ хонынц.
— Виталий, цу ӕмӕ дӕ чиныджы кӕс.
Фырт йӕ фыдмӕ сдзатъул жодта. Ӕнӕбары ацыд. Диваныл дӕлгоммӕ схуыссыд ӕмӕ •чиныджы кӕсы. Кӕсы, зӕгъгӕ, йӕ хъуыдытӕ уынджы кӕй сты, уый дызӕрдыггаг нӕу. Сысӕллонмӕ алцыдӕр диссаг кӕсы. Ӕвӕццӕгӕк, бон-изӕрмӕ цы дзырдтӕ фӕзӕгъы, уыдонӕн сӕ фылдӕр — фарстаты хуызы.
Мамсыр йӕхи нӕма ныннадта. Йӕ буар цалынмӕ доны хъӕстӕ фӕуа, уӕдмӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ пӕ сулӕфдзӕи.
Лӕг хъӕрмуст дон йӕхиуыл рауагъта. Ах! Цы хорз у. Зӕххон дзӕнӕт. Доны ӕртӕхтӕ цырагъы рухсмӕ тыбар-тыбур кӕнынц.
Мамсыр алы изӕр дӕр йӕхи ныннайы, нымадӕй цалдӕр минутмӕ йӕ фӕллад фесӕфы.
йӕ зӕрдыл, тротуары астӕу цы лӕппутӕ сдзыгуыр, уыдон ӕрбалӕууыдысты. Кӕд сӕ милиционертӕй исчи фена, уӕд сӕ амонд — апырх сӕ кӕндзӕп. Ӕгъдау чидӕриддӕр халы, уыдонӕн ӕппындӕр хатыр нӕ хъӕуы.
Хисӕрфӕн бӕмбӕджы хуызӕн — фӕлмӕн ӕмӕ рог, риуӕй къӕхты уӕлфӕдтӕм ӕххӕссы, фӕлӕ нӕ дӕ армытъӕпӕнты ӕрбалхъив, ӕмӕ нал фӕзындзӕн — лӕджы уӕнгтыл дыууӕрдӕм быры.
Ӕфсин ӕрбацӕуы, къӕсӕры цур йӕ къӕхты уынӕр хъуысы. Цъӕх ахуырст уӕрӕх дуар сабыргай байгом. Мыдхуыздзыкку ӕрыгон сылгоймаг уатмӕ ӕрбахызт. Йӕ къухы сӕнтсау чысыл хызын, стъолыл ӕй ӕрӕвӕрдта, йӕ алыварсмӕ акаст ӕмӕ йӕ сӕр лӕджы гом риуыл ӕруагъта, йӕ цӕнгтӕ лӕджы уӕхсчытыл ӕрӕнцадысты.
— Мамсыр, фӕллайын байдыдтон.
— Тагъд отпусчы ацӕудзыстӕм ӕмӕ...
Сылгоймаг лӕджы ныхас фескъуыдта:
— Вит кӕм и?
— Мидӕггаг уаты.
Мад ӕмӕ фыд сӕ лӕппуйы цурмӕ бацыдысты.
— Исты дзы риссы?
— Уынгмӕ кӕсын ӕй нӕ уадзып, ӕмӕ ӕрӕнкъард, пӕ, Виталий?
— О.
Лӕг ӕмӕ ус ныххудтысты. Хъӕрӕй, зӕрдиагӕй. Ӕнӕдзургӕйӕ кӕрӕдзийы бамбӕрстой: сывӕллон диссаг у, чысыл ницы дӕр.йӕ зӕрдӕмӕ арф исы, чысыл ницы дӕр ӕм диссаг кӕсы, уыдон дӕр Внталийы йӕстӕ уыды* сты ӕмӕ йӕ сӕхицӕй зонынц.
Лӕппу та рудзынджы цурмӕ бацыд ӕмӕ ӕддӕмӕ кӕсы.
— Ныртӕккӕ хыл кӕнын райдайдзысты.
Фыд фырты къухыл рахӕцыд:
— Чысыл лӕппунӕн ахӕм ӕнӕгъдау митӕм кӕсын не 'мбӕлы.
Фырт йӕ фыдмӕ йӕ цӕстытӕ фӕтар кодта: дынджыртӕн алцыдӕр ӕмбӕлы, чысылтӕн нӕ. Ехх!
Ӕфсин йӕ дзаумӕттӕ аивта ӕмӕ иннӕ уатӕй рацӕуы, йӕ хъӕлӕс йӕхицӕй фӕраздӕр.
— Цы уарут?
— Мах ницы, фӕлӕ цалдӕр лӕппуйы сӕ уаринаг уӕрст нӕ фесты ӕмӕ йӕ нӕ рудзгуыты бын дихтӕ кӕнынц. Виталийы уыдонмӕ кӕсын нӕ уадзын, ӕмӕ мыл йӕ зӕрдӕ худы.
— А-а.— Ӕфсин цӕлгӕнӕн уатмӕ бацыд ӕмӕ йӕхицӕн цыдӕр зары. Лӕг лӕмбынӕгдӕр айхъуыста. . Хадизӕт хӕринаггӕнгӕйӕ ӕдзухдӕр йӕхицӕн цыдӕр фӕзары.
Лӕг рудзынгӕмбӕрзӕн уӕрӕхдӕр байгом кодта. Уыцы лӕппутӕм ма инпӕ фатертӕй дӕр кӕсынц. Къӕлӕтджын бандоныл йӕхи ӕруагъта. Уыцы дыууӕ лӕппуйы хыл кӕнын райдыдтой. Хыл кӕй райдайдзӕн, Виталий уый цӕмӕйдӕр базыдта. Ныры сывӕллӕттӕ <пехуымпартӕ сты. .
Хъӕдындзтӕ сойы фыцынц, ӕмӕ сӕ адджын тӕф ӕмбудӕнтыл ӕмбӕлы.
Виталий та рудзынджы цурмӕ бацыд, йӕ къахфындзтыл слӕууыд. Йӕ фындз рудзынджы авгыл баныхӕст.
— Виталий!
— Папӕ, дынджырдӕр лӕппуйы цӕсгом тугӕй нал зыны.	.
— Дӕ бадӕны сбад ӕмӕ чиныджы кӕс.
— Тӕригъӕд у.
— Кӕмӕ дзурын! —загъта фыд тызмӕгӕй. йӕ фырт уыдисныйас нӕма у ӕмӕ коммӕ нал кӕсы, йӕхи фӕндтӕ кӕны.
Фырт йӕ фыдмӕ сдзагъул кодта, йӕ цӕстытӕ тар ӕмӕ хъуыддагхуыз.
Мамсыр сыстад. йӕ азты уӕз та дзӕбӕх ӕнкъары. Цымӕ цӕмӕн? Ӕвӕодӕгӕн ын йӕ фырты тызмӕг цӕстӕпгас хъыг уыди, ӕмӕ уымӕн. Афтӕ уыдзӕн.
Тилифоны дзӕнгӕрӕг ныззыланг кодта. Куысты дзы сфӕлмӕцыд, хӕдзары сулӕфдзынӕн, зӕгъгӕ, ӕмӕ йӕ ам дӕр ӕнцад нӕ уадзынц. Ма'мсыр тилифоны хӕтӕл систа, иуизӕр ыл йӕ маст куы фӕтых уа, уӕд ӕй ратондзӕн.
— Хъусын.
— Уыцы чипыг ссардтон зӕгъыс? Бузныг.
— Уӕдӕ мыл райсом сӕмбӕлдзӕн?
— Куы йӕ бакӕсоп, уӕд аныхӕстӕ кӕндзыстӕм.
— Бузныг, хӕрзӕхсӕвтӕ.
Лӕг сабыр къахдзӕфтӕй мидӕггаг уатмӕ бацыд. Рӕстӕг адӕймаджы азӕй-азмӕ ног джипы уадзы. .Мамсыры цӕстытӕ уаты къуымты ӕрзылдысты — ардӕм горӕты иугӕвдзон хъӕр тынг нӕ хъуысы, ӕндӕр, йӕ цуры цъӕх фӕз кӕмӕн уаид, ахӕм хӕдзары дӕр фатер райсид, фӕлӕ ам сахуыр, ӕмӕ йӕ йӕ къӕхтӕ никуыдӕм хӕссынц, стӕй зӕронд фатертӕ уӕрӕхдӕр ӕмӕ райдзастдӕр сты.
Мамсыр телевизор сарӕзта ӕмӕ фӕлмӕн къӕлӕтджыныл сбадт, йӕ иу къах иннӕуыл сӕвӕрдта, йӕхи фӕстӕмӕ ауагъта. Хатгай телевизормӕ бакӕсын ницы хъыг дары, фӕлӕ фылдӕр хӕттыты йӕ цуры бадгӕйӕ рӕстӕг дзӕгъӕлы фесӕфы. Дзыллӕйы аккаг ныхас зӕгъын ӕнцон нӕу, дӕ дзырд хъуамӕ зӕрдӕйыл ӕмбӕла, уӕнгты хиза, адӕмы сагъӕсыл ӕфтауа.
Футбол та куы ӕвдисынц. Лӕг сыстад, телевизор ахуыссын кодта.
Виталий та йӕ къахфындзтыл рудзынджы цурмӕ фӕцӕуы. Ӕ гӕды рувас. Цымыдисӕй ӕддӕмӕ кӕсы.
Фыд йӕ мидбылты бахудт: уый дӕр чысылӕй Виталмйы хуы.зӕн цымыдис уыди, ис•куыцӕй-иу хъӕлӕба ӕрбайхъуыст—уайминутиу уым балӕууыд, хылгӕнджыты алыварс-иу зылд, суаиг ма-иу ыл дзы цӕфтӕ дӕр ауад.
— Папӕ! Уыцы лӕппуйы цӕсгом тугӕй нал зыны, йӕ хӕдон сырх хъулӕттӕ дары. Иӕ къӕхтыл ма тыххӕй лӕууы.
— Ӕмӕ цы?
— Тӕригъӕд у.
— Дӕ хъазӕнтӕ райс ӕмӕ хъаз.
Сывӕллон уӕддӕр ӕддӕмӕ кӕсы.
— Витал.ийГ
Лӕппу рудзынджы тӕрхӕгӕй ӕнӕбары йӕхи атыдта, уаты къуыммӕ — йӕ хъазӕнты цурмӕ бацыд. Хомбыл лӕппуты хыл ӕм диссаг кӕсы. Цард ӕмӕ 'мӕлӕт ӕфсымӕртӕ сты, амонд ӕмӕ ӕнамонд фӕрсӕй-фӕрстӕм цӕуынц, ӕмӕ уый йӕ зонд нӕма ахсы. Куы фӕхъомыл уа, уӕд алцыдӕр бамбардзӕн, царды ӕцӕгдзинад базондзӕп.
Мамсыр телевизормӕ фӕкомкоммӕ. Ӕрӕджы «Леонардо да Винчийы цард», зӕгъгач, хорз кинопыв ӕвдыстой. Иу нӕ, фӕлӕ йӕ цалдӕр хатты дӕр ӕмбӕлы фенын. Италийы кинематографисттӕ .гениалон нывгӕнӕджы хъысмӕт ӕмӕ сфӕлдыстад хорз равдыстой.
— Мӕ паддзӕхтӕ, ӕхсӕвӕр цӕттӕ у.
Хадизӕт Мамсыр ӕмӕ Виталимӕ дзуры. Лӕг фезмӕлыд, нӕлгоймӕгтӕ, ӕцӕгдӕр, паддзӕхтӕ сты.
— Виталий!
— Мӕнмӕ хӕрын нӕ цӕуы.
— Ӕз ‘кӕмӕ дзурын?!
Сывӕллонӕн йӕ рохтӕ куы суадзай, уӕд бӕсты бикъ комы дӕгъӕл фестдзӕн. Йӕхи та рудзынджы цурмӕ фӕласы, йӕ къахфындзтыл фӕцӕуы, иу сыбыртт, иу стыф дзы нӕ хъуысы, маргъӕн дӕр ма йӕ базырты уынӕр фӕхъуысы.
Бар ын ратт, уӕд уайминут уынджы фсвзӕрид, хылгӕнджытӕм дзагъыр цӕстытӕй кӕсид.
— Папӕ, уыцы лӕппуйӕн йӕ сӕр йӕ риуыл ӕрдзедзыкка. Папӕ, уыцы лӕппу ахауд.
Мамсыр ӕнцад лӕууы.
— Папӕ, уыцы лӕппу цудтытӕгӕнгӕ сыстад, иннӕ лӕппу та йӕ ныццавта ӕмӕ ахауд, мӕгуырӕг.
Фыд йӕ фырты цоигыл рахӕцыд. Хъусыныл ӕм фӕци. Цыма спортивон фӕзӕй репортаж кодта, афтӕ дзӕбӕх дзырдта. Иӕ хъӕлӕсы уаг кӕм ныллӕгдӕр уыди, кӕм бӕрзонддӕр, кӕм тагъддӕр дзырдта, кӕм сабырдӕр.
— Цы фестут? — Хадизӕт та сӕм ногӕй дзуры.
Виталийы цӕстытӕ уынгӕй атонын.нӕ комынц.
— Папге, уыцы лӕппу нал змӕлы.
Фыд рузынгӕмбӕрзӕнты зыхъхъырӕй уынгмӕ акаст: уыцы лӕппу, ӕцӕгдӕр, нал змӕлы, иыттымбыл, афтӕмӕй хуыссы. Иӕ алыварс лӕппутӕ цыдӕртӕ дзурынц, къухты змӕлдӕй кӕрӕдзийӕн цыдӕртӕ амонынц. Сӕ цурты цы адӕм цӕуы, Мамсыр уыдонӕй исчи у, зӕгъгӕ,— йӕхи сӕм пӕ бауромид, цас йӕ хъару у, афтӕ сыл ӕрцӕуид, милицӕмӕ адзурид. Уӕвгӕ... Ӕниу кӕд, миййаг, лӕппуйӕн йӕхи аххос уыд, уӕд та? Стӕй... Цы йӕ хъуыддаг и?
— Цы фсстут? Уӕ хӕринаг иыууазал.— Хадизӕт та сӕм дзуры.
— Фӕцӕуӕм.
Мамсыр фезмӕлыд. Виталийы тыххӕй рудзынджы тӕрхӕгӕй ратыдта.
— Папӕ, уыцы лӕппуйы цур цы лӕппутӕ лӕууыд, уыдон алыгъдысты, ӕвӕццӕгӕн ӕй амардтой.
— Ницы йын уыдзӕн, мӕлдзыг нӕу, миййаг. Иӕ уӕнгты та тых бацӕудзӕн. Сыстдзӕн. Ӕрыгон адӕймагыл щӕфтӕй фылдӕр цы цӕуы.
Виталийы цӕстытӕ ас адӕймаджы цӕстыты хуызӕн сты, ӕнкъардӕй кӕсынц. Хылмӕ каст ӕмӕ... Ӕндӕр иокӕм фатер райсын хъӕуы. Ам тӕккӕ тигъыл, ӕмӕ мипутӕй-минутмӕ—авари, адӕм дӕр сӕ хыл <кӕнын ардӕм ӕрбахӕссынц. Адӕймаг сӕм ӕнӕ акӕсгӕ нӕ лӕууы, ӕмӕ Мамсыр ӕмӕ Хадизӕтӕн ницы .у, фӕлӕ Виталий нырма сывӕллон у, нӕ зӕрдӕ — ӕнцон фӕносгӕпӕн, хъахъхъӕнын ӕй хъӕуы.
Фыд йӕ къухтӕ ныхсадта, чъизи нӕ уыдысты, фӕлӕ сахуыр ӕмӕ ныр дӕр йӕ ахуыр нӕ фехӕлдта.
Бинонтӕ хӕрынц ӕнӕдзургӕйӕ. Хатгай лӕг ӕмӕ усмӕ фынджы цур цыдӕр зӕгъинӕгтӕ вӕййы, фӕлӕ сӕ фӕстӕдӕрмӕ аргъӕвынц. Хӕргӕйӕ дзурын аив нӕу. Кӕстӕртӕ хистӕртыл ахуыр кӕнынц.
Ӕппӕты разӕй хӕрд фӕци Виталий. Ацы хатт ыл хур иннӕрдӕм рахатт. Рудзынджы цур та фегуырд.	'
— Папӕ, уыцы лӕппумӕ тагъд ӕ.ххуысы машинӕ ӕрбацыд.
Фыды ӕрфгуытӕ ӕрбалхынцъ сты. Ӕндӕр исчи афонмӕ йӕ фыртмӕ смӕсты уыдаид.
Хадизӕт сыстад. Стъол бафснайдта.
— Атезгъо кӕнӕм.
— Хорз. — Лӕг йӕ сахатмӕ ӕркаст. Афон у уыигмӕ акӕсынӕп.
Бинонтӕ, их ма уарӕд, къӕртайӕ калӕгау къаавда ма сӕх-сӕх кӕнӕд, ӕндӕр алы изӕр дӕр тезгъо кӕнынмӕ ацӕуынц.
Лӕг йӕ дарӕс аивта. Горӕты иу сабыр, зӕрдӕмӕдзӕугӕ бынат нал и. Адӕймаг ӕрдзы стъӕлфӕн у, афтӕмӕй йын ӕрдзӕй хай нал и. йӕхӕдӕг йӕхиуыл дурын быру сбыдта, йӕхӕдӕг йӕхи дурын агъуды батардта.
Бинонтӕ. сабат ӕмӕ хуыцаубоиы горӕтӕй сӕхи атонынц. Хӕхтӕм кӕнӕ хъӕдгӕрӕттӕм ацӕуыиц, доимӕ хӕстӕг ӕрбынат кӕнынц. Мамсыр ног райгуыры, 'куыд ферыгондӕр вӕййы, уый бӕлвырд фембары.
— Ӕз цӕттӕ дӕн.
— Цом уӕдӕ.
— Виталий, |цом.
Сьивӕллон мад ӕмӕ фыды разӕй йӕхи фӕкодта, дуары ӕдде фӕци, гӕппытӕ ӕмӕ схъиудтытӕгӕнгӕ асинтыл бынмӕ азгъордта.
Адӕм уынджы дыууӕрдӕм кӕнынц.
Ӕнӕкъӕм арв. Ӕмдымбыл мӕй горӕты рахпз фарс хзардмӕ фӕбыры, фарастуӕладзыгэн хӕдзӕрттӕй фӕуӕлдӕр. Фӕндаджы сӕрмӕ цырӕгътӕ судзынц.
Виталий тротуары астӕу, чысыл раздӕр лӕппутӕ кӕм хыл кодтой, уым ӕрлӕууыд ӕмӕ цымыдисӕй бынмӕ кӕсы.
Хадизӕт Мамсыры дӕларм йӕ къух бакодта.
— Сабаты искӕдӕм ацӕудзыстӕм.
— Цом Хъобангоммӕ.
— Нӕ фӕлӕ Цӕлыччы цадмӕ, хъӕрмуст сыгъдӕг доны нӕхи фӕнайдзыстӕм, кӕсӕгтӕ ӕрцахсдзыстӕм.
Сывӕллои фӕсте аззад, ӕмӕ мад ӕмӕ фыд ӕрлӕууыдысты. Фыд фӕдзырдта:
— Впталий!
— Папӕ, уыцы лӕппуйы тугтӕ ма ныр дӕр асфальтыл бӕрӕг дарынц.
— Дӕумӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсӕм, раййаф нӕ.
Лӕг ӕмӕ ус фӕцӕуынц. Ныртӕюкӕ сӕ Виталий 'раййафдзӕн, сӕ разӕй дӕр ма фӕуыдзӕп.
— Кӕсаг уӕхстыл сфыц, уӕд хӕрзад вӕййы.
— Ӕмӕ афтӕ сфыцдзыстӕм.
— Виталин, раййаф нӕ.
— Парчы, къанау кӕм фӕсаджил, уырдӕм цом, уым адӕм къаддӕр вӕййы.
— Стӕй дзы уӕлдӕф сыгьдӕгдӕр у.
Лӕг ӕмӕ ус, сӕ лӕппу сӕ фӕстӕ, афтӕмӕй фӕндаджы сӕрты бахызтысты.
ФЕМБӔЛД
Хъуамӕ Борнӕф ӕмӕ йе 'мбал Петр Петры фырт, Борпӕфы карӕн, фондз ӕмӕ дыууиссӕдзаздзыд лӕг а?д къай — урсдзыкку ӕрыгон сылгоймаг—чысыл фӕстӕдӕр сыстадаиккой; бӕрӕчеты дзаг агуывзӕтӕ сӕм ӕнхъӕлмӕ кастысты, сӕ сызгъӕрин былтӕ цырӕгъты тынтӕм ӕрттывтой. Ӕгъдауджын, ахуыргонд уазджытӕ ӕмӕ фысымтӕ кӕрӕдзимӕ хъуыстой, кӕрӕдзийы дзыхӕй дзырд не скъӕфтой. Фылдӕр дзырдтой ивгъуыд ӕмӕ фидӕныл. Мысыдысты сӕ ахуыры бонтӕ. (Куыд хорз, куыд хъӕлдзӕг уыдысты!) Се 'мкурсонты хъысмӕттӕ куыд рауадысты, уымӕй кӕрӕдзийы фарстой. Сӕ зӕрдыл ӕрлӕууыдысты сӕ ахуыргӕнджытӕ.
Дыууӕ хорз хӕлары ӕхсызгон фембӕлд. Фондз азы дӕргъы сӕ зӕрдӕтӕ кӕрӕдзиуыл никуы фӕхудтысты, цӕстӕигас ӕмӕ фывдаг ныхасӕй кӕрӕдзийы ӕмбӕрстой. Хъуамӕ Петр Петры фырт йӕ бинойнагимӕ раздӕр ссыдаид — июлы, фӕлӕ йыи амал нӕ фӕцис, Прагӕйы наукон кусджыты ӕмбырды архайдта ӕмӕ хатыр куры.
Уӕддӕр ӕй ныхас нӕ фӕсайдта — ссын, ӕмӕ йӕ кӕддӕры бӕллиц сӕххӕст. Ӕмӕ 218
бузныг, стыр бузныг. Орджоникидзейы хуыздӕр ресторан — йӕ бар, фыигыл ирон хӕринӕгты хуыздӕртӕ — уӕлибӕхтӕ, фыдджын, цӕхдон, физонӕг.
Уый Мӕскуйы ресторанты, кафеты ӕмӕ физонӕпгӕнӕнты официанткӕтӕ тасгӕ-уасгӕ цы физонӕг рахӕссынц — цалдӕр дзидзайы комдзаджы ӕрдӕгсыгъдтытӕй кӕнӕ ӕрдӕгфыхӕй, хъӕдындзы муртимӕ — ахӕм нӕу. Ӕниу ӕцӕг физонӕг разӕй ис иырма.
Борнӕф сабаты иу далыс балхӕндзӕн ӕмӕ йӕ уазджытӕ, стӕй йе 'мбӕлттӕй дыууӕ-ӕртӕимӕ Хъобангоммӕ кӕнӕ Дыгургоммӕ ацӕудзысты. Ӕрдзы хъӕбысы, суадоны цур ӕрфистӕг уыдзысты ӕмӕ суагаг изӕрдалынгтӕм сӕ рӕстӕг уым арвитдзысты. Бӕрз сугты арты цӕхӕрмӕ ногӕргӕвст дзидзайӕ конд физонӕг цъыс-цъыс кӕндзӕн. Цалынмӕ Петр Петрович цӕра, уӕдмӕ йӕ адджын ад йе 'взагӕй нал ссӕудзӕн.
Фысым йӕ агуывзӕйыл схӕцыд—ӕхсызгон бадты йӕ арахъхъы дӕр иыннай, цал агуывзӕйы баназы, уыдоны нымӕц дзы ферох вӕййы, уӕддӕр ыл хӕйрӕджы холлаг нӕ фӕзыны, — бадид ма, фӕлӕ йӕ уазджытӕ фӕндагыл бафӕлладысты, ноджы ма сӕм хӕдзары дӕр дзаг фынг ӕнхъӕлмӕ цӕсы ӕмӕ... Хъуамӕ бӕрӕчеты гаджидау рауадза.
Борнӕфӕн институты йе ’мбал лӕггпутӕй бирӕтӕ, суаиг ма чызджытӕй дӕр цалдӕр, ирон адӕм дзаг фынгты уӕлхъус арӕхдӕр цы гаджидӕуттӕ фӕуадзынц, уыдои цы амонынц, цы хъуыды ӕмӕ сӕ цы нысан ӕвӕрд ис, уый дыккаг ахуыры азы кӕронмӕ ӕнӕ тӕлмацӕй зыдтой. Ирон дзырд «арахъхъ» цы амоны, уыцы ӕвӕджиауы тӕнгъӕд цӕмӕй конд у, уый тыххӕй Борнӕфы йӕ хуыздӕр ӕмбӕлттӕ ахуыры фыццаг азы ды1ккат семест.ры нал фарстой, арахъхъы ад иннӕ нозтытӕй тынг ӕнцонӕн ӕвзӕрстой, хуыдтой йӕ нартхоры хъаймагъ.
Петр Петры фырт ирон гаджидӕуттӕ ӕрымысыд, дзырдта къуыхцыгӕнгӕ — уӕддӕр йӕ дзыхы хорз бадтысты. Йӕхӕдӕг дӕр, сылгоймаг дӕр ӕмӕ Борнӕф дӕр худтысты.
Фысым йӕ агуывзӕйыл бӕрзонддӕр схӕцыд. Фӕстӕты йӕм чидӕр ӕрбацыд. Нӕма йӕм скаст, фӕлӕ йӕ аууонӕй бӕрӕг у: йӕ чъылдыммӕ лӕууы бӕрзонд, бӕзӕрхыг адӕймаг. Разылд ӕм.
Зонгӕ лӕг, бӕлвырд чидӕр у. Кӕм ма йӕ федтаид?
Лӕджы фындз хӕрзкъӕдз, чысыл ма, ӕмӕ уӕллаг былыл баныхӕсдзӕн. Йӕ зонгӕтӕй ахӕм фындз кӕмӕн уыд? Скъолайы йемӕ чи ахуыр кодта, уыдонӕй бӕлвырд кӕмӕндӕр... Батырӕн...
— Батыр.
— Борнӕф.
Кӕрӕдзийыл ныццин кодтой.
Батырмӕ йӕ раздӕры хуызӕй ницуал ис, ӕрмӕст ма йӕ фындз. Уый дӕр аивта, зӕгъгӕ,— нал ӕй базыдтаид.
— Цалынмӕ разылдтӕ, уӕдмӕ дын ӕрмӕстдӕр федтон дӕ фӕсонтӕ, уӕддӕр дӕм ӕнӕгуырысхойӕ ӕрбацыдтӕн.— Батыр худы, йӕ галиу къухыл хӕрдмӕ схӕцыд. Ӕвӕццӕгӕн, Бо1рнӕфӕн ахъӕбыс кӕнынмӕ хъавы. Нӕлгоймӕгтыл лъатӕ ӕмӕ хъӕбыстӕ бӕргӕ нӕ фидауы. Ӕвӕццӕгӕн ӕй бамбӕрста. Йӕ цонг Борнӕфы уӕхскыл ӕрӕнцад.
— Зӕгъын дӕм фӕстӕты бахъуызддзынӕн ӕмӕ дын дӕ цӕстытыл ныххӕцдзынӕн, цалыпмӕ мӕ базыдтаис, уӕдмӕ дӕ не суагътаин, ӕхсӕв-бонмӕ дӕр дӕ фӕстӕ уырдыг лӕууыдаин, фӕлӕ дып фӕтӕригъӕд кодтон.
— Дӕ хъӕлӕсӕй дӕ базыдтаин.
Раст зӕгъын хъӕуы, нӕ йӕ базыдтаид — йӕ хъӕлӕс дӕр аивта.
Борнӕфмӕ йӕ зонгӕтӕ кӕнӕ йс ’мкусджытӕй афтӕ фӕстӕты ничи ӕрбацӕудзӕн, уӕлдайдӕр рестораны, сӕхи худинаг кӕнынц, сывӕллӕттӕ сты.
Хъуамӕ лӕг йӕ алы фӕзылд, йӕ алы ныхасыл дӕр раздӕр бӕстон ахъуыды кӕна, баууила йӕ: аив уыдзӕн, адӕмы зӕрдӕмӕ дын фӕцӕудзӕн, стӕй дзур, архай.
Борнӕф йӕ уазджытӕм разылд. Батырыл фӕци ӕмӕ... Аив нӕ уыд.
— Базонгӕ ут, мӕ кӕддӕры сыхаг, мӕ кӕддӕры ӕмкъласон...
— Батыр.— Ног ӕрбацӕуӕг Борнӕфы ныхас ӕрдӕгыл фсскъуыдта, фынджы сӕрты уазджытӕм йӕхи байвӕзта. Бӕрзонд, бӕзӕрхыг лӕг фарсты пысанау фынджы сӕрмӕ ӕркъӕдз. Чысыл ма — ӕмӕ йӕ пинджачы фӕдджитӕй хӕринӕгтӕ ахафдзӕн, цӕхдоны сӕ ныттулдзӕн. Фыпджы иувӕрсты куы ацыдаид ӕмӕ...
— Петр Петры фырт.
Батыр лӕджы къух райста.
— Маргаритӕ Иваны чызг.
Сылгоймаджы фӕлурсцъар ӕнгуылдзтӕ Батыры армы пал зыныпц. Фыццаг уал уый къух райсын хъуыд, бӕргӕ.
Петр Петры фырт-иу институты лекцимӕ •куы хъуыста, истӕуыл-иу куы сагъӕс кодта, уӕд ып йӕ цуры сармадзантӕй дӕр ӕхс — къуырма-иу уыд. Фыццаг курсы дӕр, курдиатджын адӕймаг кӕй у, уый бӕрӕг уыд. Факультеты намыс ӕмӕ сӕрыстырдзинад, факультеты тырыса. Студенттӕ нӕ, фӕлӕ йӕм ахуыргӕнджытӕ дӕр хӕлӕг кодтой. Студенгты наукон-иртасӕг къордты-иу ын йӕ докладтӕм ахуыргӕнӕгӕй. студентӕй дзагъыр цӕстытимӕ хъуыстой. Йӕ алы ныхас дӕр цыдӕр хъуыды хаста. Суанг ма йӕ докладты бӕттӕг хъуыдыйӕдтыл дӕр цыдӕр уӕз ӕвӕрдта.
Батыр бандон ӕрбайста, Борнӕфы хӕдфарсмӕ сбадт. Йӕ иу къах иннӕуыл сӕвӕрдта, йӕхи фӕстӕмӕ ауагъта.
Йӕ цӕстӕнгасы цыдӕр ӕбӕрӕг сӕрыстырдзинад зыны. Ӕвӕццӕгӕн, Петр Петры фырты фӕзмы, ӕмӕ уый, йӕ кой дардыл кӕмӕн дзурынц, ахӕм ахуыргонд у. Фӕлӕ Батыр та...
— Нӕ уазӕг стыр ахуыргонд у,— загъта иронау Борнӕф.
— Бирӕ цӕрӕд.—Батыр бахудт.— Ӕз дӕр стыр лӕг дӕн — метр ӕмӕ стай ӕхсӕз сантиметры.
— Цас дӕ нал федтон, уый зоныс?—Батыр та Борнӕфы уӕхскыл йӕ къух ӕруагъта, йе ’ннӕ къухӕй йӕ жъепкӕ фынгыл ӕрӕвӕрдта.
— Бирӕ рӕстӕг.
Ӕвӕццӕгӕн, Батыр нозтджын у, ӕмӕ йӕхи афтӕ сӕрыстыр ӕмӕ бархи уымӕн дары. Йӕ цӕстытӕ, ӕртӕ-цылпар сыкъайы чи равдӕлон кӕны, ахӕм адӕймаджы цӕстыты хуызӕн: худынц, ӕрттивынц. Ӕвӕццӕгӕн, нозтджын у, ӕндӕр Борнӕфыл афтӕ нӕ цин кӕнид.
Фӕстаг хатт ма кӕд фембӕлдысты, Борнӕфӕй уый раджы ферох. Батыримӕ сӕ фӕндӕгтӕ раджы фӕсаджил сты, фӕлӕ, суанг йемӕ дӕс къласы чи фӕци, уыдон дӕр йӕ зӕрдыл нал лӕууынц. Аттестаттӕ куы райстой, уӕд фидӕны фӕлтӕр ӕмӕ историйӕн дунейы тӕккӕ амондджындӕр лӕлпутӕ ӕмӕ чызджытӕ иумӕ сӕ къам систой. Борнӕф ӕм куы фӕкӕсы, уӕд йе 'мкъласонты нӕмттӕ йӕ дӕлӕвзаг фӕрауай-бауай кӕнынц, дыууӕ-ӕртӕ ма дзы ӕрымысы. .
— Фӕстаг хатт ма дӕ авд азы размӕ федтон. Горӕты цыдӕр ӕмбырд уыд, ӕмӕ мӕн дӕр бӕгуылӕгау схуыдтой. Ӕмбырдтӕ нӕ уарзыи: бадынӕй бафӕллайын, >ме уӕнгтӕ нындзыг вӕййынц. Ме 'мбӕлттӕй фӕхицӕн дӕн ӕмӕ станцӕйы нӕ автобусмӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн. Гыццыл машинӕтӕ .кӕм фӕлӕууынц, уырдӕм урс «Волгӕ» ӕрбатылд, ӕмӕ дзы иу лӕгимӕ рахызтыстут. Адӕмыл уӕ цӕст ахастат, ӕвӕццӕгӕн, искӕй агуырдтат. Ӕ, мӕ хӕсгӕ мард, мӕнӕ ма, зӕгьын, кӕй уынын, ӕмӕ адӕмы ӕхсӕнты азгъордтон. Ныхъхъӕр дӕм кодтон, фӕлӕ мӕ ды, ӕвӕццӕгӕн, нӕ фехъуыстай ӕмӕ машинӕйы сбадтӕ. Де ’мбал дӕ фӕстӕ бахызт. Уӕ рыг дӕр уын нал ауыдтон. Иу минут раздӕр уӕ федтон, уӕд уӕ баййӕфтаип.
— Кӕд уыди уый, ӕз дӕ...
— Авд азы размӕ, майы фыццаг бонтӕй иуы. Хорз ма хъуыды кӕнын: уыдис дыл фӕтӕнбазыр цъӕх шля-пӕ, мӕнӕ дыл ныр цы галстук ис — сырх дидинӕг — ахӕм нӕ, фӕлӕ дӕргъытӕ, урс-урсид хӕдон.
Авд азы размӕ. Майы фыццаг бонтӕ. Кӕдӕм цыдаид Борнӕф? А-а! Налцыкмӕ, хъӕууонхӕдзарадон наукон ӕмбырдмӕ. Автостанцӕмӕ цӕмӕ бацыдысты?..
— Кӕй дӕ федтон, уын мын тынг ӕхсызгон у. Ӕгайтма ӕиӕниз дӕ.
— Бузныг.
— Иумӕ бирӕ хорз бонтӕ арвыстам.
Борнӕф Батыримӕ ныхас кӕны, ӕмӕ уазджытӕй худинаг у.
— Пстр Петры фырт, фыпгмӕ ӕрӕвнал.
Борнӕф агуывзӕйыл схӕцыд.
Петр Пстры фырт Ирыстоны нымадӕй фӕуыдзӕн цалдӕр боны, ӕмӕ хъуамӕ йӕ зӕрдӕ мацӕуыл фӕхуда, йӕ фӕллад суадза хорз.
— Пстр Пстры фырт, Батырӕн ӕмбӕлӕггаг авӕрӕм.
— Табуафси.
Борнӕф дӕр наукӕты докторы дисссртацийӕи ӕрмӕг бӕргӕ ӕмбырд кӕны. Куы йӕ ныффысса, уӕд ӕй Петр Петры фыртмӕ ӕрвитдзӕн. Дисссртаци хъахъхъӕныны онг куы ӕрцӕуа, уӕд йӕ оппонснттӕй ну ӕнӕмӕнгуыдзӕн Петр Петры фырт.
Батыр сыстад:
— Сыгъдӕгзӕрдӕ адӕмтӕ уыл ӕмбӕлӕд. Ӕз уӕ цурмӕ куыд ӕхсызгонӕй ӕрбацыдтӕн, алчидӕр уӕм...
Батыр ӕгӕр бирӕ дзуры.
— ...Изӕрӕй нӕ тута бӕласы бын куы фӕбадын... Хъуыды ма кӕныс, уайминут-иу йӕ цъугтпыл февзӕрдыстӕм? Тутатӕй-иу не 'нгуылдзтӕ ӕмӕ нӕ былтӕ ссырх сты. Хъуыды ма кӕныс? Иухатт фӕцӕйхаудтӕи, ды бӕласы цонгыл ӕрбабырыдтӕ, ӕмӕ дӕ уӕхсчытыл слӕууыдтӕн...
Ӕнӕ ивгъуыд абои дӕр ӕмӕ фидӕн дӕр нӕй, фӕлӕ сӕйрагдӕр фидӕн у, .цӕрӕг адӕймаг хъуамӕ фидӕнӕй цӕра. Батырмӕ, мӕгуыр, разӕй ницы зыны, ӕмӕ нӕ ивгъуыд бонты алыварс зилы.
— ...Ӕмӕ дын уый дзырдтоп. Изӕрӕй тута бӕласы бын куы фӕбадын, сывӕллӕттӕ цъӕх нӕууыл куы фӕхъазынц, уӕд цӕмӕндӕр нӕ сыхы лӕппутӕ —дӕу, Махар, Тотик, Къӕбыс, Афай, гыццыл Махар — а?ппӕты дӕр ӕрымысын. Сывӕллӕттӕм кӕсгӕйӕ фарастаздзыд лӕппу фсстып. Кӕд бӕгъӕввад ӕмӕ гомгуыбынӕй хъомыл кодтам, уӕддӕр хъӕлдзӕгӕй цардыстӕм. Дӕ фыдмӕ уыд сырх зыгъар бӕх, йӕ раззаг къӕхтӕ суанг уӕрджыты онг бинтӕй басты хуызӕн — урс. Хъуыды ма кӕныс? Иумӕ-иу ӕй найынмӕ акодтам. Мӕ уӕхсчытыл-иу алӕууыдтӕ ӕмӕ-иу афтӕмӕй бӕхмӕ схызтӕ. Донбыл-иу ӕй хӕрис бӕласмӕ батардтай, ӕмӕ-иу ӕз бӕласы цоигӕй дӕ фӕсарцмӕ мӕхн ӕрӕппӕрстон. Иухатт, ныр ӕргӕпп кӕнон, зӕгъгӕ, афтӕ бӕх размӕ фесхуыстай, ӕмӕ мӕ тъӕпп зӕххыл фӕцыд. Фырмӕстӕй мӕ цӕссыгтӕ ӕр.калдысты, дӕумӕ нӕ мӕсты кодтон — мӕ фыдмӕ — бӕх ӕм кӕй нӕ уыд, уый тыххӕй.— Батыр хъӕрӕй ныххудт.— Адӕймаг чысылӕй диссаг вӕййы... Хаха-ха!
Ахӕм ма дзы кӕл-кӕл уыдзӕн! Ӕвӕццӕгӕн, йӕхи быдыры ӕнхъӕлы, трактористты ӕхсӕн. Адӕймаг цалдӕр ныхасы куы скӕна, уӕд, чи у, уымӕн базонӕн и.
— Ныр нӕ колхозы иу бӕх дӕр нал и.
— Батыр, ӕгӕр бирӕ лӕууыс, ӕмӕ дын зын у.
— Борнӕф, дӕ нуазӕн мӕм маргӕй куы авӕрис, уӕддӕр ӕй баназин. Фарны нуазӕнтӕ дӕтт.— Ӕмӕ арахъхъ анызта. Сбадт.
— Петр Петры фырт, миййаг, кӕд тыхсыс.
— Нӕ, нӕ.
Батыр цыдӕр дзуры. •
— ...Хъуыды ма кӕныс? Иухатт нӕ сыхы лӕппутӕ... Уӕвгӕ, ды немӕ нӕ ацыдтӕ. Чысылӕй дӕр ӕмбаргӕ уыдтӕ, галиу митӕ нӕ кодтай, ӕдзухдӕр дӕ хъуыдытӕ чингуытимӕ уыдысты. Хъазгӕнӕ дӕр-иу, кӕм дӕ, уый-иу дӕ айрох ӕмӕ-иу дӕ къух сдардтай: «Ӕз радзурон». Фефсӕрмы-иу дӕ, мах-иу худӕгӕй бакъӕцӕл стӕм. Ныр та ныл, ӕвӕццӕгӕн, ды худыс.
— Нӕ, цӕмӕн.
— Ӕмӕ дын уый дзырдтоп: нӕ сыхы лӕппутимӕ цъӕх нартхӕрттӕ давынмӕ ацыдыстӕм...
Борнӕф райсом йӕ уазджытӕн музейы саргъ, къӕлӕт, дзывыр, хъӕдын похци, хъуылӕг, ӕлвисӕн, тынуафӕн ӕмӕ нӕ фыдӕлты ӕндӕр кусӕнгӕрзтӕ ӕмӕ хӕдзары дзаумӕттӕ фенын кӕндзӕн. Петр Петры фырт дис •кӕндзӕн. Кӕд сӕ музеймӕ нӕ бафӕнда, уӕд... Бар сӕ уыдзӕн. Изӕры ирон театры «Гамлет» фендзысты.
— ...Уайтагъд хъуыдыды нартхорӕй н.е рӕттӕ айдзаг кодтам. Ныр колхоз бур нартхор кӕны, ӕмӕ ӕвзӕр нӕ зайы, фӕлӕ мӕнмӕ ӕбӕркаддӕр ӕмӕ ӕнаддӕр кӕсы. Ӕгӕр даргъ дзурын, нӕ? Цӕуӕм, зӕгъгӕ, афтӕ нӕ зӕхгӕс Тепсарыхъо ауыдта. Хӕмпӕлты ӕхсӕн зӕххыл нытътъаапӕн дӕн. Кӕсыи ӕмӕ мӕм Тепсарыхъо йӕ бӕхыл комкоммӕ ӕрбатӕхы. Мӕ уд ӕрдуйыл нал хӕцыд. Бӕх мӕ цурты куыд асыффытт ласта, уымӕн ницы базыдтон. Бауырнӕд уӕ, фыртӕссӕй мӕ хӕлаф ныххуылыдз кодтон.
Кӕм цы зӕгъын хъӕуы, уый зонын стыр курдиат у. Цымӕ Батыр йӕ хӕлаф куыд ныххуылыдз кодта, уымӕн мӕскуыйаг уазджыты, стыр ахуыргӕндты щур ӕнӕ радзургӕ нӕ уыд?
— Хорз хъӕлӕс ын и, лӕгъз, тыхзард нӕ кӕны, ӕрмӕст микрофоны раз йӕхи дарын нӕма зоны. Ӕмӕ уыцы чысыл къуылымпыдзинӕдтӕ рӕстӕгимӕ фесӕфдзысты.— Маргаритӕ Иваны чызг зарӕггӕнӕг лӕппумӕ кӕсы.
— Ӕз ахӕм зарджытӕ нӕ уарзын.— Батыр йӕ къух ауыгъта. — Уыдон... уыдон цы сты? Ирон зарджытӕ, уыдон дӕр се ’ппӕт нӕ — Акимы, Хазбийы, Тотрадзы, Иссӕйы — ӕмӕ ма ноджы иу-цалдӕр — уыдон дын ӕндӕр хъуыддаг.
Бирӕ сын ӕмбары ӕмӕ... Минутӕй-минутмӕ йӕ ӕнӕфенд ӕмӕ йӕ миддунейы къуындӕгдзинад кино ӕвдисӕгау ӕвдисы.
— Ирон зарджытӕ... куы сӕм фӕхъусын, уӕд мӕ цӕстытӕ доны разилынц. Хъуыды ма кӕныс? Ды мын хорз хъырныдтай.— Батыр Борнӕфы бӕрзӕйыл йӕ цонг ӕруагъта, кӕсы йӕм.— Борнӕф, цы, уый зоныс? Ахӕм мӕйрухс изӕр ам бадын тӕригъӕд у. Цомут искуыдӕм — Терчы былмӕ, йе горӕтгӕронмӕ ӕмӕцъӕх нӕууыл фӕбадӕм, фӕзардзыстӕм та. Хъуыды ма кӕныс? Ӕмбисӕхсӕвтӕм-иу нӕ хӕдзӕрттӕм не 'рбакуымдтам. Чи зоны, цас рӕстӕг та нал фендзыстӕм, ӕмӕ иумӕ абадӕм, фӕныхас кӕнӕм.
— Мӕ уазджытӕ...
— Уыдон дӕр немӕ акӕнӕм.
— Фӕллад сты.
Борнӕф йӕ сӕр банкъуыста. Цард диссаг у. Уый дӕр хъӕуы баззад, зӕгъгӕ, уӕд уаид Батыры джиппыуагъд. Чи зоны, йӕ фындзы бын бӕзджын сау рихитӕ нӕ уаид, йӕ къепкӕ фынджы ӕмбис нӕ ахсид, йӕ хӕлафы фадгуытӕ фадхъулты онг нӕ уанккой, фӕлӕ чысыл даргъдӕр. Кзесагахсӕг кӕнӕ самандургӕпӕджы хуызӕн нӕ зынид — уӕддӕр уаид Батыры халдих.
Ирон цагъд. Тӕнтъихӕг даргъ лӕппу рестораны астӕу чысыл 'уӕгъд фӕзмӕ рахызт. Кафы, йӕ къӕхты змӕлдыл цӕст нӕ хӕцы. Адӕм ын ӕмдзӕгъд кӕнынц. Петр Петры фырт ӕм цы1.мыдисӕй кӕсы. Борнӕфмӕ дзуры:
— Рӕсугъд кафы, йӕ алы фезмӕлд дӕр ӕрдзон.
— Ӕвзӕр нӕ кафы.
— Ӕнхъӕлдтон, уӕ ресторанты ирон зарджытӕ ӕмӕ цӕгъдтытӕ арӕхдӕр фӕкӕнынц.
— Нӕ.
— Ӕцӕг аивад адӕмы хуыздӕр ӕвдисӕн айдӕн у.
Цагъд фӕци.
Батыр вилкӕйӕ графин хойы.
Фӕдис ӕрцыд? Борнӕф иу хуыпп дӕр нал баназдзӕн.
— Батыр, хъуамӕ дӕ хӕдразмӕ сыстадаиккам, фӕлӕ...
— Борнӕф, дӕ уынд мын куыд ӕхсызгон у, уый зоныс? Чысыл-ма иумӕ абадӕм. Официанткӕ! Офи-ци-цианткӕ!
— Батыр, сабырдӕр, адӕм зӕгъдзысты, расыг у.
— Цы сӕ фӕнды, уый дзурӕнт. Уыцы ус цы фӕци, цы? — Батыр сыстад ӕмӕ сардзинтӕ нымайгӕ фӕцӕуы. Официанткӕйы цонгыл ныххӕцыд ӕмӕ йын фынгмӕ амоны. Ӕрбацыд.— Акӕс-ма уымӕ, нӕ, дам, дӕ фехъуыстон.— Батыр официанткӕйы фӕстӕ йӕ къух тилы.
Йӕ фезмӕлд ӕмӕ йӕ ныхӕстӕй иу дӕр ӕгъдауыл нӕма уыд. Цыма 1976 азмӕ ӕстдӕсӕм ӕнусӕй ӕрбацыд, йӕ фӕзылдтытӕ ӕмӕ ныхӕстӕ афтӕ ӕнӕфенд, гуырымыхъхъ, ӕнӕхсӕст.
— Батыр, телевизор уӕ,м нӕй?
— Ис, фӕлӕ...
Официанткӕ иу коньяк ӕмӕ иу шампайнаджы авг рахаста, стъолыл сӕ ӕрӕвӕрдта.
Батыр, мӕгуыр... Борнӕф дӕр хъӕуы баззад, зӕгъгӕ, уӕд... Ницӕуыл нымаид Бабаджаняны зарджытӕ, Бетховен ӕмӕ Шоютачковичы симфонитӕй йӕ хъустӕ риссиккой, нӕ зонид Гомер ӕмӕ Шекопиры, Толстойы ӕмӕ Бальзакы, Леонардо да Винчийы. Уый цӕрид планетӕйы уазал хайы. Царды уылӕнтӕ йӕ кӕдӕмдӕр хӕссиккой, фӕлӕ кӕдӕм, ууыл нӕ сагъӕс кӕнид. Цӕй охыл цӕрид, цы нысанмӕ тындзид, цы ӕхсызгондзинадмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсид йӕ райсоммӕ?
— Борнӕф, цӕуылдӕр хъуыды кӕныс?
— Нӕ, афтӕ мӕхимидӕг...
— Дӕ зӕрдыл ма лӕууы, скъоламӕ цӕугӕйӕ-иу мӕм алы райсом дӕр ӕрбадзырдтай. Ӕхсӕвы-иу мӕ дзаумӕттӕ куы кӕм баппӕрстон, куы кӕм, ӕмӕ-иу сӕ райсомӕй нал ардтон. Мӕн тыххӕй-иу дӕуӕн дӕр байрӕджы.
Борнӕф скъоламӕ куы нӕма бацыд, уӕд ӕм цӕмӕндӕр афтӕ каст, цыма иу къласӕй иннӕ къласмӕ асинтыл хизын хъӕудзӕн. Ӕмӕ чи фӕразӕй уыдзӕн? Борнӕф? Сыхы уымӕй цӕрдӕгдӕр лӕппутӕ — бирӕ.
Хъуамӕ фӕразӕй уыдаид Батыр,”фӕлӕ нӕ: ахуыры иу уӕлвӕзӕй пннӕ уӕлиӕзмӕ хизӕн къӕпхӕнтӕ ӕндӕр къӕпхӕнтӕ сты.
— Борнӕф, ды хорз сахуыр кодтай, ӕмӕ дӕ ӕппӕт хъӕубӕстӕ дӕр бузныг у.
■Петр Петры фырты щур Борнӕф цы у? Ницы. Петр Петры фырт—денджыз, Борнӕф— ӕртах.
— Ахуыры асин ӕнӕкӕроп у.
— Бӕгӕны нуазынмӕ ӕрбауадтӕн ӕмӕ дӕ куы федтон, уӕд... Хъуамӕ лӕгӕй-лӕгмӕ фӕйнӕ сыкъайы иумӕ баназӕм.— Батыр ӕртӕ агуывзӕйы коньяк рауагъта, иуы шампайнаг. Сыстад.— Мӕ сыхаджы тыххӕй фӕйнӕ сыкъайы баназӕм. Борнӕф, ӕнӕниз у.— Ӕмӕ анызта. Петр Петры фырт коньякӕй ахуыпп кодта, Маргаритӕ Иваны чызг шампайнагӕй ацахуыста. Батыры цӕстытӕ Петр Петры фыртыл ӕрӕнцадысты.— Сылгоймагӕн бар и, фӕлӕ дӕуӕн... Борнӕфы тыххӕй... ӕз фӕтӕгеп дӕр баназин.
— Мӕ бон нӕу.
— Батыр, стыр бузныг.— Борнӕф коньякӕй ахуыпп кодта, агуьввзӕ стъолыл ӕрӕ■вӕрдта.— Мӕ ахсӕи сахъат у, ӕмӕ мып пуазӕн нӕй. Бахатыр кӕн.
Петр Петры фырт сӕнӕфсиры цупалӕй иу гага ратыдта, йӕ сахатмӕ кӕсы.
Цӕуын афон у. Борнӕф официанткӕмӕ фӕдзырдта. Сылгоймаг ӕрбацыд. Йе 'нгуылдзтӕ нымайӕнтыл тӕлфынц. Батыры ресторанӕй йӕ къӕхтӕ нӕма хӕссынц.
Официанткӕйы ӕнгуылдзтӕ нымайӕнтыл ӕрсабыр сты:
Борнӕф йӕ дзыпмӕ нывнӕлдта.
— Цыппар туманы ӕмӕ авд сомы.
Батыр сылгоймагмӕ :ӕхца радта.
— Уый та куыд? Ӕфхӕрыс мӕ.
— Ницы кӕны.
Ӕртӕ лӕджы ӕмӕ Маргарнтӕ Иваны чызг уынгмӕ рацыдысты.
— Борнӕф, нӕхимӕ уӕ хонын. Нӕ наргхоры хуымтӕ нын фсадзыстут, ноджы райсом мӕ зӕхмӕ дон уадздзыстӕм. Ахӕм нартхор нӕм ӕрзад ӕмӕ диссаг.— Батыр йӕ къахфындзтыл слӕууыд, йӕ цӕнгтӕ хӕрдмӕ сивӕзта.— Мӕнӕй дӕр бӕрзонддӕр. Уӕвгӕ, ӕз цыдӕн. Барӕг дзынал фӕзыны. Тархъӕд. Алы нартхоры зӕнгыл дӕр дыууӕ-ӕртӕ ӕфсиры, фыруӕззауӕй ӕрзӕбултӕ сты. Нартхоры хӕтӕлтӕ — цонгӕй стаъддӕртӕ. Хорз тыллӕгмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсӕм. Ӕрцӕут нӕм, нӕ фӕфӕсмон кӕндзыстут. Гыццылӕй-иу хъӕдгӕрон цъӕх нартхӕрттӕ куыд фыхтам, афтӕ та цъӕх нартхӕрттӕ цӕхӕры фарсмӕ сфыцдзыстӕм. Ӕрмӕст нӕ ныр давын нӕ хъӕудзӕн, нартхоры ӕфсиртӕ тӕрсгӕ-ризгӕ нӕ тоидзыстӕм, нӕ иу хъахъхъӕнӕг нал лӕудзӕн. Хуыцауыстӕн, нӕ рӕстӕг хорз арвитдзыстӕм, ӕрцӕут.
— Фадат нын нӕ фӕуыдзӕн...
— Кӕд фадат нӕй, уӕд...— Батыр йӕ уӕхсчытӕ ӕрбалхъывта.
Борнӕф ӕмӕ йӕ уазджытӕ урс ахуырст «Жигули»-мӕ бахызтысты. Пстр Петры фырт ӕмӕ Маргаритӕ Иваны чызг фӕсте сбадтысты, Борнӕф разӕй, шофыры бынаты.
Батыр ӕртыдзӕлхыг мотоциклмӕ бацыд. Сбадт.
— Цӕй, уӕдӕ, фӕндараст фӕут.
— Фӕндаадст.			
Урс «Жиг1ли»	| мото’
цикл фӕйнӕр^ӕмд^ӕ^йПбйдаиеШка |
СӔРГӔНДТӔ
Уазӕгуаты (уацау) 	 3
Радзырдтӕ
Тӕккӕ даргъдӕр лекци	159
Цымыдис сывӕллоп 	'.	. 206
Фембӕлд		218
♦♦♦
Гастан Амзорович Агнаев
в гостях
Повесть и рассказы на осетинском языке
Редакюр И. А. Будаева
Художник Е. А б а с в
Художественный редактор У. К. Кануков
Технический редактор Ж. Г. Дзасохова
Корректор И. X. Д ж а н а е в а
ИБ № 514
Сдаио » набор 03.07.80. Поднисано к нечатн 15.10.80. ЕИ 00622. .Формат бумаги 70х901/32. Бум. тип. № 2. Гарн. шрифта литсратуриая. Печать высокая. Усл. п. л. 8.48. Учстно-пзд. листов 7,96. Тнраж 2000 экз. Заказ № 13439. Цена 60 кон.
Издатсльство «Ир> Украплсния по делам нздатсльств. полиграфни н кпижноП торгопли Совета Мннпстров СО ЛССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2.
Кпижпая тннография Унравлспня но делам нздательств, нолнграфии и книжной торговли Совета Мннистров СО АССР. г. Орджоиикндзс, ул. Тсльмапа, 16.