ГОБЕЦОНЫ ХЪЫБЫЛТÆ
Бабуца йæхимæ йæ помæ дзурын нæ уадзы, æмæ йæ йæсыхæгтæ зæрондæй, иогæ се ’гас дæр дзурынц йæ мыггагæй, Гобецон, зæгъгæ. Æз дæр æй хондзынæн афтæ, науæ мыл йæ зæрдæ фæхуддзæн. Уæвгæ Гобецонæн, мыййаг, ацы фыст исчи куы бакæса, уæ мæ афтид зæрдæхудтыл нæ ныууадздзæни.
Гобецоныл æртиссæдз азæй фылдæр нæ цæуы, фæлæуцыппарыссæдз-фондз æмæ цыппарыссæдзадзыды хуызæн. Уæлдай зæронддæрхуыз зыны йæ тæнтъихæг цæсгомы æнцъылдтæй, йæ даргъ цыргъ роцъойæ, йе’нæдæдаг дзыхæй æмæ æгасæ дæ уыцы фыдцъылыс арæ кæ у,уымæй.Æ æкæйæцъæ цæстытæ æмæ йæтæнæ бурæрфгуытæ. Чизоны,чызгæиу æмæ дыууæлæ зæрдæмæ нæ цыди. Ныр ма цы базæронд. Уæвгæ æртиссæ азы афтæбирæ дæ не сты! йæ цæрдæ змæлдмæ йын бакæс, уæ ыл цыма дыууиссæ азæ фылдæ нæ цæуы, афтæдæ банхъæлдзынæ.
Искæмæ куы бафты,уæ йæцæ къуымты джигулгæнæ хаст акæны, йæ хуынкъæхæ цымыстсуайы, уыйау куы иуырдæм, куы иннæрдæ атъыбыркæны,чысылцæ тулæгау, æмæ йæ йæкуыфæвæййы,уæайсæфы.
Æмæцæмæ хъуамæ базæ уыдаид Гобецон! Иæцæрæиикуы ницæфæрыст,уæ куыстытæ йæхи фæхызта,«мæнæ уа» йæ царди. Иу хæстæг, иу хионы никуы ницæмæ барæвдыдта. «Каецæ цы ратонон» уыди йе стырдæ
Фæ дыууадæазы мæт.
Гобецон цæ зыбыты иунæгæй. Иæ дыууæ фырты устытæ куы æрхастой, уæсæфæ æмæ
йæхинымæ загъта: «хистæ чындз æгæраг у, кæстæ та æгæ кæрдзындæ у. цАхæмихæ
 
Мæхæнæсараздзынæ» ...Æмæ йæ фырттæ загъта: «Уæбынхорустытимæцæ мæбоннæбауыдзæ æмæ
Лæ бирæлæгъстæтæ дæ ницыуал адавтой, æмæ ус иунæгæ баззад.
хатыр сылгоймаг у. Сыхæг
ты кæрчытæисчи йæ цæхæ
радонмæ куы батæхы, сыхæ фосæйынисчийæбæ
лæ йæкуыахафы, уæ загъд самайы, мард, дзуар нал ныууадзы, фелгъиты, мæ сæрæ уæ нал дæн, зæгъгæ, бæстæйæсæрыл сисы.
Иæ цары дзæкъулты æмæ чыргъæ лæууынц, æртæ цыппар азы кæцæудзæн, ахæ хъæдуртæ æмæ нартхæрттæ. Куыд дзурыни.
уæ айсут».
Цæры, æвæрæнтæ кæны.
Гобецон мæстыгæр, æнæафтæмæ Гобецон йæхæдæ дæ бæрцмæ гæсгæ хæры.Уазæкуы бацæуы, уæ уымæ фынг барстæ авæры. Кæ стыртæадæ у,уæынфылдæр,на æмæ гыццыладæу,зæгъгæ,уæ та къаддæр.
Гобецонмæ нс хъуг, род, æртæ фысы, иу дзæргъ, дæ хъыбылы. Уæдæ йæ
мæргътæдæ фагис. Иæдзæ усау, чысыл, мæллæг, йæ фæрсчытæхоры къутуйытæ зынынц.Сыхæ загъдау, уызынæ стырдæ нæу, афтæмæ дыууадæ хъыбылы ныззади (уыдонæ дыууæ ныммарди).
хæ
цæуынц. Бæргæ уаиккой стырдæр,
Хъыбылтæахæ гыццылтæсты, æмæ
сæгæлæппынтæнæраиртасдзы
нæ, афтæмæ сыл дыгай мæйтæ цæуы.
Фырмæллæгæсбурсты,зæ матых
хæрзхуыздæр, фæлæсын Гобецон хæринаг нæ дæтты, уæхæдæ исты амæлттæ
кæнут, зæгъгæ. Иæ холлаг та ма дзæгъæ цы сафа,фæауæкæндзæн, æмæ ма йындæ уыдзæн.
Ныр Гобецонæ йæ хъыбылты æлхæ
нæ нæ æмæ мæстæ мæлы, раздæ сæ
кæ нæ ауæ кодта, ууыл. Базармæма сæ
бæргæфæцалдæхатты,фæлæ сæ фæстæмæ дæ ничи фæкаст. Æрмæиузæ лæ йæцурыалæууыди,джихæсæ баззад.
Хорзус,дæгæ лæ цаскæ  ныс?  бафарста уый.
Цы загътай, цы?  Уыдон цæттæ хуы* тæ куы сты, уæ цытæ дзурыс? мæстджынæ дзуапп радта Гобецон.Ахæ хъыбыл дыууæ туманæ асламдæ не

ссардзынæ.
Хахаха!ныххудтизæ лæ
æмæ иуварс ацыд. Гобецоны йæ хъыбылтымæ бадомдта,
мæстæ мæлы. Раздæ ын дзы бæргæ уыдæлхæнæг, сæ дзыхæйындыууадæсомтæлæвæрдтой,фæлæсæкой дæ никæ суагъта.
Цытæ дзурыс, цытæ?  баздæхти Гобецон æлхæнæгмæ, уыдон хъыбылтæ не сты, фæлæхуытæ сты, хуытæ! Мæ мæрдтыстæн, иу дæ дзы æхсæрдæ со
мæ асламдæ нæ ратдзынæн. Æмæ сæ ныр Гобецон куыфæкæсы,
уæфæ
кæны: «Æвæдза, диссаг
у, Биботы хъыбылтæ куыд алхæдтой!
Уæвгæсæ æкъоппа асламыл авæрд
та: цыппæрдæ сомтыл. Нæ,уы
цы аргъыл ницыхуызы сразы уыдзы
нæи». Диссаджырайдзастфæ
бон! 
 
Хурарвмæстылди йæ цалхыдзагæ æмæ денджызы хъазауленк кæ йæ цъæцады. Колхозонтæ сæ удæ арт уадзынц, нардуатæ тонынц нартхор. Ссæ машинæйæ фылдæ æ кæнынмæ горæтæ дæ æмæ ныр Гобецонты рæзты, тын нывæндæгау, уайынц кæрæдзийы фæстæхорисæ пунктмæ, сæ гуыффæтæ се ’дзаг, афтæмæй. Гобецонты цур цыуырдыгис,уымсæцыдфæ кæ
нынц. Хатгай уыцы раниугай æфсиртæ,æмæсæ уæйе’ххормагхъы
былтæ батæхынц. Уыцы
сæ зыдæахæрынц, æмæ та фæндаг фæндаг азгъорынц.
Гобецом кулдуары цурæ кæсы, йæ хъыбылтæ нартхæрттæ куыд зыдæ агурынц,уымæ, æмæ йæхицæдзуры:«
дæ пайда у, пайда, бонирвæзæ уæддæ у...»
Дзагмашинæтæ кæрæ фæстæтæ
Хынц. Гобецонтыт æккæ разтадзы сæ
иуæцалдæ æрхауди.Зæ

ус сæ рауайынмæ хъавыд, фæлæ хъыбылтæ æмæ хуы фæраздæсты æмæ сыл
сæ ныццавтой.
Æ та иу машинæ. Сæцурмæ
куы бахæццæ, уæ шофыр сигнал радта, фæлæ йæхъыбылтæ Хъуыдыдæ не’ркод рыгæйдзæгтæ
 
Той. Тормæ ма бæргæ фелхъывта,фæлæ машинæ фæ йæ боннæ бациæмæ
хъыбылтæ иу цалхы бын фæци.
Гобецон уый ауыдта цы нырдиаг ласта: «Мæ бон бакалд! Куы мæ бабын
кодтай: мæ хуыйы мын куы амардтай! Дæдæдæдæй!» Æмæ йæ цæссыгтæ
æрызгъæлдысты.
Шофыррагæ ласта, хъыбылы мард
фæндагæиуварсæрæвæ æмæ йæ цуры æнкъардæ æрлæууыд.

Цæмæ мын амардтай мæ хъыбы
лы? ! шофыры размæ куы уæ хъæрæдзыназгæйæ
бахæццæ, загъта зæ
ронд ус.
Кæугæ ма кæн, хорз ус. Хъыбыл йедтæмæ ма исты у? Дæ йыл цы ма

рыс? æнцадхуызæ загъта шофыр.
Куыд нæ кæуон, хæдзархæ куы
фæдæн, уæд?  йæ уæрджытæ
Гобецон. ма Аххосджын Дæ хæр, хорз ус.
æ дæ æмæ дын дæ хъыбылы аргъ бафиддзынæн.Цасуйæаргъ?  шофыр.
Æртæ æмæ ссæ сомы, уынгæ
хъæлæсæсдзырдтазæ ус. Шофыр аджих, цымыдисæ загъта:

 
Уанцон нæу! Æгæ стыр аргъ нæ ах æмæ хъыбылæн? 

Зынаргъдæ кæсы,зынаргъ?  йæхи йыл сцагъта Гобецон.дæ судмæ ратдзынæн, æмæ йæ уæ базондзынæ, зынаргъ у, цы у, уый!
Лæ хорзæмбæрста,зæ усыл судмæ куы бадæтта, уæ ын йæ шофыры бартæбайсынæ дæ тас кæ у, уый, æмæ йæкъух ауыгъта:


Гъа, мæнæ дæ хъыбылы аргъ,
Æмæ Гобецонмæ радта æхца.Зæус
сæ райста æмæ сæ нымайын райдыдта.
Иусом, дыууæ... дыууадæ сомы, иу æмæ ссæ сомы...
 
Гобецон шофырмæ тызмæгæ бакаст:
Æмæ мын æххæстæ куынæ радтай мæ хъыбылы аргъ!
Дзæбæхдæ сæ банымай, æрбамæ йæшофыр.
Æхцатæ ногæ банымадта æмæ йæ мидбылты бахудт:
Раст сты.
Машинæ куы ацыд, уæ Гобецон иæ

хъыбылымардылсхæ æмæйæбахас
та сæхимæ, хъуыдытæгæигæ: «Хорз,тынг хорз ацыд абон мæ хъуыддаг. Ацы хъыбыл æртындæ сомы йедтæмæ иæ иста.та дзы райстонæртæ æмæ ссæ сомы. Пайда! Пайда!» йæ мидбылты бахудтæмæйе’нцъылдтæцæ цины уылæнтæ ахъазыдысты. Хъыбылы мард радта йæ куыдзæн: «Æхца мæнæи,
дзидза та дæуæн, Гæбыс!» Стæ та
йе ’хца банымадта цалдæ хатты æмæ
сæ фæстагмæ арфдæрæ бафснайдта йæ цъындайы хъусы йе ’ннæ æхцатимæ.
Гобецон сæ кулдуары цур къодахыл æрбадт, йæхъыбылтæ æмæ йæ дзæргъмæ акаст ( сæ чысыл села фындзтæ фæрыгтыл хафгæ цыдысты нæмыгагур) æмæ хъуыдыты апыгъуылд: « ацыд абои мæ хъуыддаг. Ехх, ме ’ннæ хъыбылтæ дæ ма уыйбæ куьт

 
райсиккой,уæбын фæуаии, бын, мæ фыдыстæн. Гъæйджиди,исты сын æрæмыс,уæцыхорзуаид! Фæлæцы? »æмæ сæ разы гæдыбæ хус цонгмæ нымдзасти, йæсæ сагъæстæ зилæ кодтой, куыройы фыдтау.
Æ йæ мидбылты бахудти æмæ йæ
цъындгомау цæстытæ фырцинæ ферттывтой.
«Æ кодтон,æ кодтон! Усйæхицæн. Фæ
уырдыджы хæдбынмæ нæмгуытæ иуæртæ армыдзаджы акалдзынæн, мæхъыбылты сæ баздахдзынæн, машинæ сæ
амардзæн,шофырыæруромдзынæ æмæ дзы алы хъыбылы тыххæ дæ æ
райсдзынæ æртæ æмæ ссæ сомæ фондзæмæ ссæ сомы онг! Тынгхорз
фæнд! Æрмæ мынне сфæлдисæ
хуыцау рæстмæ фæкæнæд, уыййедтæмæ
хъуыддаг хорз уыдзæн. Табу хуыцауæн.
Ныббардзæ мын æй,фосы зонгæмæлæтмæкæ
тæрын, уый.
Уæдæцыбакæнон! Мæдæн. Иунæг», æмæ йæ дзуæрттæбафтыдта.
Гобецонйæ хъыбылтыл ногæй æцæ ахаста: «Раздæсæ алкæмæ дæ йæ аргъ сбæрæхъæуы, науæ куыд вæййы
цы вæййы, уыйфæстæ куыд рауайдзæи». 
 
Æмæ æргътæ æвæрайдыдта:«Разæ чи згъоры, уый тынг хорз хъыбыл у фондз æмæ ссæ сомы аргъ. Нæ, æхсæ æмæссæ сомы. Æппæфæстæцы
бурбын хъыбыл ис, уый дыууæ тумафылдæ аргъ нæу, фæлæгорæ
нæ
шофыртæ хъыбылы аргъæ цы зонынц! Æмæйын æртæ æмæссæ сомы бацагурдзынæн. Къуылых хъыбылы тыххаш
курдзынæ цыппар æмæ ссæ сомы бецонйæхæдæ ныццавта),
къуылых у, уæддæ цæрдæ у.
æмæ кæ
Саута фондзæмæ ссæ сомы...»
Афтæ Гобецон йæ фараст хъыбылæ æргътæсæвæрдта.« ’ппæдæмын, мыййаг, машинæ куы амара,хъуыды кодтазæ ус, уæсæ райсдзынæ ссæ
туманæ фылдæр. Цы хорз уыдзæн! О, хуыцау, мæ фæндтæ мын
рæстмæ фæкæн!» æмæ йæ бадæнæ сыстад,арвытыгъдылйæцæахаста, стæ хæдзармæ бацыд.
Иæ ног тынд нартхæрттæ æртæ æфси рыазгъæ йæраздарæнмæ æмæ æд
дæмæ хъæлдзæгæ рахызт. Кулдуармæ куы рахæццæ, уæ алырдæ аракæсбакæ кодта æмæ йæцæ æрхæцыд,уæрауайынмæхъавыд,фæлæ
куы никæ 
(Гоуымæ
уыцы сахат машинæ хъæ айхъуыста
æмæ æрлæууыд.
Чысыл фæстæдæ машинæ йæ цурты
афардæг. Уынг та ныссабыр. Гобецоны хуыхъыбылтæ æмæ иу къорд хъазы

æмæ бабызы йедтæмæуынджы змæлæ
налуыди. фæ
Гобецон йæ кодта æмæ
тагъдфæндагмæрауад.Уырдыджы хæдбынмæ нартхоры нæмгуытæ айтыдта æмæ йæ хъыбылтæ сусæ хъæлæсæ
фæсидт.Уыдондæ æмæ, гагатæуидзгæ,фæ ныдздзыгуыр сты.Гобецон уайтагъд фæстæмæ фездæ æмæ сæ дуармæ къодахыл æрбадт. Иæ цъæ цæстытæ æдзынæ ныккасти йæ хъыбылтæм.
Гобецон къодахыл
минутæ фылдæ
нæ фæбадти,фæлæцыма тынг бирæрæстæ рацыди,афтæйæ фæ æмæ
стыхсти. Уалынмæ машинæ хъæ ссыди, сылгоймаджы зæрдæ фырцинæ уæ скафыд.Фестынмæхъавыд, фæлæйæфæурæдта. Машинæ куыæрбахæстæг, уæ йæ цæстытæ
бынтондæ ныдздзагъыр сты, хърихъуппы къубалы хуызæн, йæ къубал размæ радаргъ код
та. «Ныртæккæ...Ныртæккæ...» дзырдта йæхицæн.

 
Машинæ уырдыджы цурмæ куы бахæццæ, уæ шофыр Гобецоны хуы æмæ хъыбылты ауыдта, сигнал радта. Уыдон сæ бынæттæ дæ нæ фезмæлыдысты.Машинæмаиувæбæргæаскъæрдта,фæлæ йынафтæцæхгæфæналбантыст, æмæхъыбылтæцыппарцæ бын
мæ бахаудысты. Гобецон машииæ размæ разгъордта:

Бабын мæ кодтай!.. Бабын мæ код
тай!.. афтæ Уымæ та ацы
шофыр дæ æруромдзæ йæ машинæ, фæлæкæм: кабинæйæйæракаст,йæфындзыбынбындзы базыртыхуызæрихитæкæмæ уыд,
ахæлæппу.Уыйзæ усы йæхирдæтындзгæ куы ауыдта,уæ машинæ йæ тыхйæ бонæ аскъæрдта. Гобецон ма йæ фæстæ бæргæ фæцæйуад, фæлæиучысыл дурыл йæкъах скъуырдтаæмæфæ сæрмæрыгйедтæмæ
ницыуал ауыдта. Усы зæрдæ ауынгæ æмæ цæссыгтæ фемæхстысты.
Гобецон фæстæмæ раздæхти, хъарæгмæнæ мæхнцæ Мæгæнгæ: цы сарæзтон!
Нæ 
куыд
дæи!..
  Уалынц машинæ асыффытласта джауыртæ мын мф’инæ. Кæстæчьиш
 
хъыбылты дæ мардзысты», йæхинымæдзырдтазæ ускæугæйæ æмæ
сæ азгъордта.Кæртмæсæ батардта,
мæрдтæ фæндагæ иуварс æрæвæрдта, æдзынæ сæ
йæхæдæ йæ хъыбылты
ныккаст.«Ехх, нырчиныджыкæ куы зонин, уæ æбæргæссарин, фæлæ æнамонд фæдæн, мæ бон бакæла!»кодта Гобецон.
Æ ын машинæ хъæ йæ хъуыдытæ фескъуыдта. Йæ размæ куы æрбахæццæ, уæйæ къух фæдардта. Уый
йæ æрлæууыд.
Дæуæиу машинæ раздæ чи ацыд,
уыйнæ зоныс?  бафарстазæ ус.
Нæ зонын, загъта шофыр æмæ
асхуыста, Гобецоныл йæ рыг скалгæйæ.

Æ агъоммæ студенттæ къордгæйттæлæ институтыкæрты. Цалдæ чызджы бадтысты сиреиты цур даргъ бандоныл æмæ цавæрдæ иог зарæ кодтой.
Æрмæ Ахте, æртыккæгæ курсы студент, æнкъардæкæ бæ быниумæгæ лæууыд. Иуварсæ йæ ауыдтой не ’мкурсон лæппутæ, сæхимидæ цыдæртæ
адзырдтой раст сты.,
ФÆСÆМБИСÆХСÆ
Отæ æрбауай, йæфæззæдæуалдзæкæмæ у! Цæй, изæрыдæ каистæ бауай, Дæзæрдæкæ иуцъусфæлæууид, 
йæрахизкъухуæ сисгæйæ, райдыдта «поэт» Тугъан.
Æмæ чи уыдзысты чи, дæ каистæ?  

 
Махæ дæ ма сæ схъæ кæн, зæрдиагхуызæ дзырдта лæппутæ иу.
Ахтесылйæцæахаста,фæлæйæ дзыхæ уддзæ не схауди.
Оуæ паддзах,æркæс! Мæгуыр лæсудзы уарзондзинады фыцгæ денджызы,йæ къухтæ та сивæ
Чи кæ байтугъаи. у, уацары бахаудтæ? 
Йардтоййæлæппутæ. Зæгъ йæ,æмæ дынæдæтæккæхæ æрбалæ кæнæм.

Ныууадзут уæ хъал
ныхæстæ, бустæхуыæнæ дæ мæ сæ риссы,зæ загъта Ахте.
Лæппутæ ныххудтысты.
Уæ хорзæхæй,йæ адджын сагъæстæ йæ æнæ ма кæнут, йе’мбæлт
Тыкъухтылрахæ Тугъан, иухатт
ма
ФездæАхтемæ.
Клубмæцæ
дæма ферохуæд.
Ахте æцæгæдæ сагъæ ахæ
фæци. Иннæ студентты колхозтæ кæнынц, æмæ йæхицæ бынат иал ары.
Дыккаг æмæкурсыты иу
ранмæкуынæарвитой,уымæтæ Ахте.Уæ Светланæ æнæхъæ мæ нæ
фендзæн. Фарон базыдтой кæрæ Светлаиæимæ. Иу колхозмæ сæ арвыстой,

 
иубригадызæ куыстой. Æмæныр
куы фæхицæнтæуой, уæ искæ уацары хаудзæн. Светланæ хуызæ чызг кæ
зæрдæмæнæ фæцæудзæн,ахæ лæ нæй.Зилдух райдайынц йæ алыварс, æхгæлæбутæ цырагъы алфамбылайы куы сцырен уой,уыйау.Уыйас дæ зилдух кæнæнт. Иæхимæсæ æмгæ никæ уадзы Светланæ. Уæвгæ дзы Ахте йæхæсæ
дæ дæ ницы зæрдæвæ у, чызг дзы йæ дард ласы, уæддæ йæзæрдæ арфы йæхицæ цыдæ ныфс æвæры. Ахте йе ’ргом чызджытырдæ
аздæхта. Цæстытæ уайтагъд ацахстой, йе ’нцойдзинад ын чи фæсырдта,уыцы лыстæджытæарæзт, цæст, фæСветланæйы.Лæфæ
Уазалриза згъордта æмæ йæ иинæрдæ кæсæакодта.Уыцы сахат йæ хъустыл
ауадысты « зарæджы» зæлтæ. Зарæрайдыдта хæ сындæг, уæддæ Ахте æнцонæ раиртæ Светланæ хъæлæс. Лæ зæрдæвæйлыдæ хъуыста. « адджын хъæлæс!
дзырдта йæхинымæ Ахте. Фæлмæн, зæрдæбынæгуыры...Уыймæнæ
Зары.
 
Мæхæдæ ынникуы загътон...»
Ахтейы
хъуыдытæ фескъуыдта дзæнгæрæ зæллаиг.Фæизарæ дæр.Ахтефæ чызджытырдæ уыдон
иæма сыстадысты сæ бынæттæй.Лæфемдзаст
и Светланæимæ. Чызг фефсæрмы, цырд фестад, цом, зæгъгæ, йе ’мбæлттæ иуы цонгмæ февнæлдта. Ахтейы цæстытæ
фæсты,цæ ахъазыдцыдæ райæнгас, цæмæндæ йæ сæрзынанæзына батылдта æмæ клубмæбацыд.
Æ бирæ нæ ахаста. Институты ректор фехъусын кодта:

Колхозты быдыртыалæмæ хор.Æфснайæсæпал фæразы. Гъемæ афтæ бакæнæм: абон
нæ бацæттæкæнæ æмæ райсом  сæударæ араст уыдзыстæм. радзырдта,курсытæчи кæдæ ацæудзæн, уый.
Дыккаг æмæкурсыты студенттæ Æрыдоимæ цæуыпц, уын Ахте

Стæ сын
 
куы базыдта,уæ фырцинæфестадæмæ залæ азгъордта.

Колхоз уазджытæ се ’рцыдмæсцæттæ кодта цæрæнбынæттæ. Быдырои станы чикодта, уыдонимæ фесты Ахте æмæ Светланæ дæр. Фыццаг бон
тыдтой нартхор. Хуры ма йæ ныгуылæнмæ хъуыди дыууæ бæндæ бæрц,афтæ станмæ рацыдысты. Æнахуырæ афæлладысты, уæддæ сæ никæ зæрдæ куымдтабадын: æвæизæскодта. Станыкæхъазтацарæзтой. Чегъре размæ рахизын кодта фыццæгæ курсы чызджытæ иуы æмæ æртыккæгæ курсыстудентТаймуразы.Чызгæфсæрмдзастæзæхмæ кæсгæ ракафынæввонг куыддæ æрлæууыд, афтæ лæппуты æхсæнæ иу йæ размæфехстаæмæ
йæтæккæцурæрхауд, уыциурæстæ зæ йæгалиууæраг, рахиз къухыармытъæпæ æмæ къах Чызг йæ мид бынат фесхъиудта æмæ фæсырх. Адæ ныххудтысты. Чегърейæ йæ бонсдзурынницымасси,афтæфæ хъæрдæрæ æмæ кафт ба~ цырен иа
æркъуыргæйæ.

 
Æтт,Аслан, дæ къахфындзтæ асæтт!
Нал нæ хъæуынц!бахъæкодтой æмбæлттæ.
Аслан,дыккагкурсыстудент, институты кафджыты ансамблы дæсныдæ кафæг,зæ налхæцыд.Иуахæта чызджы размæ цæхгæрмæ базгьордта, хæрдмæфæ æмæ йæ тæккæ цур уæ алæууыд,цырдфæгæ кодта æмæ йæкъахфындзтылцæ нал
Уын йæ хæцыд.лæу, лæппу, мардфесæфа! фæлæ лæппутæчи
дæр.Æ куы кафинахæ Агуындæрæсугъдимæ! йæ ныхас баппæ Тугъан.Чызджы уадултæтынгдæ азынг сты,фæлæйæуæ кафтнæ фæкъуы
Ахте касти, æмæ йæ лымпы.иуварсæ фиппай
Гæдæничикодта.

Фæсимдыцагъд
куы’ркодта,уæфæ
дугмæ чысыл фæкъуылымпыйау, стæ
æмæ комкоммæ Светланæмæ бацыд. Чызг чссдзургæйæ рацыд, лæппумæ
æнæ исты
цыдæ уайдзæфæ бакæсгæйæ.
фефсæрмы, фæныхкъуырдхуыз, 
Ахте
фæлæчысыл иуварс куы рахызтысты,
 
уæд,æрмæ чызг куыдфехъуса,афтæ загъта мидбылты худгæ:
Дæ цæстытæ мæ куы ахæрай,
уымæ фæтарстæн.
Дæхъысмæтæ кувнæ
разындтæн,йæ мидбылты бахудт Светланæ дæр. Чызгæмæлæ æрлæ симджыты рæнхъы. Цалынмæ та фæхицæ сты, уæдмæ сæ ничиуал ницы сдзырдга, уæвгæтасæцæ æнгæбæрæ
уыд, цыдæ хъуыдыты хаудысты,уый.Дæ
ахæ кæбата асимдтой.
Охх,мæ мæ
кæ бамбардзысты!
улæфыд. Ахте. бафæрс!
Лæ айхъуыста чызджыныхас.
Уымæхъалтæ сæ
Бамбар мæ, Светланæ!..
Дыта мæ бамбар,фескъуыдта йын йæныхас чызг.Фæндырдзæгъдæ
джы размæкуыбахæццæуæм,уæдмæ суадз: нал симын!
Ау, нырма иу зылд йедтæмæ куы нæ æркодтам.Нæдæсуадздзынæн, дæ тыххæкуытонай,уæддæр.Гъемæ дзы цæмæ мацы ныхас рауайа,уый тыххæй...Иузылд ма,дæхорзæхæй, æмæ
Уд! Хъалтæ дæ
зæрдæбынæныу

 
уæ табуафси. Хорз? тагъдын дзырдта лæппу.
Чызг ын ницыуал дзуапп радта. Фæндырдзæгъдæ размæ куы фæцæй хæнцæкодтой, уæй æфеуæкæ ацархайдта. Фæлæ йæ Ахте цæхгæ фæзылдта лæппутырдæ æмæ йæ мидбынаты
Къахцæрдæ скафыд. «Дæ дзæгъæ хъарыс», йæхи нымæ загъта Светланæ. Лæфæзылд, чызджы йæ бынатмæ бахæццæ кодта,
суагътайæ,йæ сæрæ йы накуывта æмæ иуварс ацыд. Чызг дзы фæбузныг.
Дыккаг бон дæ тыдтой нартхор. Сихоры улæфтмæ бирæ нал уыди, афтæ стыркæримæамбæ Светланæйыл. Иеуæдзагчыргъæуæзæ
æрцæйлæбырд. Ахте йæ афтид чъыргъæ æрæппæ æмæ чызджы хæссинагмæ
февнæлдта.
Нæ, нæ, мæхæдæг!.. сдзырдта ма
чызг, фæлæуыцы минут йæуаргъ лæппуйыуæ февзæрди.Лæ куы фæцæйуад, уæ ма цæмæдæ гæсгæ афарста:
Уымæцызæ дæ? 
Лæппуйæрæ фæ уыцы ныхас, фæлæ цы йæ бон уыди. Ноджы тагъддæ атындзыдта кæрийырдæм.

 
Светланæ
кодта йе’нæ фарстыл, фæлæ цы зæгъай, уымæ ма цæ бауромæ ис!
æ
Ахте уайтæккæ фæстæмæ фездæхт. Фæтарæрфыг. Светланæ
йæ куы ауыдта, уæ
бакъахдзæ кодта æмæ, зæхмæ кæсгæйæ, загъта:
Ахте,ме ’нæ ныхæстæ мын ныббар...
Лæ йæразыæрлæууыд, афтид чыргъæдйæ къухы.
Светæ, уый бæстымынмæкъæ
дур куы
уæ мын æнцондæ уыдаид...Уæвгæмæнæ
фæфæ
ныццавтаис,
уырны... Уыцы ныхæстæдæ æиæнхъæлæ абадтысты. Æндæискæ чыргъæ дæ афтæ
райстаин.Уыймæхæу.Мæравдисон, уыцы хъуыдымæ æмгæдæ нæй... Нæзонын, ахæ уазал зæрдæмæ цæдарыс, уый?  Царды рæсугъддзинамæ
дæ цы уынын æмæ цæмæ бæллын, уыдон æрмæ дæуимæ куы барын. Рахæ мын дæ карз тæрхон: дæ йедтæмæ мын тæрхонгæнæ нæй.
Чызг ныкъкъæмдзæстыг, ныссырх. Кæ уын хъæлæсæ загъта:
Азым дæ никæмæ хæссын, фау дæр. Уе ’гасæ дæ курын: ныууадзут
Мæ! Уарзæттæ кæ зæрдæмæнæй.ахуыр кæнынмæ ссыдтæ ардæм...
Цыдæ зæгъынмæ ма хъавыд, фæлæ
Йæ хъусты лауад хус нартхорыхæтæ
сæрсæр.Чидæ æрбацæуы, зæгъгæ, лæппуйы дæлармæ йæ чыргъæ раскъæ æмæ азгъордта.Ие’мбæлттимæта нартхор тоныныл æрлæууыд, æмæ алыхуызон
хъуыдытæйæсæ гуырыдысты, йæ цуры февзæ Ахте,йæхъуыстылауадыстылæныхæстæ: «Рахæ
мын дæ карз тæрхон». « зæгъгæйæ, æвзæлæкастнæкæны,дзырдта чызг йæхинымæр. Ие ’гъдау йæхимæ. Æгæ сабыр, æгæ æфсæрмыгæ дæмау...Лæрæсугъд,цæрдæг, хъæлдзæг, хъæбатыр, кафаг куы нæ уа, уæ уый циу! Уæвгæ уыдæттæ адæудыхъæ æвдисæнæ вæийынц. Адæймагæзындæзонæ ницы
исфæзæгъынц.Цæпуткæимæ иæ бахæрай, уый, дам, нæ базондзынæ»... 
Бонты нымæ бабирæ.Светланæ бафиппайдта: Ахтедзы йæхи зынбай
дыдта. Чызг,
цæмæндæр, фефсæрмы.
Фæ кодта: лæйæцæ цур
æгæ арæ фегуыры.
Фæбонтылæууæиæ
æиæнхъæлæарвыриуфегом, фæуазал. Фæндæ цъыфæазмæлæ нал
уыд. Фæсивæ æгуыстæ бадтысты, фæлæсæкæ нæуагътой,
хъазыдысты шахмæттæй,
кафыдысты, арæ литературон диспуттæ. Тугъанæ фæ йæ поэтикон курдиат равдисыны фадат лæппутæэпиграммæкæ нæ ныффыста,ахæ нал баззад, касти æмдзæвгæтæ уарзондзинады тыххæй.Сæ æмдзæвгæйæ
ссардта Светланæ ном. Ахте йæ мæстæ марди, фæлæ йæ цыма нымады
дæиæу,йæ афтæдардта: Тугъандæ Светæкæуыд,уыйзыдта. Фæлæуыдта: чызг уымæдæ йе’ргом не здахы.
Уыцы изæ студенттæ сарæ диспут.Светланæ иу афон фестадæмæ уыцы
зарыдысты,
 
фæлурсæ чызджыты уатмæ ацыд. Ахте йæбафиппайдта,йæзæрдæйæ фехсайдта. Хъастфæци, уæддæ нал фæ
чызг. Ахте йæ йæ

хуыссæ куы ’руагъта, уæддæ та Светланæ йæ зæр
дыл æрбалæууыд. Фæсæмбисæхсæ æртæ сахаты уыдаид,
Афтæ лæхатæ дуарæрбахостæ уыд.
Фестут: Светланæ цыдæ кæны! чидæ фæфæ чызджытæй.

Ахте йæ хуыссæ хæрдмæ фæхауди. Тагъд йæ дарæ акодта. Æмбæлттæдæ дыууæйæ сæ ацæттæкодтой.
Чызджыты стаимæ азгъордтой. Светланæ уыцы тымбылæ йæ фарсыл
хуыссыд. Хуызы цъыртт дзы нал аззад, йæхъæ тыххæурæдта.Чызджытæ
йæалыварслæ æмæйынныфсытæ æвæрдтой. Ахте чызгмæ æ
лæууыди. Иæ фырадæргæ йæ дзыхы дзырд нал бадти.
Рынчындонмæ йæ фæхæццæ хъæуы! чызджытæчидæр.Машннæ куынæуа,уæд!.. фепдзыстæм.
Мах иннæ станы 
Ахте уайтагъд феддæдуар, йæфæ иннæ лæппутæ. Ахте згъордта разæй. «Цымæ йыл цы ’рбамбæлд,изæ дæ

 
ма дзæбæ куы уыди? » катайы хай фæ лæппу.
Шофыр хабармæ дзæбæдæ нæ байхъуыста, йæ уæлæ йæ пиджак æрбаппæрста. Машинæ йæ размæницы æнтысти æмæ Ахте йæхимидæ тыхсти.
Цырддæскъæр, иуахæ нал фæлæ Ахте. фæсæ бацыдмæ Светланæ ноджы тыхстдæр. Чызджытæйæ арæ кодтой æмæ йæ кабинæмæ рахуыдтой. Сæ иу йæфарсмæсбадт.АхтеæмæТугъанта гуыфф æмæ сгæппытæ ластой.
Машинæ быдыры нуцъы франнын ныхст, нæдæ размæ цыд, нæдæ фæстæмæ. Лæппутæмашинæйæ рагæппытæ кодтой,сæ хъæ хъæллæгътæ æмæсæцæ бынрайтыдтой. Машинæ та ацыди.
Хъæуынгты дæ цъыфæазмæлæ иæ уыди. Ницы сынразмæ. Соса фæндагмæ æххæнæбахæццæсты, афтæсæ машинæ къанауы ныссагъд. Йæ цæлхытæ сæ мидбынаты сойыл бырæ зылдысты. Сæмæ цъыфыл æрæндзæвыд. Шофыр фырмæстæ йæ кабинæ дуар мæтъæныккодтаæмæцæлхытæ кæфæци.Лæппутæ рагæппыт æластой, машинæ ахæцыдысты, фæлæ

 
дзæгъæлы. Ахте Светланæмæ бакаст. Уый хъæрзыдта,йæсæЗарæуæ æр
уагъта.«Фæ æкуыфæ уыдаин»,ахъуыды кодта Ахтеæмæ Тугъанмæ сдзырдта:
Цом,искæмæхъæ æрбадавæм,æмæ азгъордтой.Хъæ æрбадавтой. Шофыр машинæ скусын кодта, цæлхытæ æрзылдысты,хъæ фæстæмæассыфтой, æмæ цъыфæ зынгæ дæ нал фæкодта.
Нæй, йæ къух ауыгъта шофыр.
Æнцонтæ йæ нал
сæппардзыстæм.
Уæдæ ныр куыд?  Ахте Тугъанмæ
бакаст.Уыййæуæ схæцыд,нæ
Рынчындон
зонын, зæгъгæ. ныр километрæ дард

Ахтерасыглæ фæцудыдта. Чызджы зæрдæ цæ йæ риуыл æмбæлди.
дæналу, æмæ йæ мæ
хъæ дæ ахæсдзынæн,загъта Ахтеæмæ машинæ дуар фегомкодта. Нæ,нæ,сдзырдта
Светланæ хъæрзгæйæ, фæлæ йæ Ахте фæрсгæ дæ нал бакодта,йæхъæ йæ фелвæ æмæ размæ атындзыдта.
 

Светланæ, ма тыхс, адзæбæ дæ
кæндзысты,ныфсытæйынæвæ
лæппу.
Ахте, æри, ныр та йæадавон, 
йæхæ фæ уади Тугъан.

Нæ,мæхæдæг,Ахте ноджы рæвдз
дæ ацыди. лæфлæ
Ахтейæ йæ цыд, йæ хиды
æртæхтæ йæ ныхæ згъæлдысты, афтæмæ бахæццæрын чындонмæ.
Дохтыр сæ размæ рауад, афарста:
Цы йыл æрцыд? 
Иæ тъæигтæ цыдæ кодтой, дзуапп радта Светланæчызг.
Дохтыр федта рынчыны.
Аппендицит, йæхи цæ дзурæ загътауый, стæмедицинон хотæфæ
дзырдтаæмæчызджыоперацикæнæ уатмæ ахастой.
Хорз хирургхонынц,загъга Тугъан.
Ахте дуары цурмæ бацыд æмæ мидæмæ хъуыста.
Операци ахаста сахаты æрдæг. Дуар байгом, æмæ медицинон хотæ сæ урс халатты æддæмæ рацыдысты.Ахтесæ бауади:
Исты уыдзæн? 
йын
уыди? 
Тагъд сдзæбæ 
 Кæстæ чындз
 
Цы уыди, уымæ авд хатты рæсугъддæ фæуыдзæи.

Ахте æмæ Тугъан рынчындонæ куы
рацыдысты, уæдмæ арвы кæрæттæ цъæ канын райдыдтой

ДЕНДЖЫЗÆ ТЫХДЖЫНДÆ
Æхсæв. Балтийаг фæтарæхсæв. Цæ къухфæтъыссæнæй. Митæмхæццæ сæлфынæ нал æмæ нал æнцайы.Уазаладæ иниæрдæ хизы.Дымгæниуы, зæрдæ халæ къуыскъуыс кæны, сармадзаиты агъудты бацыд æмæ сæ атоныныл йæ хъары. Деиджыз абухы. Уылæитæ хæрдмæ фæцæуынц, уыцы сахат цыма денджыяы бын сзындзæн, адæймагмæ афтæ фæкæсы,стæсæ сонтæ æрæппарынц. Фыцы пæлхъпæлхъæ денджыз йæ
æнæкæ аджы, йæ пырхæнтæ мачты сæ асхъиуынц.Уылæнтæнауылсæ ныццæвынц, сæ фынкакæлы. Дон юты сæ æрбакæ æмæпалубæасæххæ ласы, архайы йемгс исты аскъæфыныл, исты атоныныл, фæлæ, уæлæ чи аззад, ахæмæ иицæ хæ кæны.
Нау размæ лæгæрды, йæ æфсæ фын
 
дзæ денджызы лыггæнгæ цæуы, уылæнтæйæсæуæ сисынц,стæйæ мæ æппæ æркæнынц,йæфындз доны фæцæвы.
Бæ рухсы цъырттни кæцæ цæуы. Æмæ афтæзыны, цыма зæххæ йæкой
йæ хъæ дæ никуы уыди.
Дымгæ цæ фæтыхджындæр,уылæн
тæ фегъатырдæ сты, нау сæ цæфæ
нырризы, акъул вæййы, цыма ныртæк
кæ фæдæ уыдзæн, фæлæ уæддæ
лæууæ иæй. Нау размæ лæгæрды. Астыссæ милы бæма æмæнауйæ
амындбынатылсæмбæлдзæн,сæххæ кæндзæйæхæ хæс.
Улæ зонд никæмæ ис.
бæрзонд, бæзæрхыг
Капитан асæ
тæарæзт,лæ штурмæрубкæйы.
Наукуыфæ вæййы,уæ истæ фæхæцы.Хатгайуылæстъæлфæнгæ
рубкæкалмы къæ ныцъцъыкк ласынц æмæ уæ капитаны
цæстытæмæфæкæнынц. Штормы агъоммæ радта бардзырд, цæмæуæпалубæгорловинæгæ
æмæ люктæ æхгæ æрцæуой,æддæмæ мачи цæуа,уыйтыххæй,йæныхасы сæ ничи ахиздзæн, уый зоны, уæддæ йæ

 
зæрдæ æхсайы. Микрофон систа æмæ
фехъусын кодта:
Æддæмæцæбарникæмæис.
Дымгæ ниуы, фыцы денджыз.
Капитан штурмæ цурмæ бацыд æмæ
æиæрхъуыдыйæ ныуулæфыд; фæтæригъæ ын кодта.Æ бонйæцæсты
тæкæрæ нæ æрæвæштурмæн,æппынæкартæмæкæ æмæ цыдæнысæнттæакæ йæхимæ,рæстæгæйрæстæгмæ хъыбыллæ бæрæггæнæнтæ афыссы.Науйæфæндагæкуы
фæхицæуа,уымæтæ у.
Куыд у,лейтенант?  штур
мæнмæ рæвдауæ хъæлæсæ сдзырдта капитан.
Куыд уыныс, афтæ,æртыккæгæ ранджыкапитан,йæхуыссæгхъуаг цæстытæ скаст штурмæн. Архайдта йæ æнæхуыссæ цæстытæ æмбæхсыныл, фæлæфæлмæкæ уыд, уый

æгæ фæбæрæ йæ фезмæ дæ æмæ йе сныхасыл дæр.
Цард тох у, лейтенант, хъæбысхæст, уæлдайдæ та махæн, æфсæддонтæн. Уыцы тохы хъуамæ мах цавæрфæ уавæдæкæнæуæлахиз,дзырдта

капитан.

Бар мын ратт, штурмæ руб
 
кæмæ схызтрадист æмæ тыхстхьæлæсыуагæзагъта:Æлейте

иант.Хъусын.Цы ’рцыд? лæппуйырдæ
фæштурмæн.
Радиостанцæ цыдæ кодта, радиограммæ æрдæ истæ баззад.

Лейтенаит сагъдауæ баззад. Капитаныæрфгуытæалхынцъытæ сты. Цыфæидызын уавæ дæр йæ афтæдардта, цыма æппындæ иæ тыхсы, фæлæ
Уый та Æнæ
джихæ аззад. куыд?  радиостанцæйæ? йæ хъæлæ дæ ыл комдзог рацыд. Кæ радиоцырæгътæ исты
басыгъд? лæппумæбакаст капитан.
Станцæ æнæхъæ у, ницы аипп
æ ис,йеуæ схæ радист.

Кæ антеннæ нæ аскъуыд, уæд... Æндæ ын ницы аххосаг ис.
Æвæццæгæантеннæ...фехсайдта капитаны зæрдæ, йæ худ арфдæ æркодта æмæ сдзырдта:
Ныртæккæ йæ базоидзыстæм.
Ахæ æвзæ рæстæ æддæмæ? .. йæ ныхас кæронмæ дæ нал загъта
штурмæн.Командирæ цыма уæвгæдæ нæ фехъуыста.
Æ командир,барратт мæнæн! 
 
Капитаны цуралæ радист. Уый йæ цæстытæ фæкодта, уæ ныхас дзы нал хъæуы, зæгъгæ, æмæ лæппуйау трапыл сызгъордта. Дуар фегом ласта æмæ палубæмæ рахызт. Дымгæ йыл йæ ныццавта,ныууыгътайæ. Капитан йæ худыл ноджы арф дæхæ æмæтрапыхæцæ æнцæмостичырдæ акъахдзæ кодта. Уылæнтæ науы
хæрдмæ феппæ
æмæ капитаны къухтæфеуæсты. Дымгæйыл йæ
ныццавта æмæ йæ фæфæлдæхта. Иæ къахы фадхъул сонтæ судзгæ рыст
скодта. зæ æрбалæ
царды зындæ иу. ахæфæтарæхсæскодга. Знаджы дыууæ эсминецы æмæ цыппар
Капитаны сахæттæ Уæ йæ
æххуысгæнæ Кронштадтæ цалдæ милы æддæдæ якорыл лæууыдысты, сæ ных сарæ Кронштадтмæ, уырдыгæ хъуамæ абырстаиккой Ленинградмæ. Цыфæндыйæ дæ сæ хъуыд фæстæмæаздахынæмæ æхсæ цалдæ катеры, сæ разæ капитан, афтæмæ бахъуызыдысты эсминецтæм. Уæ дæ дымгæ афтæ ниудта, денджыз фыхти,
катертæ уылæнтæ хъазæихъултæ
сарæзтой. Цыдæ амæлттæ немыцы нау
дæ
 
бардзырд радта æмæ торпедтæауагътой. Эсминецтæ фæсты: ахæрæстæсо
тæ бахæстæсты, капитаи
ветон торпедон катертæ денджызмæ ра
цæудзысты, æвæццæгæн, уый
æнхъæ нæ уыдысты. Дунейы ракетæтæ хæрдмæ
фæцыдысты. Ноджы прожекторты рухс сгарын райдыдта æмæ деиджыз ныррухс.

Ныййабухтой зиаджы сармадзантæ, фæлæсын ферæджы. Сæ эсминецтæ иу судзгæ доны ныгъуылын райдыдта. Капитанæ йæцæстытæ цины ластой.Растуыцыминутйæуæ сæрмæ, цыма дзы судзгæ тел иннæрдæ ауад, уыйау срыст, катер ныррызти, йæ кæронæ фæздæ скалд.

Лидзынц,уæфæхъарутæ æрбамбырд кæнут!ныхъхъæ кодта капитан,йæзæнгтæйæбыныналцыдысты
æмæ мостикыл йæ æруагъта. Знаджы
эсминец, йæфæздæкалгæ, куыд фæцæй
лыгъд, уый ма иу хатт ауыдта. Капитан
æ рынчындоны, ракаст æмæ
дохтыры бафарста: фесты?  фесты Ме ’мбæлттæ цы Цы
нæ катертæ? 
Ма тыхс, капитан. Ницы зиан æрцыд де ’мбæлттыл. Катертæдæ ницы уыди. Капитаны цæ фæрухс, загъта:
афтæмæ
Бузныг. Æнæуыдон ма мæнæ дæ мæ цард цы уыдаид.

...цудтытæкæнгæмостикмæ
схызт æмæ прожектор мачтæмæ сарæзта. «Антеннæ аскъуыд, ныккатай кодта
йæхимидæг.Иæбакæдиссагнæу, фæлæ мачтæмæ цы амалæ схызтæ уыдзæн?  Мæлæ цæстытæ комкоммæ чи бакæсдзæн? »
Капитан,ахæ хъуыдытæкæнгæ,фæстæмæ раздæхт. Иæ фездæхынмæ йæ лæппутæ штурмæ рубкæ æнхъæлмæ кастысты.
Антеннæ аскъуыд,загъта капитанæмæлæ йæцæ ахаста.
Лæппутæ кæрæдзимæ бакастысты. Се ’хсæнæ фæхицæн, йæ фындзыбын чысыл кæмæ фæмил, ахæ æрыгон, бæзæрхыгтæарæ старшина. Капитаны цурмæ бацыд æмæ кавказаг здæхтæ дзургæйæ загъта:
Æ æртыккæгæ ранджы капитан, бар ратт мæнæн,æ бафидар
Капитанцыма хатт кæндзынæн. фыццаг уыдта,
афтæйыл сæрæкъæ бынмæйæ 
Кæдæ хизыс, уыйæм
цæ æрхаста,стæ йæ комкоммæ бакаст:
барыс? Æмбарын! цыбыр
дзуапп радта старшина.
Капитан йæ
сæ нæмттæ никæ фæдзуры, фæлæацы хатт загъта:
Аслан, дæуæ нæ цудыны бар дæр!
Капитан старшинайы фæс
тæ трапыл схызт, иннæ лæп
путæ сæ фæстæ. Асланантеннæкæ
бæдтæбабастаæмæстайау мачтæмæ сбырыд, йæ сæрæакаст.Ронæйæбабаста. Дымгæ ниуы, лæп
пуйыл ахæцы, архайы йæ аппарыныл. Мæнæ уал ын йæхуд уылæ æхсæнмæ фехста. фынæ
Митæмхæццæ сæлцæстытæ къахы, цæ дымгæцъыччытæ дуды. Ницы уыны Ас
лан. Лæ уылæнтимæкуы хæрдмæфæцæуы, куы бынмæ, хуылфыдзаумæттæ хъуырмæс хæццæвæййынц, зæрдæсхæс

кæстæртæ
 
сы, сæ разилы, цæстытæ атартæ вæййынц.Чысыл ма бахъæйæкъæхтæ ма
фæбырой. «Бафæразиучысыл, цъус
дуг»,йæхицæ ныфсытæ авæры, йæ хъуыдысæ нæкомы.Мæнæантеннæ
мачтæмæ тынгдæ æрбалхъывта, æрфидаркодта.
Капитан æмæ лæппутæ Асланмæ кæсынц,ничи сæницы дзуры.Сæиу мач
тæцурæ æввонгæлæууы. Аслан антеинæ куы бабаста, уæ æ
афтæ фæкаст, цыма дымгæ фæсабырдæр.

 
Баст ма иу хатт асгæрста. Уыцы цъусдуг
нау хæрдмæ фæцыди, иу уысм æппарæ æрхауди.Асланыкъæхтæфæбырыдысты æмæ мачтæ дзедзыккайæ аззади. Иæхиаивæзта, фæлæ иицæ хæ кодта. Цардæмæлæ
’хсæарæйæцæ разфегуырди. Цард æмæ мæлæ фæбыцæсты.
Лæппутæ чидæ
йæ хъæлæ дзаг
ныхъхъæ ласта:
Аслан! фæлæ йæ уый нæ фе
хъуыста.
Æ эстойнаг матрос йæ цæстытæ
ахгæдта. «Ныртæккæ,ныртæккæ феуæ уыдзæ æмæ фыцгæуылæ æхсæнмæ ныххаудзæн».
Æххуысгæнæлæ мачтæ астæ февзæрди, фæлæ уæдмæ Аслан йæ иу къахæ цæуылдæ фæхæст, мачтæмæ йæ баивæзта,
къухтæ дзæбæхдæ
ныххæцыди. Аслан зæрдæбынæ ныу
улæфыд. Буар уæддæ рызтис. Иæ хъустæ ацахстой:
Аслан! Аслан!æмæ йæ цонгмæ
хъару æрцыди. Иунæ нæу. цин ын фæ фидар ныфс.
Æмбæ
Старшииа хъавгæ æрхызти, ныффæлурс,йæсæрыхъуынтæйæцæ калдысты.Фæцудыдта,тихалæ уæ

æмæ
 
дæ дзы нал ис. Ие ’мбæлттæ ма бакаст, йæ мидбылты ма бахудти.
Молодец! йæхъæ йæ æрбакодта капитан. Ды æцæ джигит дæ!
Амбырдсыл сты матростæ. Уыцы ныхасмæ Асланыцæ фæрухс.Иæцæс
ауад урссæ Хъазбег, ирон фæн
тытыл
дырыцагъд,къахкафт.
Уыцы рæстæ хистæ радиооператор,
йæ къухы гæххæтт, афтæмæ командиры
фегуырди.
Æ æртыккæгæ ранджы капитан, радиограммæ.

Капитан радиограммæ бакаст.
Арвитутсæм: ницæмæтыхсæм,загъта фидарæ капитан.
Абухы денджыз, ниуы дымгæ, нау йæ амынд бынатмæ лæгæрды.

амынд бынатмæ лæгæрды.
 
Бæлццæттæ бадтысты хæдтæхæджы.
Æдæсцæйхызтæтрапыл.Растуыцы
рæстæ мæ хъустыл ауад: Вадим! Вадим!
Фæстæмæ фæкастæн. Трапы цур лæу
уыдысты бæзæрхыгтæ арæ лæппу
лæ æмæ урсцъар,къуырддзыкку,цыбыр нарæ къабайысылгоймаг. Æ
сæ кæсгæ йæ баззадтæн. Кæмдæ сыл цыма сæмбæлдтæн, фæлæкæм, уый бæлвырд иал хъуыды кодтон.
Вадим,нал зоныс,лæг,
практикæ кæмæ уыдтæ, уыцы кæсагахсджыты?  фæхъæ
Иикæ! Надеждæ! ластон
сывæ
æз.
Æфсымæр, фæ дæ ныхæстæ! ба
къуырдта мæ стюардессæ. Мæкъухмафæ Никæ æмæ
Надеждæмæ æмæ мæ бынатмæ бацыд
НАДЕЖДÆ
 
тæн. Стюардес сæ дуар æрбахгæдта. Хæдтæхæ йæ систа. Иу хатт ма ауыдтон
Никæ æмæ Надеждæйы, сæкъухтæмæ тылдтой.
Æ уæ ахуыр кодтои науаразæ ин
ституты. Сæ нæ иу мæ æмгъуыд
мæ арвыстойпрактикæйы.Æ бахаудтæ рæстæ кæсагахсæ нау «Балтикæмæ».Æхсæ дыууæ сахатыл сæмбæлдтæ бынатыл.Мæ æхсæв.Вахтæ
лæууæ дыууын фондз, дыууын
æхсæ аздзыдлæйæкъухтæйæдзыппыты
нытътъыста æмæ дард кæдæмдæ касти.
Мæ æмæцырæ рухсмæхорззынди йæ цæсгом. Бæлвырд, арф хъуыдыгы акыгъуылд, æндæмынмæкъæхъæ фехъуыстаид. Барæ схуыфыдтæн. Уый мæ цæрдæфæзылд.
Æ сымахмæ практикæдæи,сдзырдтон æз.
Практикæйы? .. О, дæ кой мын кодтой. Рацу. Лæ мæ разæ каютмæ бахызт æмæ загъта: Хуысдзынæмæнæ зм. Уыдзынæиунæг, фæлæ дæ
кæ нæ бауадздзыстæм. Не’мбæлттæ фондз боны размæ денджызæ æрбаздæ æмæ уалсæхæ дзæрттæ ацыдысты. Цæй,баулæф,ныхæ дæфæ
кодтон, дуарырдæ акъахдзæ кодта. Аксама, зоигæ дæ нæ баистæм.
Никæ,йæ къух мæлæппу.
Вадим, мæ къухрадтон æ
дæр. Хæрзæхсæв,
загъта мæ ног зонгæ
хуыссæ куыддæ
æмæацыд.Мæ
æруагътои, афтæ афынæ дæн.
Сæумæрайхъалдæ æрæгмæ, сæ хурытынтæмæ æрбакастыстынллюминаторæй.Æмæ æхсынмæ рацыдтæн. Хихсæ баййæ ныл
лæджытæ,къæбæ сæр,маймулийау хъуынджын буар, стæвдтæ арæ лæппуйы.

 
Практикантæ салам! йæ къух
дæ лæппу. Ардыгæ фæстæмæзонгæтæ уыдзыстæм. Мæном« Колькæ, мæ мыггаг Никифоров, дыууын æртæ аздзыд, æиæ лæппу.
мæ
Æдæынмæ бацамыдтон.Мæ æхсын. Колькæ йæ хъуынджын буарыл
дон калдта, афтæмæ дзырдта:
Мæсæ тъæппытæ хауы.Дысонме ’мбæсæмбæлдтæ æмæрестораны афæстæм.


Æнæафтæдæ нæй, скастæ
Æз Колькæ ницуал загъта, дуар йæсынæ
гæ бакъуырдта æмæ æхсидтæ зарга^ ахызт.мæ каютмæ бацыдтæн. Дуары
зыхъхъырæмæ.æ сылгоймаджы хъæлæс:
Рацæ æмæ аходæ скæнут.
Цалдæсекунды фæстæмæ дуар æрбахостæуыд. фестадтæ
Мидæмæ! мæ бынатæй.
Дуарæмæ каютмæ æ
æ чызг урс халат æмæ сæрбæттæны, йæ тыппыр рустæ сырх дарынц,
йе ’рфгуытæ æмæ йæ былтæахуырст. Студент,аходæ цæттæ у,æрба
кастмæчызг.
Фыццаджыдæ уал хъуамæ кæрæ Кæстæ чындз 

 
дзи базонæм,йæ цурмæ бацыдтæ æз. Мæ ном ын загътои.
Надеждæ,йæкъух мæ радта
чызг.
Æризæр.Æз, Никæ æмæ ма дыууæ
лæ палубæлæууæ хас кæнæм.
æмæ ны
ТрапылцудтытæкæнгæНикифоровКолькæ.Æвæццæгæта искæанызта. Нæ цуры æрлæууыд.
Цæй, куыд стут, денджызы бирæгътæ? Æ та иучысыл мæ аирхæ «Сызгъæ якоры». Уæдæ куыд вæййы, куыд! Лæппутæ не стæм, цы?  Колькæ йæфæ къух батылдта.Цычызгимæбазонгæдæн!Сымахæахæ йæфыны дæ ничима федта. Сылгоймаг нæ, фæлæзæд, зæд! Иæ батæ ма ныр дæ мæбылтæсудзынц.Ахæуæ конд!
æл

О; хуыцау! уæхсчытæмæ хъывдлæппу.
< Уæллæй,дыдыккагДондæ,~ комкоммæ йæ кастæ æз.
  Уый та чи у?  хæстæгдæмæ æрбалæ 
Æ ын цыбырæрадзырдтои ДонЖуаны тыххæй.
Хахаха!йæхъæлæдзагных
худти лæппу. Æмæуыйцы умæ цуры?  Цы портты уыдыстæм, уыдонæ мын чызг кæ иæй,ахæ нæ разындзæи. Æмбарыс?  Абон иуимæ фембæдтæн, райсом мæ та æндæримæ дзырдгонд дæн. ДонЖуан, хахаха!..

Чи?  йæ сцагъта Колькæ.Æз! Мæхицæ æппæлын?  Дзæнгæ цæгъдут,æмæ, йæ цæстытæ туджы разылдысты, афтæмæнæ цурæацыд.
Дæхицæ ма ’ппæл,иæ йæ фæлæ æмбæлттæ иу.
Хурфæ йæбынатмæ, йæ фæ
Тынтæмасæденджызынадтой. Æ
пирсы цур лæууын. Мæ размæНадеждæ.Мæлæ хъæлдзæ уыди.Иæ
уæлæцыбырдыс, тæнæ къаба, йæ
къæхтылурс, бæрзондзæвæ туфлитæ.Йæкъухыхызын,сæ æмæ дзы
Мæ арахъхъы æвгтæ сармадза
Ныгилдзытаузынынц. Хызынæрæвæ æмæ загъта:

 
Горæуыдтæн, стæмæ бафарста. Студент, ды цæуылнæ фæцæ го
рæтмæ, хъазтизæртæм?  Цырæ чызджытæ дзы вæййы!
Уæгорæтæмæ зæрдæ ницæмæ барухс.

Чызг цасдæ ницы загъта, стæ сдзырдта:

Ацы изæ хъуамæ ие ’хсæвæ хуыздæ уа,æмæ йæ хызын систа. Цом

Æ йæ нæ каюттæ наумæ. фæстæ бацыдтæн,
баздæхтыстæм.
Рацыд сахатмæ æввахс, афтæ палу
бæйæ айхъуыстон туфлиты къуппкъупп.
Чидæ мын мæ дуар æрбахоста:
  Ам дæ?  ИæсæНа
деждæ. Фынг цæттæ у, цом.
Нæ бацыдмæКолькæ, Никæ æмæ иннæ кæсагахсджытæ уыдысты.
Сбадтыстæ мах дæр, кæронмæ æввахс, Надеждæ Колькæ æмæ Ни
Кæхистæ иу
кæ æхсæн. Æртын фондз
Аз дзыд ( нæ уымæхистæртæ, фæлæсæ хæдзæ уыдысты) сыстад æмæ загъта:
Лæппутæ, денджызы чи ис, уыдоны цæрæтыххæ баназæм! Фæ

 
агуывзæ зæлланг. Ис денджызон
тæ æнæ закъон: кæдфæдæсæ фыццаг сидт вæййы, денджызы сын чи
ис, уыцы
æмбæ тыххæй.
Нырта баназæнæ хæлар, нæ æфсымæ тыххæй, агуывзæ бæрзонд систа Колькæ.

Мæнæ хатырæ фæуæд! йæ бынатæ сыстад Надеждæ, нозт ыл фæбæ

Рæг.  Уый та куыд у?!
Нæ, нæ!
Фæсивæ тыххæй, Надеждæ! сдзолгъо кодтой кæсагахсджытæ.
Цæй,уæдæ,Надеждæ нуазæ систа æмæ йæ хуыппытæ кæнгæ банызта, стæ агуывзæдæрддзæ æрæвæ æмæ
Мæ зилы.
загъта: сæ Æнхъæлдæн, срасыг
Чызгыл йæ дæн. худæ бахæцыд,
уадултæ сырххъулон афæлдæхтысты. Колькæ
уæ йæкъухæрæвæрдта. Цыппæрæ фæстæ бахъæлдзæстæм.
Лæппутæ иу Надеждæйæ йæ нуазæ авæрдта, уый йæ нæ куымдта, фæлæйын
æ тыххæ баназын кодта.
Надеждæ
сыстад, фæцудыдта.

Диссæгтæ, æцæ срасыг дæн! 
 
Чызг та йæхъæлæ дзаг ныххудт,йæ ныхыл фæхæцыди.Æ уын ныртæккæ
винегрет рахæсдзынæн. Бандон йæ туфлийы фындзæ аиварс кодта æмæ хъавгæ ацыди. Никæ арф ныуулæфыд,
Надеждæ фæстæ тарæрфыгæ касти. Фестади æмæ та фæстæмæ æрбадт. Цæуылдæкæ тыхсти,уый бæ уыди.
Надеждæ винегрет рахаста, йæ бынат
бацахста,Никæцурæсигаретсиста,
Колькæ йæ судзгæ спичкæ бадардта.


Надеждæ, чызгмæ курæ скасти
Никæ,фæлæйæуыйцыма иæ фехъуыста,
йæ афтæскодта, йæсигареты фæздæ
скалди.
Лæппутæ, баназæ нæ иунæ хо Надеждæ тыххæй,сдзырдта, мæ рахиз фарсмæцы тъæнтъихæ лæ бадти,

уый. Ды гени дæ, Пашæ. Тынг хорз
Гаджидау! Мæнмæ ахæм æрхъуыдыдзинад никуы разындаид. Колькæ йæ нуазæ айдзагкодта. Баназæм, баназæ нæзæ тыххæй,йæкъухНадеждæ
уæ æрæвæ æмæагуывзæйæ
дзыхыл
иунæ хо чи ис!
сдардта. Надеждæ, ды нæ
дæ,дæуæзынаргъдæ нын ниæмæ йын ныбба кодта. Надеж
 
дæ йæ асхуыста æмæ лæ йæбадæ хауæ æркодта. Никæ сыстад æмæ æд
дæмæ рацыд. Сыстадтæ æ
дæр, палубæмæ рацыдтæн.Мæцурмæйæ æрбайста Никæ,йæкъæ бынмæкæсгæйæ
загъта:
Æуæддæ уарзын.
Ссардзынæ æндæ чызг, уьтй
Ма Мæнæ адхæлд... дзур афтæ! уымæ
джындæзæ нæй. Кæсгæфæкæн, мæ цуры куы уа, уæ нал нуаздзæн, тамако дæ нал дымдзæн... Фæлæ мын ком
нæдæтты, йæ мæ иуварс ласы, мæнæ та æнæ уый мæ цард иицы у. Æидæ науы мын хорз куыст уыди, фæлæацы наумæ рацыдтæн. Ныр цыппæрæ мæй...æ афтæнæ ныууадздзынæн.
Бар дæхи,загътон æз. Никæ
иуварс ацыд.
Мæ деиджызы атылд.
Надеждæ æмæ лæппутæ палубæ мæ рахызтысты. Чызг уайтагъд мæ цуры фегуырд.Ие’нгуылдзæ мынмæ бецыкмæ
цалынмæ февнæлдта, уæдмæйæ нæ фæкастæн. Разылди мæм, йæ риутæ мыл
æрбамбæлдысты.
Дысæ лæ дæ! Студент. сдзырдта чызг.


 
Мæнæ мæцæ
алæууыдтæн. Надеждæ фенкъард, йæ цæстытæ доны разылдысты. Иæ сæ æруагъта.Фæздæ хæтæ цурмæ сабыргай бацыд,йæ йыл бауагъта. Куыд
схæ кодта, уый хорз фехъуыстон. Истæмæ йын зæрдæтæ авæрон, зæгъгæ
куыд ахъуыды кодтон, Никæ хъæлæс:
афтæ айхъуыстон
Надеждæ,цæмæ кæуыс? 
Никæ чызджы къухмæ аивæ бавиæлдта, фæлæйæ уый уыцы знæтæ асхуыста. Надеждæфæйæкæуынæй,йæцæссыгтæ асæ æмæ бандоныл æрбадт,
йæ цурыНикæ дæр. Цавддуртæ фестадысты.
Цы, Надеждæ?  Дæ ныхæстæ та ма райдай.
Надеждæ, сдзырдта æппынæрæджыйау Никæ.
Надеждæ,æналдæ æстдæ
романтик, сонт лæппу. Æнæрхъуыдыйæ мæ былалгъæ уддзæ дæ никы суагъ
тон,лæ дзырдтаæ фæлмæ хъæлæсыуагæй.
Уегас дæ иу джиппы уагъд стут.
халдих. Иу дзыхæ дзурут. Дидинæ æртон, иунæ хаттбасмуд æмæ йæкъæ бынмæаппар... Æмæ
Кæрæ 
ссыгъд, иуварс
 
та хæкъуырццæ скуыдта чызг.Æгæ хорз уæ зонын æз...

тæ 
Надеждæ, ды ницы
зоныс! сон
сирвæ лæппуйæ. Зонын!алцыдæ
Зонын! йæ
сæфелвæ æмæ йæфæ чызг.
Æмæ та цасдæ æгомыгæ фæбадтысты. Дæсæ кълас фарон каст фæдæн,сабыр хъæлæсæ райдыдта Надеждæ. Санаторимæ кусынмæ бацыдтæн. Хæри
иаггæнæгæй. Иу ииженеримæ базонгæ
стæм. Инженер,ахуыргонд,адæ ма хуыздæкæ баууæнда. Денджызы
иунæ надтам,нæ хурмæсыгътам. Алы изæ дæ хъазтмæ. Никуы ни
кæимæ акафыди.Æнæ дæ мæ бон нæу, зæгъгæ, мындзырдта. Куы ницы загътаид, уæддæ ылæууæндыдтæн. Иу изæ та денджызы был бадтыстæм. Иæсæмынмæхъæ сæвæ æмæ арвмæ касти. Мæ къухтæ мын йæ дæллагхъуырты бакодта æмæ дзырдта:
Мæ ацæуынмæ ма баззад цалдæ боныæмæдæрæкæн.
Денджыз абухта, уылæнтæ былгæрæттæлæбурдтой,се’ртæхтæцæ нæцæсгæ хаудысты.Уыймын ныббакодта,сывæ мæйæхъæ систа æмæ мæ кæрдæгмæ бахаста...

 
Райсом æ мæ куыстмæ дæ нал ацыдтæн, мæ дзаумæттæ афснайдтон. Мæ зæрдæфæндагмæ. Æнхъæлмæ кастæн,дуаркæфегомуыдзæн,уымæ. Стырсихорсси,уæддæмæничифæзынд. Удаистæ балæууыдтæ санаторийы,сæ уаты смидæ дæн.
Кæ ис Роберт? мæ фарстмæхицæ фæраздæр.
Афон мæхæдтæхæ бады æмæ дунетыл фæлгæсы,загътой лæп

¦путæ.фæ
Æ дæн,мæ хъæлæ дзаг
фæхъæ кодтон.
Кæ и Роберт? !æмæ феддæ дæн. Дарддæ ма цы фæуыдаин, уый мæ сæ нал ахста. Чызджы алы дзырд

дæзæрдæтоппынæ æмбæлди.
Адæ се ’ппæне сты. Тынг рæдийыс. Баууæ мыл, чызджы цæссыгтæйæкъухмæрзæнæасæ
Мæнæ мæ Ды сæмНикæ. цард фæци.
бæлдзынæ де ’цæ амондыл.дын никуы ницы ад скæндзынæн.
Мæ дæ йедтæмæ ничи хъæуы. Ничи, ничи!
« 

Æгъгъæд! Ферохкæ уыцы хъуыды
 
тæ, аппар сæ æмæ каютмæ
дæ сæрæй, чызг фестад азгъордта.
Надеждæ,йæ фæстæма сдзырд
та лæппу, фæлæуæдмæ каюты дуары сонт хъæ фæцыд. Никæ йæ бынаты бад
гæйæ баззад. Цæмæдæ гæсгæ лæугæйæ баззадтæдæр.
Мæарвыастæумæсленккодта.
Пирсæлæс:

Колькæ хъæ
Гъе, цы фестут, денджызы бирæгъ
тæ!цудтытæ кæигæ
Никæ цур

мæ. Ник, Надеждæ
дæ куыд чызг кæсы, уыйма мын зæгъ.Мæ
хи, зæгъын, куы аир
хæфсин,
Колькæ æмæ чызджы каю
тырдæ акъахдзæ кодта. Никæ йын йæ
фæалæууыд:
Кæдмæ дæ кæсдзынæи, мæнæкуыдз!

æмæ йæ
ныууыгъта. Колькæ фæчиудта. Иæхи нал баурæдта, лее

рысæ ахауд,æмæ доныйæтъæ фæцыд.Минутыбæнал фæзынд.Ни
кæ йæпинджак фелвæста, палубæныццавта æмæ донмæ йæ ныппæрста. Колькæ фæзынд, цъæппцъæпгæнгæ пирсы цурмæ баленк кодта. Иæ фæстæ Никæ. Схызтысты, сæ дон лæдæрсы.

Надеждæ кой дæ куыд никуал
фехъусон, афтæ, йæ пинджак систа Никæ.Колькæ йæ ныхмæалæ æмæ
йыл фæхæцыд, фæлæуый йæ атыдта æмæ каютмæ бацыд. Колькæ йæ ахъаз
заг ралгъыста, базгъордта æмæ йын йæ каюты дуар тымбыл къухæ ныххоста.
Бадтæ иæ науы цур æмæ кастæ денджызмæ. Уддзæ æфцæ бын фæми
дæ вæййы, мæ буармын хъыдзыгæнæ
акæны. Стъалытæ денджызы буркæнынц. Мæ йæфæ тынтæ нывæнды. Якоры цырæгътæ доны судзынц.
Пирс мæ рахызт Никæ (нæмæ федта, æндæ исты загътаид) æмæ галиуырдæ
Иу фæметрыбæацыд. Бæ йæ бауагъта æмæ змæлгæ дæ нал
тыбарты
скодта. Бæлвырд, кæмæдæ æнхъæлмæ
кæсы. Сахаты
æрдæ фæстæпалубæ фæ Надеждæ, йæ уæлæурскъа
ба, йæ хъуырылфæрдгуытæ. Цъусдугалæу уыд, стæ сабыргай науæ рацыд. Никæ йæ размæ згъо
рæ æрбакодта, йæ къухылын фæлмæ æрхæ æмæ сдзырдта:

 
Надеждæ, мæнæ дæн.
каст æмæ ИуНикæ! фæкæрæдзимæ
пирсы дæлæрдæ араст сты.денджызы был æрлæууыдысты. Лæ чызджыуæ æрхæцыд,абайынкодта, йæхимæ йæ фæлмæ æрбалхъывта. Чызг йæ сæлæуæ æруагъта. Ацыдысты та. Никæ чысыл сывæллонау йæ къепкæ хæрдмæ куыд фехста, уыймаауыдтон,стæфæсты.
Æртæбоны фæстæмæнæ мæ практикæ фæ æмæ рацыдтæн, фæлæмæ Надеждæ æмæ Никæникуал ферохсты.
 
КÆСТÆР ЧЫНДЗ
Хур æфсæрмыгæ чындзауныгуылæимæ йæ фæсайы.Уалдзыгонрогуддзæ комæ улæфы.Бæлæ сыфтæртæкæрæдзимæ сусæгæ цыдæртæ дзурынц. Быдырæхъуысы хъазты хъæр, æвæццæгæн, сæ цъиутæ фемхæццæсты æмæ хыл кæнынц.Йæсæчысылсæрбæттæи, йæуæлæтæнæ æнæ къаба,йæ къæ ирондзабыртæ,йæиукъухы доны ведра, иниæ кружкæ, афтæмæрудзгуыты бын æрлæ Жульетæ. Рог уддзæфмæ йæ къабайы фæдджитæ базмæлынц.
Жульетæ ведра æрæвæрдта, рувæ райста, дидинджыты бынтæ бафæлмæ кодта æмæ сæ донæбафсæста.Сæныссагъдылцалдæбоныйедтæмæнæ цæуы, уæддæ ныридæгæ фæхъæ сты, сæ сæртæ хæрдмæ систой, цыма сæ зилæгмæ кæсынц. Йæ мидбылтысæ
худы Жульетæдæр. Йæхимидæ цæуылдæ цин кæны. Йеуæнгтæсрогсты,йæзæрдæмæ кæцæйдæрухс кæлы, фæлæкæцæй,уымæ йæхæдæдæ ницы зоны.
Йæ хъустæ ахсынцфæлмæ музыкæ зæлтæ. «Уый, æвæццæгæ быдыры симфони у. Поэттæ дæ афтæ фæзæгъынц»,хинымæ загъта Жульетæ æмæ йæ алыварс афæлгæсыд.
йæ хъуыдытæ, халау, фескъуыдысты: рудзынг байгом æмæ дзы разынд
йе ’фсин Саучызы сæр. Саучызг! Цæмæафтæсхуыдтой, хуыцау йæ зонæг. Уымæ бирæсаудæ чи у, ахæмтæ иу æмæ дыууæ не сты, фæлæ сæ уæддæ «Саучызытæ» нæ хонынц. Уæвгæбакастмæ гæсгæ нæмттæ куы æвæриккой,уæ СаучызыЦъæхус,кæиæ Цъæхсæ схонæ дæ уаид:йæсæ фæхалас. Азтæ,азтæ!Æиауæ сты. Фарондæ ма цыма Саучызг бирæ æрыгондæ уыди. Иæ фындз ныллыстæг, йæ роцъо ныццыргъ. Иæцæ азтæгутоны хæ сæфæдтæныууагътой.Æ йæдзыккутæта!Дæргъæйдæргъмæдамиу сæ ку ’руагъта, уæдмауыдонæ рæ
сугъддæ цы уыд. Бирæтæдамсæ хæлæгæмардысты. Чи зоны, Цъæ

 
дæуымæ бауарзта. Фæлæ ма йын ныр цæ дзыкку ис. Йæ сæрбæттæ
бынæгæ
къæ æрзындысты. Саучызг сæ фæ рæстæ бигæ
дæ никуал скодта.ног чындз
куынæ у, Цъæхилмæ ма рæсугъдтæ кæна* нæхи. Зианы,йе цины фæ искæдæ
куы фæцæуы, уæ ма сæ æрфасы. Ахæ рæттæта цæ сты Саучызгæмæ Цъæхил. Хъæзиансæ зиаи, хъæ цинсæ ции. Æмæ сæ адæ
дæ уымæ нымайынц. Жульетæ куы хастой, уæ сæ кæцæ нæ фæцыдысты!Фæ
Сивæ кафыдысты, зæ налхæцыдысты. Изæрырдæ цалдæлæ Оазагъдсты,фæлæ æнæафтæдæкæ вæййы.Хистæг аджидæуттæнымæ нал уыди. Саучызы арахъхъ сын се ’взæгтæрайхæлдта, тугсæрусты ахъазыди. Фыдæ зарджытæ сиог сты. Фæстагмæ сыстадысты æмæ чепеиа ка
фыдысты. Цъæ æмæ
æгæ уыди,цырæ
Цымыдис устытæ Жульетæ цурмæ уадысты, мин цæстæ йæ кастысты: цымæ йыл зæгæлзæвæ туфлитæис?  Ие
’рфгуытæ æмæ йæ былтæ цымæ ахуырст сты?  Æмæ, растзæ хъæуы,бирæ зæрдæмæ фæцыд, барухс дзы ис Саучы
 Кæстæ чындэ 
Саучызы цин сыгъдысты.
 
зы зæрдæ дæр. Уæвгæ ног сасир къулылдыууæ боны. «Хистæ чындзы хуызæ нын рауайæд, хæдзардзин, куыстуарзон, æндæнæ ницы хъæуы. Уæвгæ горæтæгтæ цæ куыст ахуыр вæййынц! Цæй,цыфæдæ уæд, лæ йæхæ
дæ æнæзонд, æмæ мбаргæнæу. Институты иумæфæкодтой, йæ фоидзæнгуылдзы хуызæзондзæн, æмæ кæ уымæ бæззы, уæмахæ дæ бæззы», афтæхъуыды кодта Саучызг, ахæзæрдæхсайæнтæ уыди Цъæхилмæ дæр...
Саучызг цасдæ ницы сдзырдта, раздæ чындзмæ бакаст, стæ дидинджытыл йæцæ ахаста.
Ныронгсæ рудзгуыты бын настæ кæнæ булчъытæ сагътой.Кæ хъæ
дидинджытæ, цыпайдасты? Адæ хъуамæ армытъæпæзæ дæзæрæстоиæ ма уадза. Дидинджытæ дæ хорз сты, фæлæцард уыдоиæнæ рæзы. Дидинджытæ!..Цыпайдамæсæ кæ цымæ чындз?  Уæвгæ горæтæгтæ диссаг сты. Кæ сæм, уæ уынгты тигътыл сæ дидинджытимæ слæууынц, лæппутæ æмæ сæ чызджытæ бадарбайдайынц, баййарынц сæ: балхæнут, балхæнут!..
Æгæ хорз дæ ма сæ зоны Саучызг,фæткъуытæ уæйгæнгæйæсæ иу æмæ дыууæ

 

уæддæр. Дидинæгæ пайдадæ
та цы ис!
хатты иæ федта. Æвæццæгæ сæ чындз
дæ уæйæ байтыдта, дзæгъæ хуымæтæсылйæнæ
хæры...
фыццаг æфсинмæ,стæ зæхмæ æркæсгæйæ дзуапп радта Жульетæ.
Чындз æмбаргæадæ у,дзæгъæ куыстытæ нæ бакæидзæн. Æвæццæгæи,
Чындз,мæ хур, дæ цы тухæнæ марыс?  Цыпайдасæ ис?  йæ мидбылты

бахудтæфсин,кæхудын нæ цыди,

 
сæ æцæгæдæисты пайдазоны.Горæтмæ сæуæймæсдавдзæн. Уæй?  Нæ, Саучызг æмæ Цъæ сæ чындзы дидинджытимæ базармæ нæ ауадздзысты. Сæ
хи худинаг кæнынц. Нæ,уыйсæсæрмæ ’рхæсдзысты.
цæхæрадонæ æ
Дæ чъизи къухтæ дæ дзыхмæ ма
Чысыл
сылгоймаджыцъæ хъæлæс:

Стæ чысыл сывæ хæсс! райхъуыст
кæуын.
Гъе,уыйта дын афтæ, кæ не ’мбарыс, уæд! райхъуыст та сылгой

маджы хъæлæс.
Уалынмæ кæртмæ сылгоймаг,йæхъæ кæрдæджытæ,
йæ фæ цыппараздзыд сывæллои.
 Саучызы хæдзардзин, куыстуарзон
Уый чындзу; сæрæадæу, æвæдза,дурæ дон рауадздзæн.
Саучызгкъæлидорæайхъуыстакъæхты хъæ æмæ рудзынгæ æддæдæалæууыд. Дуарæ æмæ хæдзармæ æрбахызт æнцъылдтæ цæсгом, æнæдаст, урсрихизæлæг. Иæуæлæцъæ
нымæтхуд, дæгалифехæ йылзæ цырыхъхъытæ.Уый Цъæ у, йæ мой.
Æмæ Ныр цымæ дæ пецмæрзæ хуызæ
сæкæцæадардтай,æ дæуындæв
дисыс? тарæрфыгæ загъта Цъæхил.

Охх, нæ лæг, цыма дæ йедтæмæ колхозы ничи кусы, уыйау бустæ байдайыс фæскуыст, дæ маст дæ разæ æрбахæссыс.Тæдæмауалуын,сау
ингæ дæ ныххау,фæ æрбатъæ ласта æфсин.

Дзæгъæныхæ бæ мын хæ
ринаг куы авæрис, уæ хуыздæ уаид, йæнымæ сынтæгмæ баппæ зæ
ронд лæ æмæ стъолæмбæрзæ сырхкъухмæ рзæнæйæ цæ асæрфта. Саучызгстъолылхæ æрæвæрдта:
хъæрмхуыпп, дзул, цывзыдзæ æмæкартофтæ.Цъæ хъæрмхуыппæ ацымдта, стæ Саучызгмæ ба

каст: Æфсии,ацы картофтæ æмæ цæхдо
нимæ
иу хуыпп акæн, уæ бæргæхорз
уаид. Бафæлладтæн. Кæ ме уæнгтæ
фæрогдæуаиккой,йæхъæлæ фæ
фæлмæ Цъæхилæн.


Тæхуды,дæ арахъхъæбафсад! Цы, цы?  Æмæ мæлæ нуазагдæн? 
Дæумæ иуцалдæ хатты расыгæ æмæдынде рагъдзæбæныххой,уæ
афтæтæбæргæнæ дзурис.

 

Цæй,хъазгæ кодтон,цы ссыгътæ? 
скъаппæ арахъхъ райста Сау чызг. Цъæхил иу агуывзæ анызта æмæ йæ æ
фæстæмæ радта.

Гъа,бафснаййæ.Цæ разкуы вæййы,уæадæнæлæууы.
Саучызг графин скъаппы бавæ æмæ йæ лæгмæ бакаст. Йæ ных нын
цъылдтæ, йе ’рфгуытæ арц бадтысты, йæ
цæстытæ фæцъындфæ кæны.
Цæуылдæтамæу,хорзæзоны
Саучызг:уæйæцæ нынхъырттæ
вæййы. лæг,
Нæ дæ чемы та иæ дæ,
сæрæй. Адæ хæйрæ фестдзæн! Колхозы правленийылмæ фæ акодтон. Зæгъын,пенси мын кæ рацæудзæн,
уымæ сæ афæрсон. Мæ зонынхъом
куы фæдæн, уæдæ нырмæ колхозы кусын.., Æмæ дын мын сæ афтæ:«Ды, Цъæхил, нырма гуыппырсар дæ, пенсийы афондыннæу».Уыйта,зæгъын, куыд? Мæнæ дзæ æрыгондæ чи у, цæрæ сайæ куыстытæчи фæкодта, уыдон дæ ма куы исынц пенситæ.

Цъæхил,уый къамисы уæнгтæ хуыздæ зонынц,дзуапп мын радта сæрдар. Дзурындæмæ нал бауагъта.Æгæби
рæадæ дзы уыди,æндæ æй, Чыры
 
стийыардыстæн,куыдзыхæ бакодтаин,арфныуулæ Цъæхил.
Хурйæцæ ныззынг кодта æмæ зæ арауы. Хъазылæппынтæкæ аууон рантасы донысæ атулкæнынц.
Чысыл æддæдæ гогызтæ сæ базыртæ
æруагътой, сæ дзыхтæ фæхæлиуфæхæлиу кæнынц.
Цъæсарайынукъуымы зæ хъæ сынтæ йæ æруагъта,йæ Сынызæ кæрц.Чысылраздæбы
дырæ æрбацыд. Нартхоры фæрссæгтæ тыдтой. Рæстæ хорз ацæуæд, уыййедтæмæ сæ хуымтæ куыстхъуаг не сты. Сау чызг чысыл бандоныл бады æмæ гогызы
цъиутæ хъонтхоратæ æмæ ссад иумæ змæнты. Гогызы лæппынтæ зындæ хæс
сæ ницынс.Фусын кæн. Зæ ус тыхулæкæны. Æвæццæгæи,тæ тыхсы.
Дæлæфлæцы цæуы,хъæдæмын куынæ æрхæццæ дæ?  йе ’фсинырдæ разылд Цъæхил. Мæ цæстытæ, зæгъын,

æддæгуæлæ авæрон, æмæ куыннæ! Сау чызг фестад, æнæмæ Цъæ
йæ сцагътаид, улæ дæ мæ мауал
 
суадз, зæгъгæ, фæлæ Жульетæ уаты
дуаргомæауыдтаæмæйæфæ
хæцыд: худииаг у чындзæй.

Фынæкæ уыйасдæр,чидæнæ
уадзы,загъта схуыстæ Саучызг. Аивæ уаты гом дуармæ бакæсы.
Жульетæстъолы уæ бадыæмæ
скъоладзауты тетрæдтæ фæлдахы. Уынгæмашинæ хъæр.
Моторы гуывæ ввахсæ йæ ввахс дæ кæны. Раст сæ тæккæ кулдуары цур æр
лæ æмæ фæхъус. Цъæфестад æмæ уынгмæ тагъдауад. Рæфæстæ акаст Саучызг дæр. Жульетæйе стъол æфснайынмæ фæци.
Машинæйæ рахызт дыууæ лæппулæджы, сæ иуыл кæсæнцæстытæ.

Дæбон хорз, салам радтой зæронд лæгæн.
Æ цæут, тарст хъæлæсыуагæ
сын салам радтаЦъæхил,кæ йæзæр
дæмæ иицы хаста, уæддæр. «Цымæ чи
сты?  Цы сæ хъæуы? »зæ сæ алы
хъуыдытæ айдзаг.


Фидæ Жульетæам цæры? 
Ам, тынг дæ танырфæди скодта Цъæхил. Нырмасæ сылгоймаджы номæ никуыма ничи æрбадзырд

 
та. Цавæ æнæ сты? Æнхъæлын цæмæ амнæ змæлæнæй!
Æмæ йын фенæ нæй?  Иучысыл нæ хъæуы.

Мидæмæнæ рацæ æмæ йæфендзыстут.

Уазджытæзæ лæ фæстæ бацыдысты.
Чындз, уазджытæ дæм, бадзырдта уатмæ æмæ йе’фсинмæбакаст, цы хабаруа, зæгъгæ. Цъæ йæ цымыдисдзниад не ’вдыста, уæвгæ та йæ тынг фæдыууæлæсæ базонын. Саучызг дæ скатай, уатыдуа
рырæ ауадиуырдæм,ауадиннæрдæм, кæ исты фехъусин, зæгъгæ.
Жульетæ асырх: «Цымæ чи сты?  Цæмæмæагурынц? Куыникæсæзонгæ
кæнын, куы никæ сæ уынгæ фæкод
тон»,куыддæ цавд дурауаззад, стæ фæцарæ æмæ загъта:
Сбадут.
Уазджытæ сбадтысты. Кæсæнцæстджын загъта:
Мах районæстæм. Дæфыстæ фæсæмбæлдыстæм.Бузныг,хъæу
ныфуæ уынгтæ. Хæфсбадæнтæсæ рауад. Колхо
бæ хъуагдзинæдтæ нæ кæ фыстай, уый тыххæй. Федтам уын
разамонджытæ,хъæ сæ
зы
сæ нæуынæскодтой...

Бирæсын фæдзырдтон,фæлæ,дам,
ныртæккæууыл не стæм. Ис,дам, уымæ
ахсджиагдæ хъуыддæгтæ, æфсæрм
хуызæ загъта Жульетæ.Рувинæгтæ
фестыæмæ адæ иубон рацæуиккой.
Бирæ диссæгтæ йын бæргæ нæ хъæуы.
Колхознæ машииæтæ æмæтрактортæ
фæкæсид. Ракæндзыстæ скъоладзауты дæр. Уынгтæ афтæбазиликкам æмæ сæ
нæхæдæ дæ нал базониккам.

Жульетæ,кæ дын амал ис, уæ
Немæ абадæм æхъæбæлвырддæр аныхас кæндзыстæм.
Цæуылнæ, табуафси!
Уазджытæ сыстадысты æмæ къæли
дормæ рахызтысты. Ц ъсразмæ бауад æмæ загъта:
Уæ хорзæхæй, хæдзармæ уал бакæсæм. зæрдæ ма бацæут.
Саучызгхæ дуарæ йæ сæрадардта.
Уазджытæ не сразы сты. Цъæхилæ
арфæракодтойæмæ, Жульетæ дæ
се
мæ, афтæмæ хъæусоветмæ ацыдысты.
Цъæ сарайыастæ алæ Саучызгмæ мæкаст бакодта.
æмæ
Æ ма, зæгъын, пенси мын цæуылнæ дæттынц.
О, о,йæ ныхас ын фескъуыдта
Саучызг,нæ йæ хъусыс, алырдæмыты сыл ныффыста. Æмæ йæ цымæ иннæ
адæмæ фылдæ хъæуы?  Хицауады йæхимæ пы фыдæ кæны? 
Афонмæпенси истаин. Бæгуыдæистаис!Мæнæлæ
куыддæ æрцæуа, афтæ йын бамбарын кæ хъæхъуыддаг.
Тагъд ма кæн, не ’фсин,арфныу
улæ Цъæхил.Загъдракъахын,би
нонты цард фехалыну.
Гъемæбардæхи,йæлæ ны
хасыл дыууæ нал загъта ус.
Сахат рацыдаид,фылдæр, афтæ та машинæхъæссыд. Растта сæтæк
кæ дуармæ «Волгæ» фæлæууыди, Жульетæ дзы рахызт, машинæ та уай минут фæзылди. Цъæ æмæ ма йæ Саучызг бæргæ рауадысты, фæлæ йæ нал раййæфтой.
Чындзхæдзармæбацыд,йæцæ
æ рухс. Саучызгæ æппæлæ
Баныхас нæ адзырдта: кодтам, хуыцаубоны
уынгмæ зиу аразæм.
Æмæ цы кæны, цы!кæ йæ


 
чындзы митæ тынг райгонд нæ уыди, уæддæ загъта Саучызг.
Хуыцаубоны хъæубæстæ ногæйзæрондæ иууылдæ уынг аразынмæ рацыдысты.скъоладзаутæ дæр, семæ цалдæ ахуыргæиæджы. Чи бел рахаста, чи халамæрзæн, чи рувæн... Зиумæ рацыдысты Цъæ æмæ Саучызг дæр. Адæ хъæлæ кæнынц.
 
Машинæтæ æмæ трактортæ хуыр ласынц æмæ йæ цъымарайы калынц. Колхозы æмæ хъæусоветысæрдартæиумæлæ æмæ цæуылдæ дзурынц. Жульетæ скъоладзауты куыстмæ йæ хъусдары.Йæ къухыстырком рувæн,æмæлæ кæ уæ хуыр. Колхозысæ йæ цурмæ бацыдæмæ йын йæ къух райста. Сæ дыууæ дæ бахудтысты, æвæццæгæ сæ исты хъæлдзæ ныхас рауад. Цъæ сæ хилæуыди. сын чындзмæ хицауад нæ фæхæ сты.
Цъымарасысы, хъоппæгдзæхæфсытæ каурæбынтæгæппытæ кæнынц.
Диссаг сты адæм! Иугæ сæ бафæндæд, æндæ хох афæлдахдзысты. Зиууæттæ сæ хæдзæрттæ хъæлдзæгæ здæхынц.Цинкæ Цъæ æмæСаучызг дæр. Уынгмæ ма фæстæмæ дæ

 
фæкæсынц. Æппынфæстаг, нал уындзысты цъымара.
Фæлæ уæддæ пенси куы райстаид,уæ хуыздæ уыдаид...

 
У бæрæгбон. Клубы адæмæ къух бакæнæ нал ис. Саучызг сæ сыхаг усты
тимæ дуары бакомкоммæбады,Цъæ тазæлæгтимæбады.Рагæдæ
клубмæцæнæуыдысты,сывæллæттæ не стæм, зæгъгæ, фæлæсæ абон сæ чындз
сразæ кодта.Уæхи,дам,аирхæфсут, адæм, дам, иууылдæ уым уыдзысты. Иæ зæрдæ куыдбацыдаиккойæмæсæ
бæрæдарæстæшифоньерæрайстой.Расткуызæгъæм,уæдСаучызг йæхинымæафæкодта:нæлæ сусæгæ ацы изæ клубмæ куы бакæсин. Цæвиттон, æиæхъæ мæ сæ чындз бæрæгбонмæйæ цæттæкодта.Хатгайæиафонтæдæ не ’рбацыдклубæй.Саучызгæ сыхæ устытæиикуы ницы загътой, фæлæ йын фæсномыгæкодтой: «Уæ чындз клубы ку
сын байдыдта, мыййаг?  Дысонизæ та дон дæхæдæ цæмæ хастай, уæ чындз


 
æнæфæразгæ исты у? »  Æмæ цы хуызы нæ афарстой. Саучызгмæстæ фыцгæсæхимæ. Жульетæ цурмæ дæрйæ байста,фæлæтайæ ныххæцыд.ИæфыртНæуæгæ куыфæуа.Уыйæвастæчындзцы
хъуамæ бакæна? 
Лæ йæхæдæдæ иуæхсæ афоныл
нæ схуыссыд.«Ахуыргæнджытæстут æмæуæахуыргæнæкуысткæ æндæуæцымæцымæис? »хинымæрсемæ загъд самадта Саучызг.
СцеиæфæЖульетæ æмæадæ
фæ
сты.
Зынаргъ æмбæлттæ! Бакæ нын
нæ бæрæ концертмæ. Жульетæкуы фæаууон,уæ сценæмæ
рагæ ластой цалдæ лæппуйы, сæ уæ
ирон дарæстæ. Райхъуысти фæндырдзагъд æмæ лæппутæ сæ къахфындзтæфæсагътой.Гъеуыйхъуыддагу,гъе! Адæ сын зæрдæбынæнымдзæ код
лæ

Той. Нæхъæ дæрлæппуйæраст
афтæ кафыд!сдзырдта, Саучызы фарсмæ чи бадт,уыдонæиуус.Кафтфæ æмæ та сценæмæ рауад Жульетæ. Худæидзастæ загъта:

 

Æ уын акæндзынæ африкæ за
рæг.
Раздæ та аууонæ райхъуыст фæн
дырдзагъд,стæцъæ хъæлæсæба
зарыд Жульетæ.Саучызгмæхъарæ хуызæфæкасти.Ноджыцымæ йæхъæлæ афтæ æнæ цæмæ ивазы?  Къуырма сæ ничи у. Уæдæ тыгъд быдырыдæнæй.Худинаггæнæг!Афтæйæ аив нæ каст, æидæ йæ хъустæ ахгæд
таид. Устытæй,маразæгъ,кæисчиисты
сдзырдта. Саучызг залæ ацæуынмæ рахъавыд,фæлæйæ адæ цæ чи ’фтауы. Бады сындзытыл бадæгау. Куы уæндид,уæ йæфарсмæбадджыты цæсгæмттæ бакæсид.Цалынмæсценæмæ клубы хицау рацыд, уæдмæ йæ сæ уæлæмæ дæ нал систа Саучызг.
НæконцертыкæбакæФидараты Нæуæ иуактон пьесæмæ. Иæ

архайджытæНæуæг, Жульетæ,
æмæ
ма ноджыдæ ранымадта цалдæ иомы. Фæлæ уыцы ныхæстæ Саучызгæйе ’ннæ
хъусæ ауадысты. Иæ зæрдæ срыст. « иæфæкæнæбынтондæнæ чындз!»зæусымидбынатзæ
куы фескъуыдаид,уый дæбафæндыд. Æмбæрзæнтæта байгом сты. Сценæ

 
бæрæастæстъол.Стъолыуæ
зæ лæ хуызыНæуæг,зæ усыдарæуæлæахуыргæнæг. Сæцурылæиуæстдæчызг, бæгъæмсарæй,æнæкъабайыл,йæ уæрджытæ дæ ын тыххæ æмбæрзы. УыйЖульетæу.Нæуæ æмæ ахуыргæнæ ныхас кæнынц: « нæ чызджы
уыцы шофырæнæ ратдзыстæм»,æмæ
амонынц. Жульетæ тæргайгæнæлæ скодта,укæуын
Жульетæйырдæ
Сценæ ахгæдтой, та
дзаст... фæлæ уайтагъд
Фегом.Бадынц Жульетæ æмæцавæрдæ лæппу, цавæрдæр,зæгъгæ,колхозы шофыртæиу,Саучызгæ хорззоны. Айфыццаг сын се ссииæгтæ куыроймæуый бадавта. Бадынц æмæ узæлæ ныхæстæ кæнынц:
Мæ дæ йедтæмæ ничи хъæуы. Демæкæдæмфæ дæ ацæудзынæн,кæ хъæлæсæдзуры Жульетæ æмæ шофырыриуыл йæсæ æруагъта. Уый йæ æрбахъæ кодта.
Дарддæ Сау чызы бон кæ налбаци. Ницуал федта. Нæ федта, фæйнæрдыгæйæустытæкуыдæрбакастысты, уый дæр. Иæ цæстытæ атартæ сты, йæ цæссыгъд.Цымаадæсценæмæ

 
нал, фæлæуымæ кæсынц, æмæ йыл ныртæккæ сæ судзаг ныхæстæ ныккалдзысты. Фестадæмæ йæхъæлæ дзаг ныхъ
хъæ ласта:
Худинаггæнæг!фæлæ йæ ныхас йæхицæ дарддæ никæдæ фехъуыст: къухæмдзæгъдæ зал ныццарыдта.
Устытæиу,Гыгы,йæ æрбаивазæ кæны, цыдæ зæгъынмæ хъавы. Иннæтæдæ сцымыдис сты. Æ
сæ Саучызг.мыггагæ дæ сæ фæхудинаг кодта Жульетæ. Æмæ уыдон
иууылдæлæ
Æгæ фæлмæнын фæци,æгæ коммæ
аххостæ сты. Иæ сæрмæ йын схызт æмæ йæ æмбары!
гæс. Æнхъæлдæ æмæ дзы фæ сараздзæн.
къæхтæсæр
Спектакль фæци. Адæ рацæуынмæ хъавынц,фæлæхъæ сæ сцеиæмæ схызт, йæ цурмæЖульетæ æмæ загъта:
Хорз адæм! Бар мын раттут æмæ уæномæзæ арфæракæ нæхихъæппæ уæнгтæи,сæ разамоиæ

Фидæ Жульетæйæн.Сæ Жульетæ къух райста. Зал та къухæмдзæгъдæ ныниæрыд.
Саучызгæ фырмæстæ йæ зæрдæ
ма йын йæ  Кæстæ чындз 
атыппыр:хъæ сæ
 
цæцæайзæрста.«Цæуылнæдзура сæрдар! Утæппæуайдзæфтæуый,мыййаг, куынæ хъусдзæи. Цæуылнæ æмдзæ кæ адæм!Мæлæзын сын
куынæусæкъухтæкæрæ æрхойын.Адæцæ ахудой,цæ адзурой,уыйсын авæрай. Абоныстæн, æмдзæ нæ,фæлæдын чъиритæ дæ ракæндзысты.
 
Худинаггæиæг!» Саучызг фестад æмæ сыхаг устытæ дæ нал бан
хъæлмæ кастгуыбыррафардæг. Сæхæдзармæмакæбахæццæ,уый*
нал зыдта.Иæхæ
фæстæ æрбахæццæ
Цъæдæр.Усйæцурмæуыцы æл
хынцъæрфыгæ бауад.
Цæй,куыддæфæкаст? Федтай, дæ чындзмæ цы курдиаттæ ис!

Федтон,федтон!йæ нымæ сынтæгмæбасхуыстазæ лæг.Мæ
цæстытæ хизынмæ нæ уыдысты.

Фæстæм.Фæнæ
фæцæгъддзысты. Тæккæ аизæ лæппуйæ зæгъдзынæн...
Цы йын зæгъдзынæ? 
Арвитæд... Исты йæ фæкæнæд...
Уæдзæигæда...Хæдзархалæ ныхас йедтæмæ дæ ницы фехъусдзæ адæймаг,кæ ын йæ чындзы митæ йæ зæрдæхъамайырæ фæкодтой,

 
уæддæ йæ ницы дардта Цъæхил.
зонæ хуызæ
Ды дæ уыдоны хуызæ дæ!йæхи йыл сцагъта Саучызг.
Афтæдыууæзæ фæкодтой, цалынмæ сæ чындз æмæ сæ фырт не
’рбацыдысты, уæдмæ, Саучызгæ йæ цæстæ амыдта, марадз аппсæ сис,зæгъгæ,фæлæиицы суæндыд, йæ къухтæ сцагъта йæ лæ æмæ хуыссæ кæнын мæ фæци.
Саучызгрудзынгылæрæкодта
æмæ дидинджытæ кæсы. Федта ахæрæ дидинджытæ,цæ
хæ тыбар
кæнынц. Райсом æ сыл æртæхтæхуры фыццагтынтæ æвзистауферттивынц. Æмæ сæ кæсынæ нал фефсæды. Сæ адджын тæ хæдзары нал фæцæуы.уынджы фидауц сты! Чызджытæ аивæ сæ дуармæ алæууынц æмæ сæ сæ цæстытæ фæцæныхъуырынц. Айфыццаг дзы сæ хъулон уасæ иудидинæасаста æмæ йыл Сау чызг
Кæйæ цæнæ фæкалдта.Уасæ фæхæст, зæгъгæ, ацызæххардыстæн, марынæ йыл нæ бацауæрстаид. Саучызг
Никуыма


 
йæ сыхæгтимæ никуыма фæхъаугъа,фæлæ æндæрæйæ нал баурæдта.Цæвиттон, Гыгыйы чызджы фырт æрбахъуызыд æмæ сын сæ дидинджытæ цалдæ адавта. Саучызг ма йæ бæргæ асырдта, фæлæууылцæ нал хæцыд.Æмæ йæ дзæбæфелгъыста.Цъæ та уынмæ фæзагъд, дæ дидинджыты тыххæ бæстæ дæ сæ цы систай,сыхæгтимæ дæ цы знаг кæныс, зæгъгæ.
Кулдуары цурмæ æртæ скъоладзауы дыууæ чызджы æмæ иу лæппу.Дуарæрбахостой.Саучызгсæ рауайынмæ хъавыд, фæлæ Жульетæ фæразæй,æмæта зæ усрудзынгылфæстæмæ йæ æруагъта. «Æвæццæгæи, скъолайы хъуыддæ тыххæ æрбацыдысты», йæхимидæ сдзырдта ус.
Æрбахæццæ стут! скъоладзаутæ йæ мидбылты бахудт чындз.
О, Жульетæ Каурбековнæ.
Цомут, ратонæ дидииджытæ, уазджытæ тагъд æрцæудзысты, Жуль


етæ скъоладзауты разæ рудзынджы бынмæ бацыд. Саучызгæ йæ зæрдæ сгуыппласта, катайты хай баци. «Мæлæрæуыдысты,чысылма
сæуæддæкуыбауагътаид.Уæвгæ æхца дæ хъæуы.,. Æвæццæгæн, скъола

 
дзауты феххуыс кæнынмæ æрбахуыдта.
Уæдæкуыд вæййы,куыд!Адæ тыххæ
йæ уд ратдзæн. Уæ уыдон иу хатт йæ
уæ цæуылнæхъуамæ æрбалæууой!
Райсом  хуыцаубон. Æвæццæгæ сæ
горæтмæ ласдзæн. Æмæ цы кæны! Уай
тагъддæ сæ алхæндзысты, мæ фыдыстæн...»
Чындз, дидинджытæ тоныс?  ру
дзынгæ йæ сæ адардта Саучызг.
О,йæ сæ батылдта чындз. Се ’ппæ нæ, æрмæ æртæ басты. Чиныг
кæконференцииæуыдзæ æмæ нæ фысджытæсæхæдæ æрцæудзы

сты. Æмæ дидинджытæ уыдонæ то
нут?  фесхъиудта Саучызг.
О,йæсæ дæтанесхæ
чындз.Саучызгфæ мæ тъæ
æрбакодта,хуыссæ сæсынтæ къухылæруагъта.«Искæмæмаахæ чындзфæци? Æ адæймаг!митæ! Уалдзæгуалдзæджыдæ сæ чысыл сывæллæ фæзылд, ныр сæ цыдæ фысджытæ хъуамæ æртона. Сæ бындур ныззила, кæ уыдонæ дæ æндæ хъæумæ фæцæуæ нæ уыди. Иууылдæрмахæ зианыхос.Цæгаг уый аусæфæхъахъ
æмæ йæ

 
хъæдтон, мæ сыхæгтимæ дæ ма фæхъаугъа дæн, мæ уасæ дæ ма фæцæймардтон.А,цычындзфæдæ,уастæн!»* абухыйæхимидæзæ ус. Иæсæ уæлæмæ дæ нал исы. Иудзæ афтæ фæбадт,стæфестадæмæ æртхъирæнгæнæ загъта:
Нæ,сæ хъуамæ мæхæдæ фенон. Уыцы цæхæркалгæ дидинджытæ кæмæ

нæ бавгъау кодта, уагæ уыдон цавæ фысджытæ сты! йæ сæрбæттæ арфдæ абаста æмæ клубмæрацыд.
Клубы адæмæ къух бакæнæ нал уыди. Саучызг дуарæ йæ сæ бадардта.
сырх æмбæрзæнæ æмбæрзт.Иæуæ рæнхъæбадынц хъæ сæрдар,Жульетæ,районæ
Сценæ стъол 
иулæ ( æарæфеныхъæуы), стæ цалдæ æиæзонгæ нæлгоймаджы.
Адæуыдоиæн,уыдонадæмæ æмдзæ кæнынц. Сæ цурмæ сырх галстукджын скъоладзаутæ дидинджыты бæстытимæ гæлæ базгъордтой æмæ сын сæ сæ къухты фæсагътой.Æмдзæ фæтынг
дæр. Саучызг дуарæ фæстæмæ æппарæ ракодта æмæ тагъдрацыд.

йæ
 
Гъей, æфсин, ам та нæ дæ цы?  галтæ фæурæ Цъæ æмæ сæ кулдуарылбахæцыд.Уæстыр,иогбыд къорыпп бур нартхорæ йе дзаг. Саучызг йæ къухтæ йæ раздарæ сæрфгæ

Нæ лæг, мыл рауад. лæппуйæ
афтæнæ*уыдтæ!Æнæмæ нал фæразыс!
Цъæ цур æрлæ ус.
«Æнæмæ нал фæразыс!*сфæзмыдтайæлæг.Æнхъæлыс,дæгуырыконд

дынфенон,уый тыххæ дæ фæдзырдтон. Кулдуар бакæн!
Саучызгкулдуар бакодта.Цъæ галтысæахæцыд:
Аæ! Цобе! Цопцобе!
Саучызг кулдуар æрбахгæдта, уæрдоны цурмæ бацыд æмæ загъта:
Цæ чысыл райстай,нæ лæг? 





Æмæиннæтæ фылдæрайстой?  Уæдæ цы кодтой. Дæлæ Бигъа дыу
уæуæ куыæрбаласта.
Уыдон дыууæйæ куыстой. Бидион дæ быдырæ йæ удхæссæ нæ уыны.
Бидион, мæ хур, нырма ног у, стæ
быдырмæмæлæ арæкуынæцыди.
» Æмæ дзы ды та цал хатты уыдтæ? !
б

 
Охх,нæ лæг,райдыдтайта! Мæбон куыуыд,уæхæ никуыфæбадтæн. Æллæх,æллæх, афонмæмæ дзултæ басыгъдысты, пецы сæ фæуагътон.

Милуантæкуы исой,уæддæ махæ

Марадз,рæвдздæзмæл!Уæ авдæкæхъæуы,æнхъæлмæйæ

кæсынц.
Саучызг тагъд фæзылд.
хуыздæ нæ цæрдзысты,йæхицæ дзурæзагътазæлæг.


Уый кæмæ зæгъыс, нæ лæг?  Хъазийæ. Абон мын аппæлыд, пен
си, дам, мын рацыд.

уæнгтимæ баныхас кодтон.


Аксама,мæ рохмыл бахæ
цыд, чындз мын айфыццаг дзырдта, бабайы пенсийы тыххæй, дам, къамисы
Нæ чындзы ныхасмæ дын куыннæ
Байхъусдзысты! мæ кодта Цъæхил.
кастба
Зæрдæйын бавæрдтой. Иæ ныхас цæ у.
Лæйæкъухауыгъта æмæ т. сæ куыстмæ февнæлдтой. Саучызг къорыппы лæууы, нартхор тæскъмæ æвгæны, Цъæ та йæ къутумæ хæссы.
Дуар æрбахостæуыд. Стæ кæртмæ 
 
æ постхæссæг,æнæдæ Дзе

гыдæ.Газеттæ нын æрбахастай? Дзегы
дæ афарстаСаучызг.
Уæ газеттæ дæ æмæ уæ пенси дæр,уæ цурæрлæ постхæс

сæг.Цавæпенси? йæцæстытæцины
æ фæСаучызгæн.
Цъæ пенси.
Мæ пенси? ! фырцинæ йæ улæ
фæтагъддæЦъæхилæ æмæ Дзегыдæ къухтæ къæркъæ æхцатæ райста,

 
Йæ къухысæ ныл хъывта, йæцæ ныррухс. Постхæссæгæ куынæ æфсæрмы кодтаид,уæ æстдæ лæп
пуйау æркафыдаид.
Амондджын пенси уын
фæуæд! дыууæзæрондмæбакастпостхæссæг.
Бузныг,мæхур,Дзегыдæ! Постхæссæ ацыд.
Мадымайрæмыстæн, диссаджы адæунæкæстæчындз!сдзырдта
Саучызг.
Диссаг нæ, фæлæйæрынтæйын ахæрон!дæр.
сæрæн, загъта Цъæ
БИРÆ АЗТЫ ФÆСТÆ

Æ фондзæ чысыл гуыбыргомаулæ дыккаг бон йæ удхъары наумæ бацæуыныл. Знон райсом  нау куыддæ æрлæууыд,афтæзæ лæ пирсмæфегуырди. Бæлæ аууонмæйæбайстаæмæсуангфæсæмбисæхсæвмæ йæ бынатæ нæ фезмæлыд. Нæ хойраджы хъæстæ фæци, нæ доны. Иæхæ стырæ сæмбæлд. Йæ бинойнаг хуыссæ рабадт æмæ йæ
Кæ Ацы нибафарста: уыдтæ?  афонмæ куы
куы баззайыс æддæ!
Фæлæ уымæ йæ дзыхæ уддзæ не
схауд. Æфсинмæ иу дзагъул фæкодта. Иæшляпæ стъолмæ баппæрста,йæдзау
мæттæ раласта æмæ йæ хуыссæ æруагъта.Фæлæйæ хуыссæ æмгæ нæцыд,йæцæ разæнæхицæ кодта Советон нау. Цыма йæмкомкоммæ æрбацæ кодта.
БИРÆ АЗТЫ ФÆСТÆ

 
Абон сæ ударæ фестади. Дыууæ ком дзаджы. æнæнынныхъуырдтаæмæ йæ куыстмæ рацыд. Ие ’мбæлттæ сæфсои кодта,мæ æвзæ æнкъарын,зæгъгæ.Æмæмæнæлæ пирсыраз,науæ йæцæналисы.Матростæцыдæртæ архайынц.Уыйбæ аууонæйæне ’вдисы. Къæхтыбынæ ныуулæфы. Иуахæ иал
фæлæууыд, ныгъуылдтытæ гæнгæбандæаууæнауыкæронмæ ацыди. Знæ цæстытæ куы кæдæ фæ
кæсы, куы кæдæм. Палубæ исчи куы фæзыны, уæ аджих вæййы, йæ рыст цæстытæ æрæхгæны,йæсæ æмæ цавддурау фæвæййы. Хатгай йæ дзых
фæллад, хуыссæ хъуаг
æмæрыгæ уæлдæйæриуы дзагсулæфы.Дымгæхъазы,пальмæ сыфтæ сыбаррайхъуысы,рог бапæрпæкæ СоветонПаддзахадон
Рæстæ йæ зынг цæстæ тырыса. цæуы. Хур
зæсудзы,дымгæденджызæкæ тæхæссы.
Цалдæадæ наумæбацыды
советон кæсагахсджытæ сæ сæ мидбылты худынц, сæ къухтæ сын исынц, мидæмæсæахуыдтой,фæсты.
сты,
Зæ лæ арфныуулæфыд,бæла
ивæ бакæ
 
бауагъта. Иуцалдæ минуты ма афтæалæууыд, стæ сабыргай мауырдæ араст,трапмæкуыдхæстæгдæцыдй,афтæйæкъахдзæныссыыдæг. Æр
сылйæ
лæууыд, йæ сæ йæ риуыл æ
æмæ цавддурау баззад. Афтæ ма цас
фæлæууыдаид,чи зоны, фæлæнауæцы
дæ зарæ ныхæстæ райхъуыстиæмæ
зæ йæсæ схæцыд,наумæ æхсгæ
каст фæ æмæ фæстæмæразылд. Бæлæ аууоибандонылсбадт,йæсæ
бандоныфæстæмæауадзæ аеруагъта æмæ йæшляпæ зæхмæ æрхауд.Иæшля
пæ систа æмæ йæ баидоныл æрæвæрдта, йæ нылхъывта, ныггуыбыр,цыма топ
пынæ йæахсæ Адæнауæракалдысты.Зæ лæ
сыстад, цасдæ трапырдæ фæкасти, къухмæ рзæнæй йæ ныхасæрфта.Нал сбадти.Бæласмæйæсынæ сарæзта, ахæыл,цымайæбындзарæафæлдахинаг уыди. Иæныхыл хиды æртæхтæуадысты,сыгътоййынйæхæнкъуытæ цæсгом. Иæ цæстытæ доны разылдысты, йæ зæрдæ цæ фæтагъддæр.Цъусдугæ афтæдæ фæкаст,цыма ныртæккæ йæ къæхтæ йæ быны фæдыдагъ уыдзысты æмæ æрхаудзæн. Æмæ уæ йæ риуы æгънæджытæ суагъта. Йæ
бауад, уыйау.

 
галстук тымбылтæ йæ дзыппы атъыста æмæ та наумæ акаст: цалдæ адæймаджы трапы цурмæ фæцæуынц.
Цыфæдæруæд, бынæ æмæ адæ фæ
бацыд.Трапылйæкъах æрæвæ æмæ,
цыма донмæ ныххауынæ тæрсы, уыйау лееры æнцæ хъавгæ наумæ бахызт.
Палубæ æрлæ
æмæадæ йæ цæ ахаста.Йæбакомкоммæфæрсæй
фæрстæлæ капитаныхæдивæ
æмæ штурмæн.
Советон нау, уырыссаг адæм,
сдзырдтазæ лæ уырыссагау,са
быргайтырысайыцурмæбацыд,йæкæ
ронылынæрхæ æмæйæйæризгæбыл
тæ бахаста.Дымгæ йæ
фыдæнæнгæ
нæ фæлæ æмæ йынйæ
къухтæатыдта.Уыймæлæу
гæйæ баззад, йæ къухтæ æруагъта. Иæ
цæссыгтæналурæ æмæцæ æнæфсæрмæуадысты.Йæкъæ бынмæ ныккаст, афтæмæ загъта:
Æ дæ уырыссаг уыдтæн.
Уырыссаг?  Уый та куыд?  бакаст
а;штурмæн.
Уырыссаг,ныууынæ уый,
йæ улæфæнтæ ахгæ æмæ йæ бом дзурын нал баци.

 

Æ алцыдæ зонын, мацы мын дзу
рут,мацæмæмæфæрсут,лæгæйæ
ныхас йæ хъуыры фæбадт, йæ цæссыгтæ
ноджы тынгдæ фемæхстысты. Зонын: Советон бæстæ у тæккæ тыхджындæр.
Зонын æппæ дæр,зæрондæ йæ къухтæсты, размæ акъахдзæ кодта.Æ зонын,уæларвмæкæ тæхут, уыйдæр.Лæ йæ къухмæрзæ систа æмæ йæцæссыгтæ асæрфта.
Капитаны хæдивæ æмæ штурмæ кæрæдзимæ бакастысты.

Æмæ... цыдæ зæгъынмæ хъавыд
штурмæн, фæлæйын уый йæ ныхас æр
дæфескъуыдта.фæрсут,
Мацæмæмæ æмæ са
быргай ринды цурмæ бацыд, йæ къухтæ йыл æруагъта, йæ риумæ йæ хъæбысгæ
нæ æрбалхъывта:
Уæ æндæ уыдис Уæрæсе, сдзырдтазæ лæмæ хъæлæ уагæ æмæ мидæмæ бахызт, алырдæ цымыдисæкæсы. Кают дуар бакодта. Стъолыл дидинджытæ æвæрд. Иæцæ фæрухс, бавнæсæ æмæ загъта:

Дидииджытæ. Фæлæзæ цæрухсбирæиæахаста, йæцæстытæ та доны разылдысты. Дидинджытæ

 
Кæс агъдуыдысты, уыцы зæххæ йæ
армы систа æмæ йæ ныккаст, цыма
сызгъæ ссардта, уыйау.
Уырыссаг зæхх! йæ сæ бан
къуыста æмæ фæстæмæрацыд.
Капитан асæ рæстæмбис, схъæл
фындз сырхдзæсгом, цыдаид ыл æ
азы бæрц.
 
Науы фындзæ сакъадахмæкасти. Зæкуыауыдта, уæ кæ фæци. Стæфемдзастсты. Кæрæдзийæсæ цæстытæ иал исынц. Зæрон
ды буар уазал риз кодта. Иæ цæстытæ
иуатартæсты, æмæ ницы уа лауыдта, цыдæ мигъсыл ныббадти. Капитаны
Сæрыхъуынтæ арц сбадтысты,йæ нал æууæиды. Ау, уыйта куыд?  Зæ
акъахдзæ кодта, фезмæ дæр,æмæ дыууæлæ кæрæдзимæ уæкъахдзæфтæ кæнгæ бацыдысты.
Андрей!сдзырдтазæ
æмæ йæ лæмæ къухтæ капитаныл æрба

тыхстысты.
Вася! ныттыхст ыл капитан дæр.
Андрей! йе’нæкъухтæйæ ноджы тынгдæзæроид.
Вася! ВасяР

Андрей! Иуцасдæафтæфæлæууыдысты,стæ

кæрæдзимæбакастысты.Зæ йæсæ 
капитан
 
дæлæмæ æруагъта. Капитан ын йе уæхскыл йæ къухæрæвæ æмæ загъта:
Кæстæ чындэ
Ам дæ?  Ам.
Цæуылнæцæ
иæ бæстæмæ? 
Васили йæ зæгъ Цом иумæ. сæ банкъуыста, иæ,
гæ, æмæ фæстæмæ акъахдзæ кодта,йæ цæссыгтæ та йæ рустыл æруадысты.
Вася, фæлæуума, сдзырдта капитан.

Фæлæзæ ницыхъусы, ницыуы
ны,фæстæмæ цæуы, фæцуды. Трапæахызт, бæ цурæрлæууыд. Бæзæ йæ бауагъта æмæ иуцасдæ нал сызмæлыд. Стæ бæлæ æхсæиты, цымаиск æмæ тæрсы, уыйау хæдзæрттырдæ атындзыдта. Капитан йæ фæстæкæсгæйæ баззад.
Æ бои дæ та æмæ
фæлмæ хуызæ пирсы цурмæВасили. Иæ шляпæ систа æмæ
наумæ нымдзаст и. Иау фезмæлыд, дон йæ бы
нысфæйлыдта.Фезмæзæдæр, размæ акъахдзæ кодта. Иау пирсæ цы
уысм ахицæи, уæ ауыдта
капитаны. Фемдзаст сты. Иæ шляпæ систа æмæ йæ науы фæ тилы. Цыма науы фæстæ
цæуынмæ хъавы, уыйау къорд къахдзæ фыа кодта. Иæшляпæ йæ къухæ æрхауд æмæ пирсы атылди. Ие уæнгтæ æрызгъæлдысты, йæ зæнгтæ йæ нал бау
хатгай
 
рæ æмæ æрхауди, йæ къухы фыдтæ
дæидагæ февнæлдта. Капитанпирсæйæцæ нал исы,йæ
Зæрдæсуынгæг. Штурмæ æмæ йе’ххуысгæнæ йæцуры. Никæ ма йæ фед
тойахæ сагъæсхуызæй.
Нау тындзы размæ, тагъдæйтагъд
дæр, дардæйдарддæр, йæ ных сарæ Райгуырæ бæстæмæ. Океаны уылæнтæ кæрæ сурынц.
Науадард,пирсыадæналзынынц, уæддæмакапитанлæйæмидбынат. Йæ цæстытæ доны зилынц. Штурмæ æмæ йе ’ххуысгæнæгмæ бакаст, йæ цæстытæ асæ æмæ загъта:

Уый мæ
фыдыæфсымæлæ
уыди. Мидхæ рæстæ фæхицæнтæ
стæм. Æгас æнхъал ын нал
Уыдтæн...

ÆБÆРÆХЪÆТЫР
Ацы радзырдæй арын, Фыдыбæстæйы Стыр хæсты нæ Райгуырæн бæстæйв сæрвæлтау æбæрæгæ чи фесæфт,уыдоны ном.
 Петр Андреевич, ныллæджытæ, мæхсæр, хæрзхуызтæарæ лæг, историоннаукæкандидат,йæдæ урс гæххæ цыдæтыхт, афтæмæасинтыл схызт æмæ йе’мбал,медицинон на
укæдоктор,скульпторМихаилВасильевичы фатеры дуары цур æрлæууыд. Иу
цъусдуг афæстиат, стæ æнæ бахойгæйæ мидæмæ бахызт. Михаил Васильевич,
хæнкъуытæцæсгом, урссæр, бæрзонд, бæзæ лæг,йæкæсæнцæстытæйæкъу
хы, афтæмæ стъолы фарсмæ цавæрдæ чиныг каст. Иæ тамакойы фæздæ йæ
сæрмæдонгъуыззæ фæйнæрдæ сындæ лæбырди.Æртхутæдымд бапъирозтæ байдзаг. Стъолыл уыди
чингуытæ, ног газеттæ æмæ журналтæ,
æрдæ конд статуя, цыдæ æмæ зынаргъ черииладон.

гæххæттытæ
гæ
 
Михаил Васильевич дуары хъæрмæ йæ
кæфæ æмæ æрбацæуæджырдæ разылд
Оо,Петр,Василь
евич æмæ йе ’рдхорды къух райста.
Кæ æрхæццæ дæ, куыд уыд дæ балц? 

Хорз, цыбыр дзуапп радта Петр
Андреевичæмæ диваныл йæ æруагъта, Михаил Васильевичмæ бакаст æмæ ма
загъта: Хъæ истори ис Кавказы адæмтæн, тынг хъæздыг, фæлæ ахуыр
гæ нырмабирæбафыдæкæ хъæ уыдоны рагон цард базоныныл.
Уæлдайдæта археологты æмæ историкты, йе ’рдхорды фарсмæ диваныл аербадт скульптор.

Петр Андреевич ницы сдзырдта, аф
тæмæгæххæ тыхтон
Уыйдын циу? фæ кодта Ми
хаил Васильевич.
Сæрыкъуыдыр, сыстад археолог æмæ йæ стъолыл æрæвæрдта.




Мæ экспедициимæ æрхызтыстæ иу обауы раз æмæ сихор скæиæм, зæгъгæ, нæ æруагътам.Обауæйæ бынмæ иу
Æмæ йæ кæцæ æрхастай, цы дзы кæныс? 
Ирыстонæй, ныуулæ Петр Андреевичæмæ сæрыкъуыдырмæ бакаст.
райхæлдта.

 
километр дæлдæ хъæу. Нæ алыварс дидинæ кæрдæ гæуыгæрдæ уыди гауызау рæсугъд. Дидинджыты адджын тæ фындзыл æмбæлд. Чысыл фалдæ цалдæсывæ иугæлæфæстæ ратæхбатæкодтой.Сæцъæ худт хъуыст.мæ къухтæ мæ нывæрзæ бакодтон æмæ арвмæ кастæн, фæлæмæ бон нæ бацисхуыссын æмæ сыстадтæн. Дидииджытæ тонгæ обауы сæрмæ схызтæн. Обауыастæ зади стыр æхсынцъы бæлас.йæ цурмæ бацыдтæи. Бæ бынразындзæ ингæ хи
конд дурын цыртимæ. Цыртыл сартæ къахт стыр дамгъæтæ фыст:
« ингæ ныгæ ис æбæрæуы
рыссаг хъæбатыр.
 аз».
«Цымæ чи уыд, цавæ хъæбатырдзинад равдыста? » ингæнмæ кæсгæ хъуыды кодтон. Мæ бафæ уыйтыххæ исты базонын æмæ хъæумæ ацыдтæн.
Хъæугæ уынджы райдзаст агъуысты
бæ бынбадгæбай
цур стырйæурсзачъе,къуылыхзæ
джы.æ бацыдтæн. Уый сыстад, мæ къух мын райста. Аныхæстæ кодтам, стæ йын бамбарын кодтон мæ цыды

лæ
 
сæр. Зæ лæ мæ æмæ загъта: лæ хорз
Уыцы зыдтон æз. Мидæмæ, махмæ уазæ уынджы нæ фæлæууы, зæгъгæ, зæлæмæразæ хæдзармæ бацыд. Æрбадтыстæ æртыкъахыгтымбылстъолыцур.Зæлæ

 
джыус, ныллæджытæ, хæ сылгой
маг,фынгацæттæкодта.Хæхи
цау дыууæ агуывзæ арахъхъ рауагъта, сыстад æмæ загъта:
Ахæ амонд нæ уæд, æмæ сабитæ хæ куыднæзоной,æбæрæхъæбатыр

ты иигæнтæ куыд нæ агурой...Зæ
лныхъхъус, æрæнкъард, с тдард
дæ дзырдта: Мæнæ дæ мæ дыууæ
фырты кæмдæ æбæрæгæ фесæфтыс
Ты. Иæцæссыгтæналбаурæ æмæ
йæрустылæртылдысты,фæлæйæ фæ
хъæкодта,агуывзæбæсиста
æмæ ризгæ хъæлæсæ загъта:
Цæй,ацы нуазæитæссарæм,хæсты нæзæ сæрвæ æбæрæгæчи фесæфт,уыдоны ном.

Сидтанызтам.Зæ лæ арфныуулæ æмæ дзурын райдыдта:
Уыцылæ хорз хъуыды кæнын.Махмæиуфæ уа
зал изæр, уыди æиæдаст, скъуыдтæ дзау
мæтты. Куыд дзырдтой, афтæмæ йæ гæххæттытæ нæ разынд æмæ йыл нæ хи
цауад не ’ууæндыдысты, рафæрсбафæкодтой. Цалдæ сахаты нæ хицауы мусонгæнæрацыд,цæдзырдтой, хуыцау сæ зоиæг. Лæ фæсæмбисæхсæ дыууæпартизанимæхъæумæхидха

 
лынмæ ацыд. Нæ йæ уадзынвæ кодтой, фæлæуый загъта:
Ауадзут мæ,сæ хъуамæ мæ маст райсон!

Йæдæндæ къæскъæ цыд,йæцæстытæмæкодтой.Боныцъæхтыл схæццæ сты фæстæмæ. Хид фехæлдтой. Уый никæмæ ницы дзырдта, мусонджымæ рацукодта.Сихор афоннæ нæ хицауæмæ
Абон немыц се скъладмæ
загъта: æрбалас
тойногхæцæигæрзтæ, сæ цæттæкæнынц, не ’фсæ ныхмæ ныббырсынмæ.
Бардзырд райстам, скълад фехалут, зæгъгæ. Ахсæвæ йын дарддæрмæ уа
дзæ нæй. Чицæ барвæндæй
размæ рацыдтæн.
дæр,нæ хицаумæ бакаст уы
Цылæ æмæ мæцуры æрлæууыд. Æмæ нæ дыууæ арвыста. Цыдыстæ
Фæрсæй фæрстæм. Уый ницы дзырдта. Æвæццæгæн, удыхъæдæ уыд мадзура. Хъæугæрон мæ куы ныххæццæ стæм, уæ ын немыцы скълад бацамыдтон. Уый ахъуыды кодта, йæ граиаттæ æ
æмæ загъта: Дыамлæуу, æфехалдзынæ
 
скълад. Мыййаг æрæгмæ куы зынон,
уæдацу.
куыд? 
Уый та 
фæтарстæ æз, кæ знæгтæ у æмæ мыл хинæ цæуы,
зæгъгæ. Мæ дамбацайыл мæ
къух æр
уагътон. Уый ныккæрзыдта, тар æрфыгæ мæ æмæ фырмæстæ къæз
гæйæ загъта:

Æ коммунист дæн,æмæ ацыд.
Æ йæфæ кæсгæ баззадтæн. Цы
Хъæлæсыуагæ загъта «æ коммунист дæн», уымæ гæсгæ йыл мæ бон нал баци
нæбаууæндын.Фæлæмамæ æфхæрдтон,иунæгæйæкæ ауагътон,уыйтыххæй.
Цас рацыдаид дыууæ æртæ сахаты, чи зоны, фæлæ хъæугæ
ронныррухс, фæ
скълад срæмыгъта. Бонвæ скастмæ æнхъæлмæ фæкастæн, стæ ра
цыдтæн. Боныцъæ уый дæ фæзынд.
Æ йæ размæ рауадтæн. Уый бæхæ æргæ кодта,йæбарцылын йæкъухтæ
æмæ загъта:
Тынг æмбаргæу. Хъæ фæдзæгъæ дæн.Фæ куы нал зыдтои,уæ бæйæбарауагътонæмæ,кæсыс, схæццæ мæ кодта.
тыхджын гуыпп:
 
Лæсаргь систа æмæ мусонг мæ бацыд.
Дыккаг бон нæ отряд уагъта йæ фæллад. Лæ фыццагау никæмæ иицы
дзырдта. Мадзурайæ къуымы бадт
æмæцыдæзæгазетыкаст.Иуафон
сыстад æмæ загъта:
Удхортæ,зæ артæфтауынц, марынцадæмы,сабиты,мæ улæ

скодталæ æмæ таæ сбадт. Æвæццæгæн, дæхæдæ зондзынæ, партизанты цард куыдæнæу, уый. Гъемæ та уыцы изæ райстам ног бардзырд. Иемыц се штаб æндæ раимæ ивтой, æмæ сын базонын хъуыд сæ ног бынат. Ацы хатт нæ командир дæ загъта, ног лæ йæфæ суадзæд,зæгъгæ.Фæлæ кæм! Иемæ дыууæ партизаны æмæ уый ацыдысты. Хъæумæ ныццыдысты, фæлæ сæ немыцы хъалагъуртæ бафиппайдтой,æмæ кæрæрайдыдтой. Немыцæгтæ æртæ фæмард. Фæ нæпартизантæдæиу,иннæ куыддæр тæралыгъд, фæлæлæ уæззау цæ фæци, афтæмæ немыцы къухмæ бахауд.Алы фыдмитæйын кодтой, цæмæ партизантæ кæ сты, уый бацамыдтаид. Фæлæлæ ницы зæгъдзæн, уыйкуы базыдтой,уæ хъæубæадæ
мы обауыцурмæ æрæ кодтойæмæ йæ æрцауыгътой.Мах ыл тынг хъыг фæкодтам. Немæ æртæ боны дæ иæ,ацард, йæном,йæмыггаг дæ ын ничи базыдта иæ хицау йедтæмæ æмæ уыйдæ дыууæ боны фæстæфæмард.Хъæубæстæлæп
пуйæ обауы сæ
иигæ скъахтой æмæ йæбаныгæдтой,йæцурыйынбæныс
сагътой,хуымæтæ дурын цыртын
Скодтой... Зæ лæ ныссабыр, арф ныуулæ æмæ загъта:Ахæ хъæ
батыртæ фылдæ кады аккаг сты,
Æцæгæ ныхас ын фæлæ... дæр,йæ
Фескъуыдтон æз, мæзæ æрбалæууыд
тæ ды. Мæнæис иузонгæ, уый сæ хъуыдыртæгæсгæ кæ бюсттæ. Чи
уыд, уый базонæ уаид.
Хорз хъуыды, тынг хорз хъуыды! зæ лæгæйæцæ фæрухс.

æмæ адæ зонæнт, кæ нæ ис æбæрæг,
æпæ
хъæбатыртæ.
Петр Андреевич 
йе ’мбалмæ бакаст. Хъæубæстæ бирæтæуы
ди,иуцалдæрæтахъыгуыди,мæ
æ цæуылнæуадзут,зæгъгæ. Фæлæ æмæ фæацыдтæн.Дæмæзæр
дæдаргæйæ,сæ мемæрахастон.

 
Археолог ныхъхъус. Æнхъæлмæ каст, Михаил Васильевич цы зæгъдзæн, уымæ.
Фæлæ уый иуцасдæ ницы сдзырдта, дард кæдæмдæ ныджджих. Æвæццæгæ æйæхъуыдытæахастойхæ аз
тæм,операцигæнæуатмæ.Цалæмæцал хæ байстамæлæкъухтæй.Æвæц
цæгæн,йæцæауадйæлæппу,Ле
нинграды блокадæ. Уый блокадæ рæС
тæ нæ фæ Ленинграды, фæлæзоны
æппæ дæр.Уым уæ æмæ уа
залæ амард йæ ус. О, хæст, хæст! Цæй
бæ хъæдгæмттæ ныууагътай дæ фæс
тæ! Чи ферох кæндзæ уыдои?  МихаилВасильевичсæ

систа.Æмæ цы кæны,æнкъардæзагъ
та уый. Бацархайдзынæн, йæ бынмæ йын ныффысдзынæ «Æбæрæ хъæбатыр»,æмæ йæмузейæратдзыстæм.Зæрондлæ загъдау,уадзæмæйæадæ зоной.Уадз,кæсæ адæммæ,кæсæадæм. Бацархайдзынæн, евич!Нæфæрæдыдтæ, кæйæрахастай,
уымæй... Æбæрæ хъæбатыр...
Æ дыл мæ зæрдæ дардтон, Михаил Васильевич. Хъуамæиæ хъæ
Патриоттæ æнустæцæрой,зæ археолог æмæ ацыд.
Петр Андре

 
Ра¦йдыдта. Афтæ зæрдиагæ архайдта æмæ
Михаил Васильевич бюст кæ
дзы ферох сты йæ иинæ куыстытæ. Цæмæдæгæсгæ йæфæ уый тагъддæ саразын. Цас фылдæ ыл куыста, уыйас йæ зæрдæмæ арфдæ цыд,
цыдæ адджын ын фæци.Сæ ныв бопæйбонмæ йæ хуызæмæ
скульптормæцыдæзоигæкæ рай
дыдта. Цыма йæ кæмдæ федта... Иæ
ныхы æвæрд, йæ роцъо, йæ фындз, йæ
цæсгом...Иæфыртйæзæ æрбалæууы. Михаил Васильевичмæ афтæ кæсы,
æмæ ныр цалдæ боны йæхимидæ тыхсы. Йæхъæ сурæйæцæстытæнал хицæ кæны. Хуыссæхæстæ нал
цæуы, мидæдзаумæ рабадти,талынджы стъолы уæлæног бюстмæкæсы.
Къулæ сахаты цъыккзæрдæ
цæхъуысы, чысыл дæфатæ бахæццæ æртæмæ. Михаил Васильевич арф
ныуулæфыд,сæ алы хъуыдытæзмæ донау уайынц. Сынтæгæ рахызт æмæ сæ
рыкъуыдырмæ бакъахдзæ кодта, фæлæ йæбонцæ нал бацис æмæ сынтæ

 
къухыл фæхæцыд,джихæ ныккаст бюстмæ, стæсындæ сдзырдта:
Мæ фырт!
Иæ цæстытæ доны разылдысты, йæ
 сæрыхъуынтæ ныхыл, уазал ризкæны. Иæ сынтæ

 
джы æмæ йæ йæхъуыдытæ ахастой дард
Кæдæмдæр. Цæ ахъазыд биноиты
рæ цардхæ размæ, уæ зын
азтæ, йæ иунæ лæппу... Афтæмæ йыл
æрбабон.Уынгæцæ трамвайты,ма
шинæты,адæ уынæр.Радиокомента
тор дзуры Хурныгуылæ Германы æвир
хъауфæтыххæй, фæлæ Михаил
Васильевич ницы хъусы, ницы уыны, йæ
фырты сурæ йедтæмæ Рудзынгæ хуры тынтæсæ æрбаивæ æмæ бюстыл
Андзæвыдысты. Æлыгæарæлæ сæр.Кæдард кæдæм дæр. Цыма ныртæккæ цыдæ зæгъдзæн.Тæскульптурæтæкуы кæниккой! Уæ цæйбæ ногдзинæдтæ байгом уаид зæххыл! Ацы бюст дæ Михаилырдæ разилид æмæ йыл ныттыхсид, мæ фыд, зæгъгæ.
Радзуридйæхæ хабæрттæ, йæфæстаг разведкæ; иемыцагдæ не
’фсæдтæ куыд æрбатардта; йæ цалдæ
æмбалимæ уацары куыд бахауд; куыд
сæ фæцæластой Гермаимæ,фæлæ,цард
кæнæ мæлæт, зæгъгæ, талынджы вагоны рудзынгæ куыд агæластадонмæ,
уазал уылæнтимæ куыд бацыд тохы, дон ын куыд аласта йæ партбилет æмæ йæ
гæххæттытæ; партизантæ куыд бафтыд; куыд фашисттæ...

 
Къулæ æнæрын цойæ хъуысы сахаты цъыккцъыкк. Уатбайдзагсæ хуры тынтæй. Михаил Васильевич цæ салдатау тыхулæ кæны. Дуар цыма хостой...Дуарæр байгом, æмæ уатмæ æрбахызт Петр Андреевич. Йæхæ раз æрлæ æмæ загъта:
Дæ райсом  хорз, Васильевич! Райхъал дæ кодтон, æнхъæлдæн.

Фæлæйæхæ хицауницы
сдзырдта, цавддурау лæууыд.
Петр Андреевич стъолыл ног бюстмæ
фæкомкоммæ:
Сарæйæ?  Мæлæхæ лæ уыд. Цымæчи у? 
Мæ фырт, мæ фырт уый сдзырдта хæкъуырцгæнгæ скульптор,йæхъæбысмæйæудæ систа,йæцæссыгтæ йыл æрызгъæлдысты.  азы хæстмæ
куы цыд, уæддæ ыл афтæныттыхст, афтæ йæ нал уагъта йæ хъæбысæй.

Æ редактор! Дыууæ азы размæ уæ газеты кастæ иу фыссæ писмо.
Ныхас дзы рауади, Атлантикон океаны
чиæрцыди,ахæдиссаджыхабарыл. Цæвиттон,дыууæуарзæадæ бахаудысты цъысымы.
Æдыууæазыдæархайдтонхабар базоныныл, хъусын кодтон мыхуыры,фæлæницы рабæрæг.Æмæмæ зæрды æрæфтыди...
Фæлæ уал мæ раздæ радзурын фæнды, дард Атлантикæ æмбисæхсæ цы
’рцыди, уый.
Æзарæбауадтæрадиорубкæмæ мæ зоигæ радист Хейнемæ. Уыцы хатт
Хейнемæ бацыдтæ фæсæмбисæхсæвты. Æнæрынцойæ хъуыст морзянкæ къуырцц къуырцц.морзянкæ хъæлæ фескъуыд.Иу стыф никæ цæу алцыди. Уый ралæ æдзæ минутты рад.Уыцы цъусдугсæ ныхас æрдæ фескъуынынц æппæ дунейы науты æмæ денджызы цур радиостанцæтæ. Урæдæрцæцыфæ æвæ хъусынгæ нинæгтæ дæр. Æдзæ минутты тыххæ бадзырдсарæдунейысæдæпаддзахады.Алысахатдæбæрæстæ эфирвæ сыгъдæг,æнæ уынæр.Уыцы минутты дунейы наутæ æмæ денджызы цур радиостанцæтæ фæархайынц, сæфты сигналтæ кæцæ цæуынц, уый базо
ньгаыл. Эфирмæрацæ барвæ æрмæстдæр, фыдбылызы чи бахауы, уыцы наутæи. Уыдон фæдæ сæ Бадзырд чи фехалы,уыйæрцæкарзæфхæрд.
Фыццæгæ сахатæ фондз æмæ дыууиссæминутырауади.Æмæ сцæттæкодтонсæсигналразмæ дыууадæ тарст тирейы фехъусынмæ. Иу сыбырттхъуснæахсы.Рауадима иуминут æмæдыууадæ тарст тирейы бæ
райхъуыст морзянкæ къуырццкъуырцц.Радистсæтагъдафыста æмæ мын бакаст дунемæ  дзырдты«: рæ у,Мария!Хъусысмæ, Мария,уыйрæ у,æ уарзындæу

 
Мах цавддуртау баззадыстæм. Æдзæ минутты рæстæ ахæ ныхæстæ загъдæуæд! Хъуыдыты аныгъуылдыстæм. Æвæццæгæн, Мария кусы науы, кæнæ денджы зыцур радиостанцæйы.Бæу: радист йæ риуыхæ æнæ кæ уарзон
дзинад, æндæ дзæгъæ хуымæтæ кæ фехæдунеонбардзырд. Уый хорзæмбæрста,куыйæбазоной,уæ карз æфхæ кæ æрцæудзæн. Æрмæ
дæ стыр хъуыддаджы сæрвæ зæ ис ахæ закъоны сæрты.
ахи
Æнхъæ уыдтæн, хабар рабæрæ уыдзæн, уымæ æмæ Женевæ æппынæ
дзухдæхъусынц сæ
сигналтæм. Фæлæ фæфыдæнхъæдæн. Чи зоны, сигналтæдзæбæнæ байхъуыстой,йесæ
фенхъæсæсигналтæ,уымæ æмæ сæ уарзондзинад.
Цыфæ дæ уæд, нал сбæрæ уыдзæн. Хорз уаид конкурс саразын хуыз
дæ радзырд ныффыссыныл
ахæ ны
хæстимæ: « рæу,æуарзындæу!».
рæ у,Мария,уый
Æ редактор! Фыссæ фæндоныл сразы стут сымах æмæ уæ дыууæ æртæ къуырийы фæстæ æрбарвыстой фыццаг радзырд. Уый фæстæма райстат авд æмæ ссæ къухфысты. Ра

 
дзырдтæсæ фылдæмæ зæрдæмæфæцыдысты. Фæлæ сæ уæддæ никæ къухы
бафтыд, денджызау æнæкæрон, уалдзыгонуардиаурæсугъд, суадон аусыгъдæ уарзондзинад равдисын.Уæвгæуымæ радзурæдæ нæй. Цы фæфæлтæ фыссæдæ цынæ банкъара, цы нæ фена,уый равдисын йæ бон нæ
бауыдзæн.
Цæвиттон, бæллæхтæ аразæуыд
тæн. Мæ æмæ Марияйыуарзоидзинадыл фыстой радзырдтæ.
нон хо. у?  Истытæ ын
Тагъд уыдзæн, бирæма йæ хъæуы? баййардтонæз. Медицинон хо
Æ редактор! Цалдæ сахаты фæлæу уыдтæ арæ дуармæ, ме’взаг лæгъстæ кæнынæ баихсыд, фæлæ мæ
къæсæрæ мидæгдæ нæ бауагътой.
Рудзынгæмæуæддæкуыра
Нæ йын медицикæсид. гæнæн,бахудт
Дæхорзæхæй,лæппу,кæцæрæм? фæтызмæмедицинон хо.


 
Йæ хъæлæдзаг ныххудт. Цыахъуыды кодта хæйрæйæзонæг. Стæ мын мё
уæ йæкъухæрæвæ æмæ загъта:
Ацу,лæппу,ма тыхс,де’фсиндæ сызгъæ цокораджын фыртимæ зын

Нæхимæ чысыл
дзæн. раздæ æрбахæццæ
дæн.Хæмæйедтæмæничиис.
Цырагъы рухс тынтæ фæцæ уайынц. Диванылмæ æруагътон. Æдде балтийаг дымгæкæны, рудзгуыты йе ’нæуынгæ къухтæ хойы. Мæ зæрдæ цинæ айдзаг вæййы, фæлæ та сæ фегуырытасæфтауæхъуыды æмæ та фестъæлфын.уайынц царды
Мæцæ мæ нывтæ. Хæдтæхæтæ цыппарсахаты. Фæлæ цыма уæлдæ къуырийæ фылдæ
стæм, афтæмæ кæсы. Зæрдæтындзы хъæмæ. Хуыцаухорз æмæ поезды нæ рацыдтæн, æндæфæ даргъ æмæ

æрдуйæ нарæгдæ суыдаид.
Поезды ацу, хъæлдзæгдæ дын уы
дзæн. Чизоны,дзæбæчызгимæ дæ фæ
зонгæ уай, сымахырдæ дзы ацафон ку
рорттæ æмæ санаторитæ чысыл куы нæ
цæуы.нæ дæхæдæг, дзырдта мын ме ’мбал матростæ иу.

 
Цæмæхъæ кæйдæ чызг.

Сæхимæйæйæсаурæ æнхъæлмæ
кæсынæ куы бафæллад. Ех, дæуæ фест! Бахæл æмæ кодтойиннæтæ.
Æппынфæнæ горæ æрбазынд. Хæдтæхæ йæ зæхмæ уадзын райдыд
та. Æрбадт. Трап æрбатылд. Мæ чумæдан райстон æмæ сабыргай æрхызтæн. Изæ рогуддзæмын ахъæ кодта. Мæ худы леитытæмæ хъуырыл атыхстысты.Хурыфæ тынтæ,фыййæ
цъититыл судзынц.
 Изæ фæлм,сылгоймаджыдзыккутау,хæ
æртытау,
йæ æруагъта. кæйдæ
Коллегæ!уæ къух
меуæ æрынцад.Æ фæстæмæфæкастæн.Æнæзонгæлæппулæмæцуры
лæууы.
Балтикæйæ?  дзы æрхаста.


адависты тон, уый аумыл сæрæкъæхтæ йæцæ.
Балтикæйæ,радтонæз.дæ флоты службæ кодтон æмæ
мын дæуынду.Æрæ денджыз,наутæ...йæцæныррухс.
Æвæццæгæ отпусчы цæуыс? 
Отпусчы.
Ахмæт, такси ссардтам! æрбай
хъуыст кæйдæхъæлæс. Лæ мын, фæн 
 
дараст кæн, зæгъгæ, мæ къух райста æмæтагъдацыди.
Æтаксистыцурмæмæбайстон.
Моряк,кæдæ цæуыс? 
Флот, кæдæ дæ аскъæфои? сæ ныхæстæ мыл ныккалдтой шофыртæ.
Хъарманмæ!дзурынсæ æз.
Фæ нæбæззы,æндæдæныддавин...


Иуадæ тыххæардыгæ
уырдæм...
Рацу,æ дæ ласын! загъта шо
фыртæ иу.сбадтæн. Шофыр æры

гон, æвддæсæстдæ цæмæ нал æмæ налисы. Куыду денджызы? 
лæппу. Иæ æрæ
иал фæлæ лæппу. Тынг хорз!
Мæнмæ дæ тагъд æфсадмæ сид
дзысты. Флотмæ куы бахауин! Хъæ сæ уынгæ
мын нал
акуымдта,мæмашинæ æвзæфæ асæтдзæн,зæгъгæ.
Фæцæ нæхимæ. Зæрдæ, æхсæрдзæнау, зары. Хъуысыхъæ симфони. Мæ алывæрстæ цымыдисæ кæсын.
Райгуырæ хъæу, уарзон
бынæттæ! Цы адджын стут, цы! Цы фестут мæ сабийы
къахфæдтæ?  
 
Нæ уынгмæ фæзылдтæн, суадтæ хæрды. Иу рану æрдонвæ былмæ чумæ æрæвæрдтон. Мæзæ æрлæууыд, бирæ азты размæ чи ’рцыд, ахæ хабар.Æнхъæлдæн,дыккæгæ къласмæцыдтæн.Уыдсæ æнтæ бон. Нæ акомкоммæ таджы дон ныссур æмæ мах (æз,Мария æмæ нæ сыхы сывæллæттæ) нæ хъазты Урсдоны былмæ
Хъазтæсæ надтой.Мах фæ бæлæ бын хæдзæрттæскодтам,
атардтам.
чындзытæ хъазыдыстæм.усгур æмæ мын Мария йы ракуырдтой.
Лæ æмæ чызг кафгæ фæкæнынц. Акафут! нал нæ уагътой не ’мбæлттæ.

Мах астæумæ рахызтыстæм. Мария йæхи дардта æцæ чызджы хуызæн. Иæ цæстыхаутæ дæлæмæ æруагъта.йæ алы
фарскъахскафыдтæн, къахкъухтыл, зæгъгæ, тæ гæппытæ систон. Уый фæстæ не ’мбæлттæ
иуварс ацыдысты, ома ног чындз æмæ
Лæцурхъуамæмачиуа. Махдыууæйæ баззадыстæм.Марияйæ аба
кодтон, лæ йе’рыгонкъайыл баузæлы, зæгъгæ. Чызг мæ иуварс асхуыстаæмæмæфындззæ ацавтон.
афтæ Изæ нæ хъазты нæ разæраскъæрд
Тамæмæрацыдыстæм. Рыгфæ
уыдтæ
Нæ фæстæнæбæгъæкъæ фæдтæ
задысты. Иу фæхæрдгæнæ Марияйы къахысындзсуади.Зæабадти,йæ
къахыбынмæ æркасти. Туг куы ауыдта, уæ йæ цæссыгтæ æргæргæ кодтой. Фæастæрыджыбадтиæмæ куыдта.Æын йæкъахмæхъæ бакодтон,мæнымæчъилæ йæ асæрфтон, сындз кæ суади, уыцы ранмæ уырзæ хæцыдтæн Стæ йæ ме ’ккойы скодтон æмæ йæ рахастон.Мæхидфæ хосдзауы хуызæ уади. Бастадтæн.
Æри, ныр та йæ ахæссон, æрбакастмæ ме’мбал Къибул.

Нæ, Тота мæ йæхæдæ хæсдзæи.
Æ йæчындз дæи.Иæчысыл сыгъд
къухтæ мæ хъуырыл фидардæ æрбатыхта Мария.Æ цыдтæн, цыдтæн. Фæстагмæмæбонналуыд,фæ æмæ
дыууæйæдæ ахаудыстæм.Рыджы,карчы цъиутау, сæвдылдыстæм. Марияйæ йæкъахы рыстайрох, фестадыстæ æмæ нæ хъазты фæстæ азгъордтам.
Æвæццæгæн, уæ бауарзтам кæрæдзи. Æвæццæгæн, уыцы бон ссыгъд нæ риуты уарзоидзинады арт.
Чысылæмæфындзбырагуыди.Нæхимæмын къухмæрзæ радтой,фæлæ мын иу боиæ фылдæ иикуы фæлæу

 
уыд. Æвзæ ахуыр сдæ мæ фындз
асæрфтон. Дыууæ æртæ боны фæстæмæ хæ равдисынмæ нал бæззыд. Нæ бинонтæ мæ сæ
мæхæ дысæ
сæрæ иал уыдысты. Мæ мад мæ цалдæ хатты нæмгæ дæ фæкодта. Иу райсом  мын мæфыдымад Хъарамæхæ райста æмæ æддæмæ ахызт. Цалдæ минуты фæстæ фездæ æмæ афтæ:
Æ æнæхъæ сыхыл ныхъхъæкодтон: Тотрадз йæ хæдонæйæ фындз сæрфы æмæ йынмачиуал бакомæд.
Мария дæ дæ фехъуыста? йæ цуры алæууыдтæ æз.
Æынмæхæ йæ
Фехъуыста. къухæ аскъæф
тон æмæ ныккуыдтон. Нæ бинонтæ худæгæ ахаудысты. Уæдæ фæстæмæхæдоны дысæ мæ фындз нал ныссæрфтои...
Цалдæчысыллæ æмæчызджы
мæ цурмæ æрбацыдысты, цымыдисæ мæ кæсынц.
Моряку,дзурысæиу.
Нæ,летчик,зæ иннæ.
Дыницы зоныс æмæ дæ дзыхыл
хæц! Моряк у,кинойы федтон моряктæ, дзæбæ райхъуыст фыццаджы хъæлæс.
 
Æсæкæсгæйæбаззадтæн.Мæбон
Сдзурын ницы баци. Уæмæ лæппутæ иуæ æмæ мын мæхæ фæдджи аивæзта. Кæддæ æмæМария
дæ уыдоны йæстæ уыдыстæм. «Æвæццæгæн, адонæдæисчитæ кæрæ уарзы», мæ мидбылты бахудтæ æмæ,мæхæ мынцылæ æрхæцыд, уымæ кæсгæйæ аззадтæн. Нæ сыхæ лæТотыкк!Налæбазыдтон. Æртæ азмæ цæй йæстæ аци, куыд тагъд айрæзыд! Лæмæ, æвæццæгæн,тагъд базыдта æмæ мæ йæныфсдæ уымæ
æрбахаста.Бахудти мæм, феуæ
мæ кодта æмæ уынгты азгъордта хъæр
Гыццамæ Тота гæнгæ: хæрзæггурæггаг!..
Æ мæ фæстæ æмæ сыссыди! чумæ фелвæ
вæллæ тагъдацыдтæн.
Нæбинонтæмæразмæуынгмæракалдысты. Гыцца мыл ныттыхст. Мæ фыд
нæ бафале ног дыргъдонгæ у. Сывæл
лæттæ йæ
чидæ хæрзæггурæ фæ æмæ къуылыхнæхимæ
æрбалæууыд.Æвæццæгæмын ахъæ кодтаид, фæлæ адæмæ фефсæрмы. Нæ йæ бауæндыдтæ мæхæдæ дæ æмæ

 
кæрæ къухтæрайстам. Йæцæсты
тæдоны разылдысты. Æмæ загъта:



Уый дæкуыслæ кодтой! Æххæдзынæ фæдæуæддæр. Ма тыхс, Тотрадз, аз бирæнал у.
Æцæлæ хъуамæ алцыдæ бавзара. Уæдæ де’мбал Вовæлæ у?  Æфсадмæ
ацæ адæргæ кæлмдзæ фысау йæ радавкæны. Дохтыртыл зилы. Хæдзармæбацыдыстæм. Хионтæ æмæ
нæ хъæубæстæ арфæтæ цæуынц. Сылгоймæгтæ хъус адзурынц цыдæртæ, сæ цымыдисдæртæ мын мæ дзаумæ дæ уырзæ асгарынц. Лæгтæ фынг ацарæзтой, гаджидæуттæ уадзын райдыдтой. Гыцца мæ фыдæ йæ цæстæ арахъмæ амоны, ома йыл фæстæдæрмæ фæцауæрд,ныр нæ чысыл цæуджытæ нæ уыдзæн,зæгъгæ. Фæлæмæ фыдГыццайæ
дзуры:
фыддæрадæнгæнæ хъæрæ
Уастырджийы ардыстæн, Бынатыхицауы тыххæ дын æнæ баназгæ нæй.

Æмæ та фæцæ агуывзæ зæлланг.
Уалынмæчидæныццæ ласта Бæ
Тæйызарæг. Ме’мбæ хъæл
дзæ худт æмæ ныхас хъуысы.

Денджызы та куыд вæййы?  Куыд
 
Цæморяктæ?  Сывæллæттæ мæ куы цæмæ афæрсынц, куы цæмæй.
Иу къласы кæимæ ахуыр кодтои, уыцы чызджытæ дæ æрæ сты. Кæ
рæ фелхыскъ кæнынц. Сæ худын ссæуы.зæгъгæ чындздзон чызджытæ! Цалдæ дзы йæ амонд дæссардта. Азтæсæкæ кæнынц.
Мæмадыхойылæ Муради чыз
джытæиумæйæцæ æрныкъуылдта. Æддæмæ ацыд. Чызг дæ аивæ феддæ
дуар.Уатыфæиронфæндыр.Фæл
зæрдæ сæмбæлдысты,
мæ зæлтæ
уæнгтæ барог сты. Гом рудзынгæ стъалыты цæхæртæ мидæмæ хауынц.
Æрбацæ æхсæ агурьш Марияйы.Бафæ никæ уæндын. Кæ уа, цæуылнæ фæзынди?  Куынæ йæ фенон, уæ мыл ахсæ хуыссæ не ’рхæцдзæн.Бауайынсæ хъæуы.Мæмады цурмæ бацыдтæ æмæ загътон:
Гыцца,иæсыхæ азилон,се
’ппæнæ федтои.
Адæмахмæцæ æмæам куы
нæуай,уæаивнæу.манырсыхæгтæ цæ афону.
Æ мæ сахатмæ æркастдæн. Иуæндæ фондзминуты хъуаг.
Фæсæмбисæхсæ адæ ацыдысты, Мæ т
 
Хæ раластон. Афтидтелняжкæ уынгмæ рацыдтæн. Нæ цуры бæлæстæ Дыууæ рæнхъæ сагъд. Мæ фыдимæ сæ иумæ сагътам авд азы размæ. Арвмæ фæцыдысты...мæ хъустыл ауад цыдæ уынæр. Байхъуыстон: цыма сылгоймаг кæуы!..Бæлæ æхсæ уынæрырдæ бацыдтæн. Æмæ диссаг! Мария нæзæ тутабæ йæхъæ æрбакодта,йæсæбæ саджилыл сæвæ æмæйæхæ цæуы. Сагъдауæ баззадтæн.Мæцæ ссыгъд. Ардæкуы цыдтæн, уæ мæхицæ фидар дзырд радтон: кæмфæ йыл куы фембæлои,адæ дзы уа,ма дзы уа,
уæддæ
ын ныхъхъæ кæндзынæн.
Нырмыл цыдæ æрбамбæлд.Ме ’взагыл
иу дзырд нал бадти. Хæстæгдæба
цыдтæн. Схуыфыдаин, фæлæкуы фæтæр
са.Æрæмæ налбаурæ æмæ
ныллæ хъæлæсæс дзырдтон:
Мария, ис чи дæ бафхæрдта?  Чызг бæласæ иуварс асхъиудта.

Мария,дæн.

Тота, æндæ ницуал баци йæ бои сдзурын, йæ цæнгтæ мыл атыхстысты. Иæ сæ мæ риумæ нылхъывта.

Мария, йæ сæынсхæцыдтæн.

Ауыдтон ын йæ цæттæ балы хуызæ цæ
 
стытæ, нырма донæ дзаг уыдысты. Кæ
сынæ кæмæ нæ бафсæстæи, æртæ азы кæ нал федтон,кæсынæ та кæмæ нæ
бафсæддзынæн, уыцы цæстытæ!
Мария,дæ æнхъæлмæ кастæк.
Цалдæ хатты уæ дуармæ бацыдтæн, æмæ тараздæхтæ фæстæмæ. Мæ цæссыгтæ нæ баурæдтаин... Ды нырмæ куыд бафæрæзтай?   Цæуыл нæмæ
рауадтæ?  Сæ æртæхтæ тюльпаныл куыд фидаой, афтæфидыдтой йæ сыгъдæ цæссыгтæ йæуадултыл. Мæ фæ тынтæ йæ дзыккутыл хъазынц. Йæ былтæ цæхæмæрусылссыгъдысты.
чызгмæ комкоммæкасти
Лæппу! Тотрадз! Цы фæдæ?  Рудзынгæ райхъуыст мæ мадыхъæлæс.
Фæцæуын, Гыцца! ахъæ кодтон æз.



Талынджы иунæгæ цæмæ лæу
уыс?  Мидæмæ рацу, суазал уыдзынæ.Мариямæзыд цæстæ кастæн.
Урс доны был ма стыртъæпæ дуры хъуыды кæныс? 
Мæзæ куы ’рлæууыс,уæ уырдæ бацæуын, ды цыма мемæ вæй
йыс,афтæмæ фæкæсы.
Сомизæ дæ аст
сахатыл уыцы
дуры цур æнхъæлмæ кæсдзынæн. Рацæудзы нæ? 
Марияй æсæбатылдта,скастмæ æмæ æнæдзургæйæ фæхицæстæм. Гæлæсæхирдæ атахт.
Æ æрцыдтæ Урсдоны былмæ. Лæууы тъæпæ дур фыццагау. Цымæйæ ардæ кæ æрхастæуыд?  Цалæ фæлæууыд?  Фæ йæ аууоны бамбæхста, йæ къалиутæ йæ сæ ивазынц.
Æ тъæпæ дур! Цымæцæйбæ диссæгтæ федтайды! Тæхуды,дзурын куы
зонис. Цас хабæрттæ мын радзурис? 
Æмæ сегасæ диссагдæ уаидзæрдæ уарзты таурæгъ, фыццаг куыд сыгъдæ вæййы,уыймын зарæ ракæнис.Урсдонфæуаид.
 
Дыдзурис зарæг, уымæ æмæ уарзондзииад зарæ у.
Æ дур, хъуыды ма кæныс, дæ цурмæцыæ лæ æмæчызг

æрбацыдысты,уыдон? Æ æмæ Мария уыдыстæм.
Хъуыды кæнын, кæнын. Уарзондзинадцæргæйæ баззайы, дзуапп
Кæстæ чындз  
МЫнрардæзæ лæ хъæлæсæй.
О,уый,æвæццæгæн, дуры хъæлæ у.
Нæбафæрæзта,фехæ йе ’нустыго
бидзииад.
Хъуыды кæнын... Уалдзыгон сабыр изæр. Сымах каст фестут дæсæмтæ. Цыдыстутауылты.Уæфæизæ æрвыс

тат иумæ. Аммæ цуры афæ стут.
Уæ мидбылты
цинæуæ хаудысты.Дæуæдæуæлæ уыд урс хæдон, йæ дыстæ тылд, дæ сау хæ итувæрд, дæ туфлитæтæмæнтæ калдтой.Дæбецыккзулмæфаст. Дæфындзыбынфыццагхатт ныууагътай чысыл саурихитæ æмæфæ дæ, æфсæ кодтай. Чызг цинæ рад. Йæ
худтыстут, уæ зæрдæтæ
дзыккутæфæстæмæуæ сæ
æппæрст.Сымахцæхъуыдиуфарсæ
иннæмæ. Хидыл
ауайæ уыди, фæлæ
йæсуайынхъуыд.Æмæдыдæтуфли
тæ феппæрстай,дæ хæ фадгуытæ
стылдтай.Чызгдæ æмæзагъта;



дзаг ныххудт.
Дæхæ итуæвæфехæлдзæн. Ницы йын у, цом доны æмрасг. Нæуæндын, дæ чызг æмæ
дæ размæ фесхуыста. Ды фæцудыдтай, доныфæцæйхаудтæ.Уыййæхъæлæ
 
Æ дæ ме ’ккойы бахæсдзынæн,

загътай ды æмæ йын йæ къухмæ бав
нæлдтай.Уыййæсæбатылдта,зæхмæ кæсгæйæ загъта:
Мæхæдæ бацæудзынæн,æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта:
Дæ цæстытæ бацъынд кæн.
Ды дæ цæстытæ сæхгæдтай. Уый йæ

юбкæфæ хæрдмæсхæ æмæ та сдзырдта:
Ракæс.
Ды дæ мидбылты бахудтæ æмæ йæ

бафарстай:
Мæ цæстытæ мын цæмæ бацъынд кæ кодтай? 


Цом, арф сулæ чызг, нæ ыес бамбæрстай, зæгъгæ. Ды йын йæ къухыл æрхæцыдтæ æмæ доныл цæхгæрмæахызтыстут.Урсдомуæалыфæцæппузыртæ хæрдмæ хауд. Тæккæ арфмæ куы бахæццæстут, уæ дæ армæ чызджыцæ донбакалдтай.Уый
дæнæфæхæрам.Фемдзастстут.Ды фæкомкоммæдæ йæ фæ зæнгтæм. Уый фæсырх.
Уе ’рцыд мæ æмбæлттæ иууылдæ æмбырд уыдысты, стъолтæ æвæрд. Бад
Тыстутфæрсæйфæрстæм. Дыдæхицæ дзырд радтай,арахъхъ кæ никæ нуаз

 
дзынæ, уый тыххæй. Нозтайсæн, ирок бæгæ разæй ницы райстай. Ды
кæддæриддæ дæ дзырдæ уыдтæ хицау. Фæлæуыцы’хсæдæ комдзограцыдтæ: банызтай арахъхъ. Æмæ уæ фæныфсджындæдæ.Чызгимæ цалдæ хатты «Вальс» ракафыдтæ. Симдтат иумæ.
 Фæстæмæ дæдоны. Мæй, цигайнаджы хъусдзæгау, арвыл æрдзедзыкка. Стъалытæ донмæ хаудысты. Урсдонкалд. Мæ цуры уæ дзабыртæскодтат. Ды мыл сæргуыбырæдæ æруагътай. Уый дæ цурмæ æрбацыд. Ды фестадтæ, чызджы къухыл фæхæцыдтæ æмæ дыууæ йæ дæ мæ уæлæ алæууыдыстут. Чызджы къаба рог уддзæфмæ пæрпæ кодта. Мæйрухсмæ зындыстут статуйæтау. Ды чызджы уæхсчытыл фæлмæ æрхæцыдтæ æмæ кæрæдзимæкастыстут. Ничи уæ ницы дзырдта.Цæстæнгасæма кæрæ æгæ хорз дæ æмбæрстат. Уæ былтæ куыд бахæстæ сты, уый уæ ничи раха тыдаид. Цыдæ зæгъынмæ хъавыдтæ, фæлæчызг кæ дæкъухтæфеуæгъд. Ды лæугæйæ аззадтæ, стæ йæ фæстæазгъордтай.Уый дæ разæзгъордта, згъордта.
О,æбонтыуарзт, цы
.
адджын
 
Дæ, цы! Дыдæзарæ йæн...
райда
Кæйдæкъæ хъæ мæ хъустыл

ауад. Мария!
Тотрадз!
Кæрæдзиуыл, уисойы къалиутау, æрбатыхстыстæм. Иуцасдæ æгомыгæ фæлæууыдыстæм.
Нæдур,загътон æз.
Нæалыварс дуне ныхъхъус.Фæ сыфт æртæ банцадысты сæ сусæ ныха
сæй. Урсдои ныссабыр. уый
Фендзынæ ма дæ, æнхъæ нал
уыдтæн.Иæ цæстытæ æртæх
тæ æрызгъæ Марияйæн.Æртæ азы... Æнхъæлмæ кæсынæ бафæл
ладтæн.
Мария, мах чи фæхицæкæна,зæххыл ахæ тых нæй,загътонæмæ йæ

мæхимæ фæлмæ æрбалхъывтон. Мæ пинджакынйеуæ æрбакодтон.

Мæнæ демæ уазал никæ уыди,
чызг мын мæ сæрыхъуынтæ йе ’нгуылдз
тæ фасы. ’нæкæ
Мæ йе депджызы слеик
Кодта. Стъалытæ арвыцъæ сæ æвдулынц. Хæхтæ цатыртау зынынц. Иу

 
стъалыфеуæ æМæНæсæцæхæ калгæ атахт.
" Амонды стъалы,йæфæстæнымдзасти Мария.

Мæнæ мæ амопды стъалы ды дæ.
Куыцæрын,уæдæнырмæахæ æхсæпæуыд,адджынуæлдæйæ

риуы дзаг сулæ Мария.
Уарзæ æхсæв,загътон æз. Мария пинджакиæ дыууæ уæ æркодта.Хæстæгдæмæ æрбабадт. Иæ

буары хъарм ын лæсыуагæ загъта:
хатын.хъæ

Ды ацæудзынæ, æмæ та иал уы
дзæ ахæ æхсæвтæ,æ мæ
чызг, йæ цæстытæ доны разылдысты.

Ацыæхсæвтæ кæ никуыуыдзæн,загътонæз. Уæвгæмæзæр
дæ дæ сагъæ райгуырд: ацæудзынæ та мæ балцыæмæ та баззайдзынæ мæ хъуыдыты æвджид.
Хорз хъуыстом Марияйы зæрдæ гуыппгуыпп. Цымайынуæлдæнал фаг кæны, уыйау йæ улæ ныкъкъуыхцы вæййы.Йæцæ уынынмæхи. Иæ риутæ кофтæ бын бæрæ дарынц. Цыдæ æнæкæ тых сæ ис.
Зæрдæдыууæрдыгæ рæхойынц. Æвæццæгæн, мæ буар тæфсæгæ рынчынау уымæ ризы.

 
Нæхимæ мæ нал
фæгæ ласта Мария.Цом, бахæццæ мæ кæ фалдæр...
Мæуатырафткæнын. Хуыссæ мæ хæстæ нæ цæуы. Зæрдæцыдæ æвдæрзы. Фæмæуæ рæстæг. Фондз.

бауадздзысты,
æмæ дыууиссæ боны агæ
ластой. Райсом цæфæстæмæ. Ногæта
службæ, иаутæ, денджыз, æнæхуыссæ æхсæвтæ, морзянкæ къуырццкъуырцц! Налуындзынæ Марияйы, сагъæстæта нал цæ уарзæзæрдæты. Денджызы наутау та фæхицæ уыдзыстæм.
Мария!Мария! "Нæдæ бафсæстæ кæсынæй. Мæфагнæфæ дæ
зæрдæгуыппгуыпмæ, дæ фæлмæ ныхасмæ. Хъæ иу вар саппæрстон. Сæры иу хъуыды ныффидар:«Ацæ æмæ йæфенон».Фестадтæн.Фæ мæ дзаумæттæ акодтон æмæ феддæ дæн. Хуыснæ Марияйы уаты рудзгуыты бынмæ бахъуызыдтæн. Фæ гæзæмæ зыхъхъыр.мæ къахфындзтыл слæууыдтæи, æмæ йæ байгом кодтоы. Марияхуыссыди. Фундаментыл слæууыдтæп. Рудзынгæмбæрзæ иу

 
варсахæцыдтæн, фæтарвазыл
мæауагътонæмæкæместъалы
мæ. Уыйхуыссы. Хатгай йæ цæс
ты хаутæбазмæлынц. Иæдзыккутæзæл
даг æндæ стыр хæ урс базыл апырх сты. Мæ сыл йе ’взист тынтæ
Байзæрста. О, уый зæ у, æндæ ын ницы схонæ ис. Чызг сулæфыд, бахъын
цъым кодта æмæ цыдæ сдзырдта.мæ улæ ныуурæдтон. Уадзхуысса. Уый та базмæлыд. Æвæццæгæн, фын уыны. Йæ къух йæ риуыл æрæвæрдта æмæ цыдæ загъта. Цыма мæ ном.
Хъæ астæ иу уасæ ныууасыд. Сфæйæ æндæуасджытæ. Уæ
райхъуыст куыдзы рæйын.
лæсыхæ
Хъуысы Урсдоны æнæбанцайгæ зарæг. Ныууасыдысты та уасджытæ, стъалыты рухсмынæкæ байдыдта. Арвгæ сæуæссыгъд.
Æ мæ зæрдæ ныссæххæ ласта.
Цыдæ мын мæ фадхъул асдæрдта. Чысыл ма бахъæ ма асхъиуон. Æргæ
Ластон.Марияты куыдз Хъусоймæ адæуæлæмæкæсы. Æвæццæгæ
мæ уый дæ æмОары, æндæ бæстæ йæ сæ сисид,бинонтæракæликкой.

Фæбахгæ æмæрацыдтæн. Рæстæмæ лæтагъда згъордта. Ахо
 
дæ æрбалæууыд. Фынгацарæзтой. Фæгаджи дæуттæ...

Горæтмæ мемæ рацыдысты ме ’мбал
лæппутæ æмæ чызджытæ. Марияйы къухы дидинджыты баст. Иæсаухъоппæ
цæстытæ уыцы уымæлæ лæууыдысты. Фæ минуттæ. Поезд лæфлæкæны.Ме’мбæлттæсæ иуварс айстой,
Фæлæ Мария ницы бафиппайдта, мæ йедтæмæ йын никуал ничи уыди.
Æнæдæ мæ бон нæ бауыдзæн.Æ дæацæудзынæн. Ничи мæ бауромдзæн.
Поезд æхситгæнæ ныууасыд. Цæ æфсæ æмæ ма цæ цыдæр. Фæнда
расты батæ. Поезд фезмæлыд.Мария йы къухтæ мæ атыдтон.Уый йæ мидбынат лæугæйæ баззад. Иæ дидинджытæ радтын дæ дзы æрбайрох, йæ къухы судзынц.
Дыууæ боны æмæ æрдæ фæстæ бынатыл сæмбæлдтæн.
Писмотæ! Уарзоны писмотæ! Æфсæд
донæ сымахæ зынаргъдæ ницы ис. Алыхатт дæмæ уыцы иуныхæстæ
фыста: «Æнæ дæ нæ бафæраздзынæн, 
 
ацæудзынæ дæм». Æмæ йæ æнхъæлмæ кæ райдыдтон .Зыдтон: æнæмæ фæзындзæн, нæ фæсайдзæ йæ ныхас.
Иуахæ денджызæ куыд æрбаздæхтыстæм, афтæмæ ме’мбалрадист Мишæрадиорубк æмæ æма’ тыхулæкæигæ адзырдта:
Тотрадз!* Мария! Причалыл лæууы.
Цы загътай?  цæмæндæфæлæ æз. Кæ æндæ ис чи у?  Цæмæ йæ зоныс? 
Нæ, Мария. Къамы куыд дæриддæ уыди, ахæ у. Кæм фæдæ йæ
Базыдтаин.Згъоргæ. Дæу мæй æцæсты
тæ ныуурс сты.
Æнæхудæмын æддæмæцæ кæ
æмбæлди, фæлæ ма ууыл уыдтæн. Мæ
бынатæастъæлфыдтæн.Нæнауылæп
путæютмæракалдысты,уыйæрæ
бафиппайдтон.Сæзыд цæстытæ нæ фæ
цæ хордтой. Ныхъхъус сты. Æнæмæнг,
сæуарзæттæсæзæ æрлæууыдаиккой.
Мария къуырийы фæстæ радисттæ ахуыркæнынмæ бацыд.Дыууæмæ
фæстæта кусын райдыдта. Царди æмдзæрæны.
Мæ командир мæ арæ уагъта горæтмæ. Амонд нæйæуæ хаста.Цæ? 

 
уылнæ дзырдтам,кæдæмпæ ахас
той нæ сæнттæ. Базонгæ йæ кодтон ме
’мбæлттимæ.
Куыд амондджын дæ, уый цымæ дæхæдæ æмбарыс,иуахæ мын загътакурскаглæМишæ.Иубонынйæ

альбоммæфæкомкоммæдæи.Фæ
æ æмæ дзы кæ разынди Марияйы ныв. Йæ къухæконд ныв. Йæбынмæфыст:
«Зæ Евæ».Лæфæсырх,фæ афтæмæ загъта:

Дæуæскодтом, йæ райтуырды

бон ынратдзынæ.
 
Денджызмæ балцы куы цыдыстæм, уæдМариянæ фæ рацыд.Причалыл лæ æмæ цалынмæ зындыстæм, уæдмæ йæ сæрбæттæ тылдта.
Фæ мæ службæ. Фæлæ нæхимæ нæ
ацыдтæи. Чысылæ
диотехникæ бæ ницы уарзтон. Æфсадымæрадистыдæ ахуыркæнынмæкуыарвыстой,уæмазæ
кæ хæцыдтæн.Дыууæ къуыримæ радиоаппаратурæ базыдтон. Морзянкæ къуырццкъуырццмæ зарæ каст. Баззадтæ Калининграды. Фæсаууонмæ фæлварæнтæрадтон радиотехникон институтмæ. Ме ’мбал радист Мишæ дæ службæ фæстæ кусынмæ бацыди у кæсагахсæ наумæ.ныллæууыдтæ китмарæ нау « Долгорукийы» радистæй.
Мариямæ та кæрæдзийæхицæ кодтам. Уыд уазал бон,æ та артау сыгътæн. Растдæ зæгъгæйæ та мæ былтæ, мæ рустæ сыгъдысты. Марияйы батæй. Авдмæ æмгъуыдæцыдтæдардАтлантикæмæ.
Бонмæцæ разлæууыд. Æхсæуыдтон мæ фынты.
фæстæмæдæ
 
...Вахтæ размæ дзаумæттæ мæхи æмæ афынæдæн.Мæфы
Марияимæ февзæрдыстæ
ран. Нæ алыфарс лæппутæ æмæ чызджытæ. Хъуысы музыкæ.
ны
Кæ стæм?  фæ Мария йы.
Уарзæ бæстæйы.
Лæппутæ æмæ чызджытæ заргæ цæуынц.Цæуæмах дæр.
Кæдæ цæуæм? 

Хурмæ, хъуамæй æмæ ратулæм, зæ Мария. Нæ цыд фæтагъддæ кодтам. Иуахæ фæстæмæ фæкастæн. Нæ

фæстæ цыдæ хуыснæ хъуызы, нæдæ нæлгоймаджы, нæдæ сылгоймаджы хуызæ у. Иæ дзыккутæ
уæхсчытæм, йæ цæстытæ тымбылкъухы
йæстæ. Æрлæууыд, йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой æмæ загъта:
Дарддæ иал ацæудзыстут, йæ дзых киты дзыхау фæхæлиу, æмæ дæргъæйдæргъмæраппæрста.фæ дыууæ дихы кардыкома у цыргъ.
Уæхимæ кæсут! Бамыркодта æмæ йе’взæгтæ фæйнæрдæ фæцыдысты, се ’хсæнмæ бахаудыстæм.Нæ астæутыл нæ атæ кæндзысты!
Дарддæ ницуал
базыдтон. Фехъал мæ кодтойуыйвахтæмæ цæ афон
 
ралæууыд.радиорубкæмæ бацыдтæ
Æмæ радисты раивтон. Уырдæмæ æрбаскъæ Марияйы писмо. Писмотæ ис таммæ иу дыууæ хатты.
Уыйас сæ цин æнæкæ вæййы. Райхæ æмæ кæсын : «Тотрадз... мæ ныхасæ дарддæрмæ æргъæвæ нал и. Нæ митæ фæзмæ митæ уыдысты. Афтæ кæрæ фæстæм. Нæ ирхæфстам. Ссарæндæр. Уæвгæдын мæн
хуызæттæ иу æмæ дыууæ куы нæ уыд.дард, денджызы вæййын, ды та ресторанты кæсагахсджытимæ дæ рæстæ фервитыс. Мамæбацагур.ссардтон, ме ’цæ амонд. Куыддæ æрбаздæхон, афтæцæуæ Загсмæ.Цымæдæ риуызæрдæбæ цы’вæис?  Куыд æрæгмæ дæ базыдтон.дын иу æнхъæуыдтæи, дытадыууæуыдтæ. Разæ худгæ чи фæкæны,фæзæвæ
чи фæлæууы, уыдонæ разындтæ. Дæ фæмæ ноджыдар дæцæ хъуыди. Зæмын ницыуалис».
Æ фæ дæн,мæ хъæлæ цы карста, уымæ ныхъхъæ ластоп:
Нæ, уымæ уæвæ нæй! Мæ армытъæпæнæмæцæ амбæрзтон, стæ радиорубкæ иу кæронæ иннæмæ силлæ дæн. Мария,куыннæ æмбарыс, чи дæ ныл арт бандзæ æмæ ма йыл ды дæ хус
æхсныфтæкалыс. Нæ,нæ, мах кæрæдзийæ пичи фæхицæ кæндзæи. Мариямæ
хъуамæ фæфæ уыдаин. Фæлæ куыдæй? 
Пост кæ
фæхæццæ уы
дзæн. Уыцы цъусдуг ра
диорубкæ сырх цырагъ
ссыгъд.Ралæ æдзæ
минутты рад.ницыуал
ахъуыды кодтон. Теле
графы дæгъæлтæ фев
нæлдтон. Сыхъуыст мор
зянкæ тарст хъæлæс: Фæстъæсæ
вæ
æмæ бандоныл
Денджызы фестæ
æрхаудтæн. æртæ къуырийы.
Кæмæндæ къуыритæ. Мæнæ æртæбасгуыхтысты. Мæцыфæкодтаи, кæдæ фæлыгъдаин, нæ зыдтон. Æмбæлттæ мын тæригъæ кодтой. Дунеом закъон кæ фехæлдтон, уый тыххæмæ
зул цæстæ кастысты. О,фехæлдтон, фæлæ мын æндæгæнæ нæ уыди. Абондæ
ма дисы бацæуын: куыннæ мæ æрцахс: той?  Фыссæ загъдау, кæмæ радио

 
граммæ сигналыл банымадтой,
Уымæ æмæ сæ уарзондзинад. Портмæ здæхтыстæм. Цалдæ милы
ма нæ хъуыди, афтæ æддæмæ рацыдтæн. Мæ къах мæ мидæмæ нал хаста. Тарс
тæн,мыййаг,кæмæрадиограммæМарияйыл нæ сæмбæлд. Тарстæн, мæ размæ куынæ рацæуа, уымæй.
Æ порт. Причал. Нæ размæ дунейы адæ рацыдысты. Утæппæ æхсæ æссардтон Мария йы. Иæкъухы дидинджыты стыр баст. Сылгоймæгтæ лæ пирсыл, сæциныцæссыгтæ та денджызмæ згъæлынц. Æвæццæгæи, денджыз морякты уарзæ æмæ бинойнæцæссыгтæцæ
у. Ныттыхстыстæ Марияимæ кæрæдзи
уыл.æрæджиау, мæ чемы куы
’рцыдтæн,уæмæцæ æрхæрадист
Мишæйыл. Марияйы ныв чи скодта, йæ
бынмæйын«ЗæЕвæ»,зæгъгæ,чи
ныффыста,ууыл. Фемдзаст стæм. Æмæ
мæ мæ зæрдæсдзырдта,цыма мæ номæ
Мария мæ писмо уый ныффыста. Хъахъ
хъæ æй,фæлæ уый æрбайсæфт,нал зыны. Уый уыди, æндæ ничи
бонйæ куыстмæ бацыдтæн. Нæ разынди уым дæр, йе ’мбæлттæ мын загътой:

 
Куыстæйæ ссæ кодта æмæ знон кæдæмдæ афардæг.

Дыууæбоны фæстæта нын нæ уатмæ
(Марияйæ ме ’рбацыдмæ фатер радтой) постхæссæ æрбаппæписмо.
ФыстамæМишæ:
«Тотрадз, хатыртæ дæ нæ курын. Зонын,ми бакодтон.дæ уарз
тон Марияйы.Службæ фæстæнæхимæ дæ уымæ нæ ацыдтæн. Бауарзтонкъаммæ гæсгæ. Кæддæдын йæкъам
куы фесæфт. Уыйадавтон.ныффыстон Мариямæдæ номæ писмо. Æнуыдтæ фæхицæ уыдзыстут.
Мæзæрдæуынзæ амондджын
цард. Мишæ».
Мæ цæстытæ цин æмæ масты цæссыгтæ æрызгъæлдысты. Мария сæ йæ фæлмæ уырзтæ асæрфта.
Китмарджытимæ нал ацыдтæн, уæвгæ ма уыдонмæ семæ уагътой Радиостанцæмæ мæ техникæ айстой. Ацы аз каст фæуыдзынæ институт. Мария кусы библиотекæйы,фæсаууонмæахуыркæ пединституты.
Æ редактор!Æ фыстфæдæмæ писмо. Нæуарзондзинадыаккагныхæс
 Кæстæ чындз 
 
тæ не ссардтон.Кæуæфæнда,уæ æ
ныммыхуыр кæнут. Уадз æмæ адæ зойой, дард Атлантикæ дунеон закъон
хæ цæмæ æрцыд,уый.
Æ редактор! Хъуамæ уæ мæ писмо сæумæ арвыстаин, фæлæ мын айрох. Мариямæ арæндонмæ тагъд кодтои. Æмæ цины хабар! Райгуырд нын лæппу!Райгуырднын Хъазыбег!Æ
зарæ ноджы фæтыхджындæр.
Тотрадз.
нæ иу дæ дзыхæ дзырд сирвæзт, уæ ын хицауу,\ын дæтт.
УырЦзмæ тамакойы фæздæадджынæ сулæфыд;Куысулæфы,уæтамакойыуæл-
цъар ацæхæ вæййы, ссудзынмæ йæ бирæ нал фæхъæуы.
Зæлæцæстæ æрæнцад.Хъæсæкæмæ куыне
змæлид, уæддæ ам нæ ныллæууиккой: Бæппуйылæ сæ æихъæлмæ кæсдзæи.Æ
дæр, æвæццæгæн, йæхимидæ ууыл хъуыды
—
кæны.Æй,дæ цæстытæ куынæ ныкъулыс,
цы кодтай? 
—
Ницы.
Ахуырбегæ зæгъын, райсом  куы ’рцæуæм,æвæщцæгæн,уьгмæфæ
не æмæ
—
дзы, мæгуыр, дзырд нал хауд.
Мæ къонайыл,æ та зæгъын, цы кæны. Уырызмæг йæ худйæуæ сæ æрæвæрдта, йæ фæстæмæауагъта,лæ ма-
шинæтынгдæ
скъæры. Иу фæзилæ
дæ сонт зылд нæ фæкодта.Иинæмаши-
нæтæйæ иуварсласы,йæ дæ æмæуы-
доны дæ хъахъхъæны, сæ разæ дæ фæ-
вæййы.Афтæдæскъæкæсахуыр—
хуыцауйæзонæг.Бæ лæ татрактор
афтæдæтæры.Цæхæрадæттæбæхтæ æмæ
куыхуымкодтой,уæддæма
галтæ дзыкъахинæгтæаззад.Бæлæдын бахуым кодта, уæ дæ белы сæ иæ бахъæудзæн, дæ гага æнæзæрдæхсайгæйæ ныссадзиæ фæмæ уыдзæн.
 
Æндæрæхсæ Уырызмаег йæ фос /бафснайдта.Сайæдæ сæсахуыркодт^,æмæ
хизæнуатæ цыф,& æфсæстæ гррбацæуæнт, уæддæ ылвæййьуйц. Алы изæ дæ сын буцдæрæ исты холлаг æвæры: нæмыг, цъата, луарæнтæ кæнæ æид& исты. Хъугæ цалынмæ исты сайæ авæры, уæдмæ йæ йæ хъоппæ морæ цæстытæй, цыма скæуынмæ фæхъавы, афтæ æикъардæ фæкæсы. Уыцыæнæдыууæфысыæмæ æртæуæрыччы Уырызмæфæстæкъæ зилынбайдайынц,хæйæфæсмидæ вæййынц. Алчи фысгæсмæ йæ фос йæ разæ фескъæры, уымæ та йæ фæстæ фæцæуынц. Изæ æзфæраздæроиæ йæ размæ æрбатæхынц, сывæллæ ылвæййынц.
Цалыпмæ сын йæ армытъæпæнæ фæйнæ цалдæ гагайы бахæ кæны, уæдмæ йæ уæнесуадзынц,сæ йылфæхафынц, дзыпкъахджытæ фестынц. Уырызмæ æрлæууыд æмæ искæимæ ныхас кæны, уыдои дæ æрлæ æмæсæхæрдмæкæсдзысты. Фос зын
дарæ у, уæлдайдæ дыууæ зæрондæн,фæлæ æнæ сæ фоссæ цардцы уаид?  Уыдоны . бар-æиæ змæлынц. Уы-
доны фæрцы, æидæ аAюимæ ныкъкъодæхтæ уыдаиккой.
Æнхъæлдæи, Уырызмæгæ йæ хъуыды ирвæзы. О,æмæ æидæрæхсæйæфосбафснайдта. Уынгмæ рахызт æмæ сæ кулдуары фарсмæ бæлæ бын дурын бандоныл æрбадт. Иæ лулæ систа. Охх, охх, бафæллад. Изæ бандонылйæ куыæруадзы,уæыл йæбоны зилæнтæ æртæфсынц.Æфспнæ дæ æмæ уымæ дæ ма сæ хъарутæ цастæ сты?  Хатгайдоны къус сисынхъом нал вæййы.

 
Уырызмæг&йæз& фæдонзоныг,фæдыдагъвæййынц,зæ куыæрхауа,уымæ дзы стыр тас бацæуы.
Уырызмæкæ æмæдынАхуырбегсæ дуармæ лæууы. Лæууы, зæгъгæ, куы быруйыл банцой кæны, куы сæ кæртмæ бауайы æмæ
уайминут фæзилы, куы дзуццæ абады. УырызмæСемнæу,фæлæБæ лæ йæ чемы кæ нæй, йæхимидæ цæуылдæ кæ
тыхсы, уый тынг хорз æмбары. Æвæццæгæн, йæ ахсæ риссы: дзуццæ хуымæтæ нæ абады.Æмæйæ ахъæкодта:
Бæ лæппу!Нæйæхъусы,æндæ æнæ ’рбауайгæнæ фæуаид.
Уырызмæ ногæ ахъæ кодта. Ахуырбег
æрбацæуы.Иæцурыслæууыд.Дзырддзынæ
хауы. Цыдæкæны.
Исты дæ риссы? 
Ницы. Йæ хъæлæ тыххæ хъуысы. Сбадуал. Цæмæ лæууыс? 
Сбадт. Нщр лæ у, фæлæма чысыл куы
уыди,йæ бон бандонмæ æдæрсгæ схизын куы
иæуыд, уæддæрæ Уырызмæг йæ
Фарсмæс бадын кодта, æмæ-йемæ, цыма
йæ фарсмæйе ’мдæ лæ бады,афтæны-
хас кодта. Ахуырбегын йæ дзыплæ йæ
лулæ систа, тамакодзы ныниадта, ссыгъта-æй, фыццагпъæртт-дзы йæхæдæ
скодта, стæйæ Уырызмæгмæ радта. Уы-
цы ахуыр ныр дæ нæ халы: лулæ æнæдзургæйæтамако ныннадта, ссыгъта йæ æмæ
йæ Уырызмæгмæ бадардта:
Адым.Æмæцæигтæ йæхъæ сæ-
вæрдта,бады. Куы сулйвфы, уæ йæ риуæкæ хуызæцыдæуынæрай-

 
хъуысы.Бæ лаеппуйæмид-зæрдæ кæугæ кæны?  Уый та куыд? 
Зæ лæразылдæмæ йæ комкоммæ
—
кæсы: Кæнæрынчын дæ, кæиæ мæ цыдæ су-
—
сæ кæныс.
Бæппу... Ахуырбег йæ ныхас кæронмæ не суагъта. Æмæ цæуыннæ?  Кæисчи бафхæрдта?  Уый бафхæ тæригъæддзи-
—
над у.Бæппу,дæхæдæ сæ бацу.
Æ-æ, нырбамбæрста, зæро, йæ фындзæ дарддæ ницуал фæуыны, æндæ ма ахъуыды кæн?  Иæхæдæ та йæ куыд нæ
афарста?  Цы баистут, куыд у хъуыддаг?  Æмæ Уырызмæ йæхæдæ бæргæ ацыдаид
минæвар, фæлæ уыцы æнæ æндыснæ йæ астæ яьйббадт æмæ йæ, марадз-зæ-
гъай,кæ фезмæ уагъта.
—
—
Æмæ цы зæгъынц? 
Фыды дæ æмæ мады дæ нæ ф^ен-
ды,лæ йæкъæ бынмæкæсы.Куы
æрбацыд,уæдæфæстæмæйæцæнæма схæцыд. Уый дзæгъæ æфсæ у, хъуыд-
даг аразын хъæуы. Цыгопар æмæ ссæдзаз-
дзыдлæппу, Ахуырбеджы уæгуырд йæ фыды фыды карæцур, минæ мын ацу, зæгъгæ, сæргуыбырæ куы æрлæууы,уæ уый хуымæтæ нæ
—
вæййы.Чызгджын тыхджын у, кæ лæгъстæ
агурынц,уæта? 
Ахуырбеджы цæстытæ фæзындысты: Дæхæдæсæ бацу.
Сабатылæ йæ ног бынатæ æртæ хуызæ
 
чъирмйы кæпы, фæлæ хуыцаубоны бацæудзынæн.Дæ æмæмаЦымырзæйæдæ зæгъ.
Зæ лæ цымыдис мæ фидауы,фæрсæ сонт у, фæзæгъынц, фæлæ... чызг æмæ лæ сты?  Ныртæ цард фæндонæ у. Æнæ уый зонгæ дзæгъæ гуыппытæ аив нæу.
Чындзаг йæхæдæ разы у? 
Лæиннæрдæазылд.Ныфсæта,
сырх-афæлдæхт.Уæууа,
йæцæ
æгæкъæ фарстæ бакодта,æгæ æ
сфæрæзта. Сылгоймæгтæ цы нæ фæзонынц, ахæ ницы и, æмæафарстаид.
Ахуырбеджы хъæлæ къæзы. Куырмæ цæуынæ базонын хуыздæ у. Кæчызг разыу,уæБæ лæ дзæгъæ тыхсы.Кæсæд-ма-иу, кæддæ Бораонты чызгйæхæ нæуаид.Уырызмæ ым йæмад æмæ фыдимæбаныхас кæндзæн. Ау,кæрæнæ бамбардзысты,иу æвзагæ куы дзурынц.
Æмæ иуæй-иутæ куыд бакæнынц, мах дæ афтæ бакæн иккам: нæ искуыдæайсиккам,фæлæадæ иухатт хъуыддаг кæны æмæ хъуамæрæ уа.
Уый уæ дыууæ зонд уæрмæ
—
дæхи?  Нæ дыууæйы.
Уæ цæрæ дцын бцрæ, уæ ахæ зонд и. Алы хъуыддаг дæр, мæ хуртæ, æгъдауæ фидауы.
Уырызмæ йæ фыртæ никуы ахъæ кодта, фæлæйæ уæ цæмæндæ Ахуырбегæ
ахъæ кæ тынг фæхæцыд. Лæсыл вазмитæ нæ фидауы.
Фæндыд. Йæ
Уыцы изæр,Ахуырбегтынг æмбаргæлæ кæ у, хæд-зонд, уый иоджы хуыздæ базыдта.Уымæразмæдæыл дызæ нæ кодта, фæлæ уæд... Æгъдауыл, дам, нæ фæн-
ды хъуыддаг бакæнын.
Уый дын лæппу. Уырызмæ йæхидзырдта, фæлæйæ хъæлæ сирвæзт. Æфцæ
синцымыдисæ æрбакаст:
Цы? 
Лæ дæфехъуыста.Иæйæ разылд, афтæмæ йæ фæрсы:
Цы загътай, Бæплу? 
Дыууæадæ кæрæ-
дзийы куы бамбарой, уæ сын сæ цард фе-
хал,уыйтæригъæ у.
Ахуырбег æмæ уыцы чызгæ зæгъыс?  фæ æфсии. Æвæццæгæн, уый дæ уыдоныл хъуыды кæны. Дыууæадæймагæ сæ цард саразын амонд у, йæ фехалын фыд раконд,æмæ Уырызмæг уый нæ бауадздзæн. Бæ лæ ахæ иæу, æмæ къæсæрæ кæ раздахай. Цардæ кæм дæр иддæс сардзæн,фæлæлæ амонд йæ зæрдæ кæмæ ’хсайы, уый ракурын. Усгуры зæрдæ æнæ æмæ вæййы. Чи зоны, Ахуырбег хъуыддаг æгæ цæхджын кæны. Афтæтæ вæййы, уæдæ куыд?  Карчы цъиу сæ нæ куры, миййаг. Уæдæ йын
—
æиубарвыстæйæфæавæрой? Абадгæ чызг нæу,нырма хæрзæ ацы аз дуканигæ скъола фæ æмæ хъæ кусын райдыдта. Уырызмæ дæцалдæ хатты федта. хъуыддаг? 
Æмæ цæмæ ивазынц
Æ йæ сæ банкъуыста, лæгмæ хæстæгдæ бабадт:
 
Иæ зонын, махмæ, дам, мойгæ нæй. Сæ хъæкæнынц.
Чызг  —
ды халонæ нæ дæттæм. Зæлæйæкъæ бынæныуулæ-
Æвæццæгæп,лæгъстæ агурынц.
Æмæ иицы райхъуыст, фæлæ, дам, Ахуырбег сидзæ у: нæ йын мад ис, нæ фыд, нæ хо, нæ æфсымæр,мах та, дам, æрмæсиахснæхъæуы: иæчызджы,дам,хъæ-
—
фыд: мæнæ куы æрыздæха, уæ сын, цы хъæуа,уыйзæгъдзæн.сæ гъе!Адæ
Æмæ,мæ бон,
куы бæзза, уæ ын адæ иууылдæ хотæ æмæ æфсымæртæ, мадæлтæ æмæ фыдæлтæ. ÆмæБæлæбæззы.Уастырджи-
йыстæн, лæ у,гъæйтт-мардзæлæг! Хъæубæ циныдæ æмæ зианы дæйе’гъдау кæ нæбакодта,ахæ нæ уыд.Хистæ цур цырагъау лæууы, кæстæртæ хорз æмгар.
Тамби йæ æмæ йæ Уыдæ мацы уын. мидбылты худы,
Рызмæ шофыры кæсæ уыны.Æвæццæгæн, чызджы ныййарджытыл, Тасолтан æмæ Уарзетæ худы. Худинагыл худын хъæуы.
—|Бæппу,цæтыхсыс? Кæсæамонд уа, уæ баиу уыдзысты, кæ нæ, уæддæ
зæ иннæрдæне’рзилдзæи.
Æ æ
ты, кæсут-ма-иу.
куы уон, уæ баиу уыдзыс-
Бæппу, чызджы фыд æмæ мад раст зæгъынц. Хиои хорз у. Ды мын цы фæуай, уый мын  фæуыдзæн?  Ничи. Раст нæ
дæи?  Хæстæ хорз у, фæлæкуы нæ уа, уæ
æ базары нæ балхæндзынæ. Ахуырбсджы 
 
дæ уыйнæ фæ æмæ йæфыдуæ низæ мæрдтæ бацæуа, йæ мадавдмæйдзыдæ йе ’фсиныныууадза. Адæмы фарн бирæу, зæрдæ сты. Ахуырбег таадæмæуарзоилæшту,йæхæ мыды чыргъæ хуызæн. Лæ куы нæ бæзза, уæ фæкъабазджынуæд,фæиунæбинонтæ нæ фæдардзæн, бындур не скæн-
—
дзæн. Цард лæгæ аразгæ у.
Уырызмæгæ æдзухдæ йæ фыртимæ зын дзурæ у: йæ алы ныхасмæ дæ ын аха^
ныхас ссары æмæ, хуыцауыстæн, цъысымы бахауы: цы зæгъа, уый нал фæзоны, йе * ныссуйтæ вæййы. Диссаг та уый у, æмæ сæ
Дыууæ дæ раст фæдзурынц.Лæ
лæ фæстæмæ дæ æмбаргæ рахаста,æдæрсгæцæнæзыдта, уæддæр-дзыахæ ныхæстæсхауд, æмæ адæшшæрдæ ахызтысты, Уырызмæ æмæ æдзæмæ баззадысты, сæ цæстытæцæхæртæ акалдтой. Скъоламæ куы бацыд, уæ
афтæ зæгъы: «Æ хорз ахуыр кæндзынæ æмæ хицауæ кусдзынæн». Уый раджы уыд,
æмæ уæ дæ æмæ ныр дæ Уырызмæ афтæ хъуыды кæны: ахуыргонд хорз у, фæлæуымæ хуыздæ у хорз лæ суæвын. Лæ куы райгуырд,уæ ын йæмад æмæ йæфыд, стæ адæм, уымæ куывтой, цæмæ дзы хорз лæрауайа.Æмæ дзы хорз лæрауад.Фыд æмæ мад разы сты сæ фыртæй.
Уарзетæ, дам, афтæ, иæ чызджы трактористæ нæ дæттæм, горæ хорз скъола < фæци, стæй, дам, ма хъуамæ иоджьцдæ иускъолакастфæуа,тæккæуæлдæскъола, цыдæфæхонынц...

—
чысы-
 
Университет, иу уысм фæстæмæ ракаст лæппу.
О. Цы зын дзурæ у, ме ’юагнæ ахсы. Универсаг... Охх, ме’взагныс сæстытæ. Уырызмæ æфсинмæйæ фæ кодта:
сармадзантæ ныддардта?  Де’взагнæарæхоы,уæдæ цæ тухæ исчи дæ
нæ марыс.
Зонын æвзæ нæу.
Гъа, уæдæ, Джызæ сæрмæ гауарда. Зæ лæ йæ дзыппæ лулæ систа.
Ахуырбег йæ фарсмæ куы бадид,уæтайын йæ лулæ тамако ныннæмид. Адæ дзых-
мæ галдзарм куы бахауа, уæ дзы тæрхъусы цармыйас дæ нал раирвæздзæн;Тасолтан æмæ уарзетæ тыххæ æгæ бирæдам-думтæдзуры. Цыдзуры,кæуыдон æцæ сты, уæ сын худинаг фæуæд. Иарæби, адæ се ’ппæ ахуыргæндтæ куы суой, уæ мазæ куыстчикæндзæн? Мæнæ æмæ
чи зилдзæн? Зæ сойæручкæ фындзæ ис нæй, æмæ цæ нартхоры хуымтæ
мæцæрдзыстæуæд? Æ нæ къæ бынтæ сдæрдзыстæм?  Стæ мын Тасолтан
æмæ Уарзетæ сæхæдæ профессортæ сты?  Уæвгæ,зондджын,ахуыргондадæахæ æнæныхæстæиæрайхъуыстаид. Таг
солтан дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæ бригадир. Æмæ йæ астæ ныххæцыд, бынмæ нал тасы. Уæдæ уарзетæ дæ арвæ стъалытæн скъæкъæбæлтæ кæрæдзи-
уыл хойы, бухгалтеры куыст æм, æвæццæгæн, стыркадджын у, йæ зæ бикъ, комы дæгъæ æнхъæлы. Йе’мбæлттимæ минæ куы бацæуа,уæ
Сомизæ Уырызмæ 
 
сæ чысылдæ искæмæ къуылымныйы ныхас фехъуыста, алывыдтæ йын акалдзæн. Зæхкусæгæ аргъ чи нæ кæны, уый ницы зоны, уый цыбырхъуыру. Уырызмæхидау у, зæгъгæ, хуыцауыстæн, тæккæ стырдæ шремитæ æмæ кадджын дæхæр зиуджытæ дæ хорыкуыстгæ джытæн.
Зæ лæ йæ схæцыд,размæ лæмбынæгдæ акаст: æнхъæлдæн, горæ æрбазынд. Цы стыр хæдзæрттæ дзы сырæзт? ! Арвыл æмбæлынц. Хæдзæрттæнæ, фæлæарвмæ асинтæ.Æвзæцæрæмачизæгъæд.Уæд-
дæр, Уырызмæгмæ машинæ фæрсагæиог арæзтæдтæ хорз иæ зынынц, æндæр... феи-
дзæ сæ.

Машинæ æрлæууыд. Ныртæюкæ Уырызмæйæфьиртыхæ разæркиздяæн.Æфсинæрдæгарæзтæ федта, æмæ уæддæ æндæ дис иæ кодта. «Мæ фыдыстæн, галуантæ, галуантæ!Афтидйæ уæ дæ куыд
уа, цы уа хæдзарæ хуыздæ у». Уырызмæгæ ма цымыдисæ цафон у, фæлæйæ
уæныхæстæ хъусгæйæлæ хæ фенынафтæзæрдиагæфæ æмæ,фыртфæ æмæйынзагъта:цомма мемæ, зæгъгæ,фæ уыдаид. Ныр
лæ хæ фендзæн.
—
Уæдæсхæццæ стæм?  Тамбирахызт,фыдæмæ мадæ машинæ дуæрттæ бакодта. Стырхицæуттæ дæ машииæ дуæрттæ афтæ бакæнынц. Дæ хорзæхæй, саккаг кæн. Хорз фырт сын и,тыххæ дзы ницы аирвæздзæн.

 
Чындз машинæ уынæрмæ рауад. Уырызмæ хæдзар(мæ адæ <нæ, фæлæ зæ æрбакуывта. Уал æмæ уал азы, æмæ йын Уырызмæ йæ хъæ ныхас нæ,фæлæйæ къæ хъæдæнæ фехъуыста.Цыма уæлæ æрбатæхы. Архайгæ йæ та арт. Хъæумæ куы ныццæуы,уæхæ ног джйплы ауадзы, хуыцауыстæн, йе ’фснайды фæстæ Уырызмæ сæ къæ нал фæзоны. Сæ хæдза,рмæ бацæ < фæуæвды, исты куы счъизм кæ ном,мæкъæфæкуыбаззайа,
зæгъгæ. Искæ мыггагæ дæ
хæдзармæ
хорз адæ куы æрбакува,уæ амондджын
дæ, уæ дæ цардыарæ у.
—
Æ та, зæгъын, ссæуынмæ уын фадат иæ фæуа, чындз Уырызмæ къух
куы
райста,хъæбысгæиæ йæхимæ æрбалвæста.—Æнæ сымах иæ куывд куывды
хуызæ нæ уыдаид.
—
Ардæ куы иæ ссæуæм, уæ ма кæ-
—
Дæм? .. Æмæ йæ зыдтои, фæлæ уæддæр...
Чындз кæртмæ бацæуæ дуар байгом кодта,
хистæртæфæдæтты.
Ахиз,махмæ ма кæс.
Чындз куы æрхастой, уæ у сæмæлæ тæрхæттæ кодтой: иу зондæ дыууæ зонды
хуызæ у—Уырызмæ йæхимæ сдзурын кæнæ. Лæницы дзырдта, фæлæ йæ дæлгоммæ ныхас æмæ цæстæига-
сæ бæрæ уыд: фыд чьшдзы йæхимæ куы сдзурын кæнид, уын йæ фæндыд. Æмæ йæ сдзурын кодта.Дæ хъæ уарзон адæймаджы дæ цуры мадзура йæ лæкæн, уæ уый хорз у?  Уырызмæ йæ фарсмæ дæ
Сбадын кæны. Лæмадимæ æмæ 
 
чындзы хуызæ не сты, фæлæмад æмæ чызджы, батымбыл изæййынц, кæрæдзийæ цыдæртæ фæдзурынц, цыдæ сусæ сæ вæййы.
ныхæстæ
Æ æмæ чындз кæртмæ бацыдысты. Уырызмæхæ тыргъыл йæ цæстытæ
ахаста тыргъ бинонты царды айдæ у.
Тыргъ кæрæй-кæронмæ иууылдæ фальтгоид, сыгъдæг, спичкæ дзыхъайваны йæ сзындзæн. Тыргъынурæ æхсæнæбæсагъд.Уыцы иу хуызон, цыма фаззæттæсты. Сæхихтæ цъæ нæ,фæлæ... æвзистцæхæ калынц. Ахæ бæлæстæ
дæ вæййы? .. Бæхæуæрæ уынгмæ сæрыстырæ кæсы, цыппар рудзынджы. Æмæ рудзгуытæ сты! Хуыцауыстæи, рудзынджы тæрхæ слæ æмæ къæхтæ сæрмæ æддæмæ зындзынæ. Рудзгуыты алы
фæдуртæ нывæфтыдтæ. Бæрæ у: сызгъæ къухты
хицау сæ амадта, цалдæ метры дæрддзæфæ иоджы хуыздæ зындзысты. Уырызмæ
цалдæ къахдзæ фæстæмæ ацыд.
Ч уыд уыцы ’æрмдæюны?  Ахæ къухтæ алы бондæ кувын хъæуы.
Дуртæ нывæфтыдтæ аразынæ сæ зырнуыди.
Тыпгдæ
Лæбахудт.
Дуртæ туджы хуызæ сырх-сырхид, чикусæ у.
ныджы цъарæ лæгъздæр. Уырызмæ дзы цалдæ цæ уырзтæ ахаста, цыма сæ ай-
дæ хæссы,афтæйæкæсы.
Ахæдурнæ федтои.
Мæздæгæ сæ сластон.
Зæлæ цымыдис цæстæ хæдзар æмæ тыргъыл «кæрæй кæронмæ æрзылд; лæ бындурон цæрæсарæзта.О,о,тыргъ биноиты царды айдæ у, æмæ бæрæу: йæ
æмæ йæ чындз амондджын сты, сæ ныхас кæрæ бады,«а» æмæ «о»-йæ
лæ цæрынц.
Цом мидæмæ, исчи нæ куы фена, уæ зæгъдзæн... Исчи сæ куы фена, уæ цы
зæгъдзæн, лæуый кæронмæ несуагъта. Чизоны, зæгъа: « зæ цы æнæ у». Фыд йæ фыртыбæ цинкæны, æмæ уым мурдæ диссагæ ницы ис. Хорз цуаноима бахсæкæ тыххæ мусонг саразы, лæ æмæ чындзæ танырма сæцардразæи.Хæ сын нырмæдæуыди, паддзахадон фатер, фæндзæ уæладзыджы, иу уатонфатер.Цалдæазы дзымæгуыр, æнæфæцардысты,ахæстонмæ цæуæцыдысты, сæ риуты дзаг дзы
æхсызгонæ никæ сулæфыдысты.
Лæхæ кæ йæкæбаиф-
тыгъта, уый Уырызмæ зæрдæмæ бæргæ нæцыди,фæлæ гъа.Хæ аразынылбирæхъизæ и. Хæдзаргæнæг, дам, уисы æфсон калммæ лæбуры.Æмæ йын цалдæ хатты бæргæзагъта: «Фæгæдзæкæн, паддзахад дын уæрæх дæ  фатерратдзæн».Фæлæйæ фæ ацыд. Иæзонгæ тухиты баппæрста. Кæддæ рахыл сты. Рахыл сты, зæгъгæ, кæрæдзимæ сæ къухтæ иæ систой, миййаг, кæнæ кæрæдзийæ алывыдтæ нæ фæкалдтой. Афтæ ныхасæй, уыйдæ фæсномыг, дæлгоммæныхасæй, æмæ йынлæ бамбарын кодта: æхицæхæдæн, æмæ мæ цы кæ
хъæуы, уый мæхæдæ хуыздæ зонын. Уый афтæу, бæргæ, фæлæ хистæрмæ байхъусын дæ æвзæ нæу, йæхицæ дзы пицы агуры. Ныхасæ ныхасы æхсæн,
стæ ныхасы фæстæ цыдæ хъуыды кæ вæййы, Уырызмæ уый хорз зоны, æмæ йын лæ ныхас хъыгуыди. Цызæгъинæгтæ
ма йæ баззад зæгъинаг, уыдоны фехъусын
та йын иоджы хъыгдæ уыдаид. Æмæ Уырызмæ йæ иæ баурæдта, тызмæгæ загъта:
«Уæдæдæ цы фæиды,уыйкæи». Лæ æрфгуытæнылхынцъытæсты,мæ хуызæнæгорæтмæацыд.Иронлæ йæмаст, бæргæ, никæ æвдыста, фæлæ цы бакæиæм, нæ фыдæ хорз миииуджытæ нæ удтæихсийынц, куыд сæфынц, уымæ ма æрмæ
æвднсæнтæ бæззæм.
Фыдæмæ фырткæртмæбацыдысты.Хуы-
цауыстæн, йæсæцъиуие’рбатæхдзæн, кул дуары бынтымæ не’рбабырдзæн. Кæ æртæ сæнæфсиры,сæ айвæзтон,сæ сыфтæ цъæх-цъæхид. Донхъуаг ие ’ййафынц. Сæ быны фынг. Бандон. Тæ рæстæ сатæджы бандоныл дæ фæстæмæ ауадзæмæ дæ зæрдæ дзæбæхæ улæф. Куы дæ фæ.да, уæ сæшæфсирæиу цупал ратои, дæ ком ауазал кæн. Дзæиæ цард. Гъе-гъе! Æмæ лæппу йæ нырма ахæ цардæ цæрын нæу? 
Ацы сæнæфсиртæ мын мæ зонгæ. Гуырдзы йæ раласта, уалдзæ дзы хъæ дæ
ныссадздзыстæм.
Фендзыстæм, боицæ æмæ фарн йемæ хæссы.
Кæдыууæкъранты. Ехх,сæ иу Уырызмæ кæ куы февзæрид, дон фондз
Уынджы сæхæра агуæрд нæ
нал ласид.хуымæтæ иæ дзырдта: «Лæ
 
Дзæнæ сарæзта,зæ дзæнæт.Иукъуыри дзы ацæр, стæ амæл». Мæлынæ хуыцау
бахизæд,цардцæрынæу,æмæ дзы цæ хъæуы.
Зæ лæ цæстытæта кæ æмæ хæ æрзылдысты:ацыбæ сара-
зыныл лæ йæцардæиуæмæдыууæазы несхардзкодта.Нырмайæиæ хаты,фæлæйылфæстæдæ æртыхсдзысты,æмæуæд,
Уырызмæгмæкæ нæ байхъуыста,ууыл фæсмои кæндзæн. Уый дæ афтæнæ зæгъы, æмæ паддзахадонфатералцæмæдæфæ
у. Нæ! Уыцы къахæвæрæн! Йе ’рхъуыдыгæнæгæ та цы загъдæуа!
Кæддæ æфсинимæ,лæабæрæкæнæм, зæгъгæ, горæтмæ ссыдысты. Æфсин,
цыма горæ схъомыл,
къахæвæрæ фæмидæг, фæлæ Уырызмæ ныцъцъæх, ныддæигæл,зæлалымы
скъуыд ф’æцæйкодта> Автобусты стаицæмæ
куыд бахæццæ, уымæ абои дæ иицы зоны,
йæ цæстытæ цæхæ стъæлфæитæкалд, йæ
развæ нæ уыдта.Йарæби,йæ цæ
къахæвæрæнмæ бацæуы>нæ бахъæцьгд: уатæ йæ иу саичъех бакæ æмæ... Худинаг!
Æвæццæгæн, лæ æмæ чындзæдæуымæ æмæ уыд уыцы фатер.
Зæ лæ сæнæ бын бандоныл
Мидæмæ цом, уым
йæ æруагъта. баулæфдзынæ.
Ам чысыл абадон.; Уырызмæ иæ бафæллад,хъæдæтæ уæ не ’рхæццæкодта,миййаг,афтæйæамцæмæндæ абадын цæуы.
Лæхæдзармæбацыд,фыдйæфæстæ кæ æмæмидбылтыхуды:саджыфисынтыл
 Уазæ 
афтæ æиæфсармæ
 
амады хуызæу.Зæ лæ йæмидбылты
тынгдæбахудти:хæфсаан,дам,йæлæ хуры тын. Ха-ха-ха! Нæ! Хорзæ хорз зæ-
хъæуы. Кæстæртæ хистæртæ хуыздæ куы иæ кæной, уæ мыггаг сæфтмæ цæуы, æвзæ кæстæртæ æвæ хуыздæ у.
гъын
Исты сын куы раитыстаид, уæ сæ эмонд
бæргæ æххæуаид, фæлæгъа. Ацымыдычыргъæхуызаан.кæртæсывæ худын
ма райхъуысæд. Зæнæ зæрдæ цин у, æгъдæнцой. Хъæхъæзæ магъз
у,æмæ йæ Уырызмæг æстырхуыцаунæ
саккаг кодта. Æфсинимæ сыхы зæрæдтæ
хæлæгæ амæлынц: сæ цоты цот сыл куы
’рбамбырд вæййынц, уæ ма уыдонæ амондджындæзæ чивæййы!Æ æмæ
Уырызмæта се ’хсæ сидзæ хуызæ фæбадынц. Табу хуыцауæн, Уырызмæ кувын æмæ курын зоны æмæ йæ кувы æмæ дзы
куры самондджын сæ кæнæд. Æнæсывæллонхæу.
Уырызмæ йæ цæнгтæ фæйнæрдæ акодта,цымакæмæндæхъæкæнынмæхъа-
вы. Нырйæ чысыл саби æрбазгъордта, зæгъгæ,йæлæдзæдæыл уæкæны,фæлæ уый, зоны йæ, йæ хъæбысмæ рогæ фелвасид.Иæуæ æсæвæрид,æмæйæузид, рагои аргъæуттæ йын кæнид, уый йæ йæ хъоишæчысылцæстытæкæ æмæкæсид. Иæ фыд чысылæ куыд фыдуаг уыди, уый йын радзурид. Фыдуаг, зæгъгæ, сывæллонæ дæ йæ фæтардта.Цæ нæ зыдта, афтæмæцæ моидагæйæбылыцъæрттæ хордта дæ хъæбысмæ йæ систай, уæд.цалынмæ фæстæмæзæхмæ æруагътаис, уæдмæйæ къæхтæ тылдта æмæ тылдта.

 
Мадыæ дæ афонын нал уыд,йæ къахылзгъордта,уæддæ æуæиæ уагъта.Иубон-æ йæриутæсырхцывзыйæ сахуьирста, æмæ лæппумæ бакæсын,
лæ сæм,цæхæкафæ
бынат нал ардта, фæлæсæ уыйфæстæхæстæ нал æрцыд. Авдæнæ йæ къæхтæ æддæ-
мæ зындысты, нал дзы цыд, уæддæ ам
хуыздæбафынæвæййын,зæгъгæ-загъдзамана самадта, æмæйæ тыххæ ба-
бæ кодта.Уырдыгæй-йæмадимæныхасыл схæцыд, зонд ын амыдта. Лæгспуйæ уыцы бонтæферохуыдаиккой,æмæ йын сæ абон æрымысдзæн—æнæхъæ бинонтæ дæ худдзысты.
Уырызмæхæ куыарæзта,уæ
пу, гъæйтт-мардзæ, цумахъом уыд. Кæмзæгæлтæ æрбаскъæфта,кæ дзæбуг,кæ цы.Дуртæхæ ыннæуагъта,куыфæцæлмартæ уа, уымæ йын тарст—уæддæриукæс, æмæ дур лæф-лæфгæнгæ æрбахæссы. Ныкъкъæдз-иу, йæ цæсгомсырхсырхид афæлдæхт.
хорзæ бирæ у. Уырызмæ дыу-
Адæ уæ-æртæазмæдæхæнæсарæзтаид. Изæрыгæ æмæ куыстæ ’нæбæзгæ рæстæгиу сыхæгтæ æмæ хионтæ хистæрæй, кæстæрæсты æмæ чи цæмæ арæхст,
уыйкодта. Сæцæрæ бирæ. Иубон,цымазнонуыди,цæ афтæ
уайы. Сажъæ тыхджъш дымгæимæ æр-
бацыд,къæ комæкалæуарыд,дуие дон фестад. Налат уаддымгæ фæйнæрдæ лæбурдта, уарыны æртæхтæ буар нос кодтой, цæстытæ къахтой. Ногамад къултæ уыцыдымгæ æмæ сахкъæвдайæ нæ ба-
йæхицæ
лæп-

 
фæрæзтой. Сæфтысты. Уырызмæ цы акодтаид,уый’Нæзыдта.Рæалыварсзæ зылд, йæхъизæмæрттæцæ раздоныкъусы сæфт! кодтой. Фырадæргæ къултæ иумæ йæ сынæ фæцаразынмæ хъавыд, цъæппцъæ кæнгæ азгъордта, йæ йæ фæца-
рæзта, цыйæ баурæ хуцыау хорз æмæ йæйæ цонгæ р>аскъæфта, æндæуæ« сæдæлæдæнæ баурæдтаиккой. Уырызмæ цæстытæ доны зылдысты, афтæмæй, сæ къултæ куыд калдысты, уЭымæ мусонгæ каст, уый уыд мæхуызæ æдых.Æкуыдта, къуыбар цæссыгтæ йæ рустыл уадысты, йæ
риу хоста. Цы бачындæуа,рæстæ адæ дæвæййынц.Лæ æргъæ цъиуау сынтæ бадт, æддæмæ
дзагъырцæстæ каст, ныффæлурс. Дыккаг
бон та зиууæттæсты: хæдзаргæнæзынсæхимæайстой.Бинонтæ
фæззæ ног хæдзармæ балыгъдысты. Зæмауыдонæамондджындæкæ уыди! Дыууæ райдзаст уаты, се ’мдæргъæ къæлидор. Уыдон дæ уæ сæ ног бынæттæ стыр куывд скодтой. Хуыцауыстæн, Уырызмæ сæхъугæргæвдынмæхъавыд,фæлæйæ
сыхæгтæ нæ бауагътой:лæ къубалыл зонгæ-цæмæхæцыс,æнæ урсагæ куыд уыдзæи, зæгъгæ. Æмæ тохъхъыл бал-
хæдта,йæбæгалыбæркадæфылдæ
разынд. Фарн Адæфарнбирæу. та амонд
у,
бæркад.
Зæлæ цæстытæкæкъуымты
æ ныр цалæ æмæ цалæ хатт,йæфыртдæ адæмнмæ цæ кæ

 
зоны, уый ацы бацæуæнтæ бæрæ у. Уырызмæ фæджихау, йæ сæ банкъуыста. Лаопсыхæгтæ ам цæуыниæ нсчи нс?  Кусарт акодтой?  Къæбиц кæ фæдзæу? Уазджытæкæстæ-
пу аизæ ’куывд куы кæны, уæ
риуæчи кæндзæн?  Дыууæ-æртæ лæууæ дзы уæд дæхъæуы. Фынгтæ кæ æрæвæрдзысты?  Мæнæкæ æвзæнæуаид. Нырмæ дæр... йæхицæ æцæгæ бадт скодта.
тæ —
Лæппу! Уæ лæппу! Тамби хæдзарæ рауад.
Кусарт цæттæ у?  Фынгтæ арæ сты? 
Кусарт абои раджы акодтам, фынгæ рбадынæввонг. йæ фыды цурмæ хæстæгдæ бацыд. Бæппу, хистæрæ
куы сбадис,уæ хорз уаид.
Æз? .. Нæ, нæ. Уыдонæ адæм,
æ та... Æвæццæгæн,нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæ иумæ баддзысты,æмæ...
Æмæ цы? 
Æфсæ мæ куы кæиой.
Кæрæбамбардзыстут.
Æ ас адæймаг, уыдон æмæ семæ фæбадынмæ мæ
та æры-
гон,
хæссын. Ноджы, уыдон ахуыргонд,та хъæзæ лæг,æмæнæныхаскæрæдзиуыл не сбаддзæн.
Бæппу,ды цыфæ стыр ахуыргæндтæ æмæ хицæуттимæ дæ базондзынæ ну
Мæнæ иицы фынгыл бадын.фынджы хистæрæ ра-
уайдзæи.
Уæ та нын
фыццаг æртæ гаджидауы рауадз, стæ бар дæхи.
Уый... Уый æндæ хъуыддаг, уый мæ быгъдуан фæуæд.
ныфс нæ
Бæгуыдæр,Уырызмæлæ æмбæлттимæ сарæхсид. Æгъдæуттæ тыхджын сты,
æмæуыдоныдæйæбакæнид,стæй,
йарæби,хъæ лæ дæ лæ у. Фæлæдзы
кæстæртæ æфсæ кæндзысты, уæлдайдæ
сылгоймæгтæ,æмæ фæсæхæ дæ абадæнт, мæ фыдгул ма фынгыл йæ фæлгæ
,æк(къара.Цымæлæ æмбæлттæирон
фынджы æгъдæуттæ зонынц?  Æххæ сæ
кæнынц?  Ирон фынг скъола у — хистæрæ
æ дæтт, кæстæнымай,адæ
уарз, кад ын кæ æмæ нæ фæрæдийдзынæ.
Æмæ бирæ адæ æрхуыдтай? 
чысыл несты.
Дыууиссæдзæ фылдæр. Уыдонгорæхæ Суазæсæ кæндзыстæм. Æнæуазæхæ æ
у. Бæппу,хæ уалдиваныл дæ
Боныгои нæ дæн. æруадз. фынæ ахуыр
Фядат куы уа, уæщ, оихорыл иу сахат афынæ кæн, уый æвзæ нæу.
Æмæ-гъа.
Уырызмæ кърантæ йæ къухтыл дон рауагъта. Цы хорз у. Дæ чикодта, уымæамæлæ ма уæадæ цардфенцоидæ кодта. Метр æмæ æрдæ уыдзæн, ахæ даргъ, бæмбæ хуызæ фæлмæ хисæрфæнæ йæ къухтæ асæрфта.
Зæлæкърантыдонæахуыппкодта, йæ дзыхы йæ бадардта: цыдæ æ
ад кæны. Хуыцауыстæн, сæ доны хуызæ дон Ирыстоны нæй: бедрайы дзаг дæ дзы баиаз нæ дзы фæрисдзынæ.Уæртæ
Дон цæмæ иуазыс?  бæгæиьт, йеситро,кæнæ тархун...
 
æвзарын. Хуыцауыстæн, хуызæ ахъары, уайтагъд адæймаджы. дой-
Йæ ад ын
нæ донæ дзынæй.Уæ сойы
—
Ныасæтты. Чысылæдзыдæ надтай, дæцæ бынтæ-ныцъцъæ сты, уæддæдæхæдзармæнæ фæндыд.
Тамби бахудт.
Абонрайсом  Уырызмæ йæ даргъхъусыл
Æртæбидоныдонæрбаласта. Уæдæцычындæуа?  Æфсинраздæ
йæ доны бедратимæ уайтæккæ фæзылд, ныр иннæ сыхмæ
дæ æдæрсгæацæ йæхъарунал у.Кæр-
тæ бедрайыдзаг дои куы æрбахæссы,уæ
изæрмæ йе стджытæ фæхъæрзы. Уырызмæ
æмæ йын даргъхъус йæ цард фаерогдæкæ-
ныныл бæргæ архайынц, фæлæуыдонæ дæ цастæ сæ бои у? 
,Донабонрайсом æ рæ уыд,
кæ цæ хуызæсыгъдæг,сæ
хуры фыццаг тынтæ дзы сыгъдысты, йæ
зынг был дзы цæхæ калдта, Уырызмæ дзы
йæ уыдта. Уастырджийы стæн, бедраныгъ гъыссындзы йæ цæмæ уарзта, æмæ йæ
Иу цасдæ æдзынæгæ фæкаст.
Зæ лæ йæ
фырты фæстæ фæцæуы: мидæгæнæ уыд. Æдурæ коид асннтыл схызтысты. Тамби æрлæууыд, разылд: Уырызмæгæ фæдæтты.
Йæцæрæ бирæ: фыдæ хорз æгъдæуттæ «æ рох. кæны.
Ахиз, ма æфсæкæн.
Тамби разæ ацыд, уæттæ иумæ бахызт.
Бæппу, исты уал скомдзаг кæн, стæ нын нæ къуымтæ дæ фендзынæ.
Уазæ фысымы бар.
Сымах уазджытæ не стут.
бирæ фæраст, зæгьыс, мæ фыртыхæ уазæ уон, хуыцау мæ уымæ бахизæд.
Æ йæхицæ куыст ссардта, йæ дьь сæлгътæ цонджы хъулты онг батылдта,йæ
уæлæ дзыгъуыртæ куатæ бабаста æмæ чъиритæ кæны. Йæ пыхьтл хиды æртæхтæ фæзынд. Гъеуыйдып æфсин, гъе!
Бæгуыдæр.
Дурынпецхорзу,лæ хорз ныхъхъуыды кодта. Фæздæ цы хæдзарæ нæ цæуы,
уыйлæгæ у,æдзæрæг. Уырызмæсбадт, йæхæ хъуыры
Уæ дыууæ æгънæсуагьта.
Хæ мæ зæрдæиæ агуры, фæлæмæ дойны истæмæ асæттин.
—
Лæ уазалгæнæгæбæгæ авг рахаста. Зæ лæ скуывта:
Хуыцау, æнамондæ нæ бахъахъхъæн, ацы ног бынæттæ æдзухдæ зарæ цы хъуыса,уцыы хорзæньш сахъаз «кæн.
Анызта.Тамби рудзынгæ æддæмæ кæсы:
Цалынмæ адæ нæ сты,
уæдмæ ма мæ куыстмæ куы суаин, уæд...
фыд ын йæ ныхас фескъуыдта.
Æмæ абон сабат куы у.
Зæрдæ æмæ... Нæ куыст ахæ у, æмæ йæ алы мииутдæцæ дарын хъæуы.
Æфсин, мæгуыр, ныджджих, дзагъырæ
баззад, йæ уæнгтæ æркалдысты.
Ацу уæдæ,дæ мауалфæ
КæнУырызмæ бæгæныйæахуыппкодта.Зын куыст кæ дæппу. Бæ адæ æдзухдæстыр у|æ æнцайы.
 
Адæ разæзын цæуæу.Уырызмæ æмæ æихъæлдтой: сабат æмæ хуыцаубон лæплуйæйæ барвæййынц.Худинаг.Сæ иунæ фырты цард æмæ куыст нæ зонынц. Сабатыæмæсæхуыцаубонтыарæкæне ’руайы, уый тыххæ йыл сæ зæрдæ худт. Сæ иу дæ æмæ йæ иннæ дæ никуы ницы сдзырдта, фæлæ йæ сæ мид-зæрдæ æфхæрдтой.Адæ цыхæ фæдзæ æр цыд,ууылкуытыхса,мæоæйыллæкуыд тыхсы, йæ зæрдæ йыл куы рисса, уæ куыстæ æдзæллагæ тас нæу, йæ мидбьгнат  цоппай нæ кæндзаан.
Лæацыд. Æчындзмæбакаст. Цыдæ æрымысыд. Уырызмæг мæ æнхъæлмæ  кæсгæ йæыл рæдзæ-мæдзæгæнгæ бон куыд æрбацъæх, къæсæрылæнхъæлмæ кæсгæйæ куыд бафынæй,æвæццæгæн, уыцы æхсæвтæ.
Уырызмæ кæмдæ уыди. Быдыры. Иæхæдæ цы иæ федтаидæмæ цы нæ басгæрстаид,
Уымæйæзæрдæ æхсайдта. Лæдæраст
хуызæ фæци.
йæ
Фæсæмбисæхсæ сæхимæ бахæццæ. Кæсы:
хæдзармæсхизæасиныладæаууонау цыдæзыны.Æасиныуæкъæп-
хæ бады,тарвазылбанцойкодта,лæ
йæ хъæбысы. Дыууæйæ дæ фынæ кæнынц.
Куыдзсæкъæ бындзагъырцæстæкæсы.
Уырызмæ иуцасдæ сагъдауæ лæууыд, йе ’взагыл ныххæцыд: йæ бинойнагæ цал æмæ
цал хатты загъта, мæнмæма æнхъæлмæ
кæс,дæ дæ æмæлæ дæмафыдæхсæ кæн. Нæй!Нæкоммæ кæсы. Радыгайсæ хæдзармæ бахаста. Райсом æ тазагъдзамаиасамадта:нуæхсæманæ æнæзæрдæхсайгæйæфынæкæ бауадз. Уырызмæ худт, зыдта: маст спичкæ сгуыппы хуызæ чысыл фæстæдæта йæ йæ фæлмæ цæстæ æмæ ныхасæрæвдаудзæи.
Зæ лæ æфсинмæразылд:цæрæнбонты «а» æмæ «о» йæ фæцардысты, сæ кæртæ æнæ нæ,фæлæхъæныхас дæникуырайхъуыст. Сæкæстæртæдæуыдоныхуызæкæрæ æмбаргæйæфæцæрæит, æмæ амондджын уыдзысты, йæ амонд йæ фыртмæ ацæуæд. Нæ лæг!
Цы зæгъыс? 
Уæттæ иууылдæ федтай?  Гараж дæ сарæзта, растхæ хуызæу.
Ды сæ федтай? 
Æз?  Раджы.
Иумæкуы æрбацыдыстæм,уæ сыл кæ
разылдтæ?  сæнæ
Æ æнæхъæ сахат быннæ
бадтæн.
Уырызмæйæлæдзæсыстад.
Акаст. Цыппар уаты, сæ дуæрттæ æрдæгæ уæлæмæ къуызыртæ цъæ авгæ æмбæрзт. Цæлгæнæн. Уый та... хинайæн. Уæттæ фæстæ-
дæ фендзæн,фæлæйын уæрммæ æнæ нык-
кæсгæнæй.Уæдыккагхæу.Гъеуый
дынгъе!Хæ быниууылдæуæрм.Ба-
рæ дзы æиæ æргуыбырæ æрзилдзæн. Бæхтæдзыдугъуадз.Бæхтæ...Бæхтæтамакæ
и, чи ма сыл æрвæссы. Телевизоры сырдты æмæцæрæкуыфовдиоынц,уæдæфсинæй, Уырызмæгæ йæ цуры раздæ чи фæвæййы, уыйиннæмæ адзуры.Чысылсывæллæ хуызæ телевизормæхæстæ сбадынц,хуыцауыстæн, сæ цæстытæ дзы атонын нал фæкомынц. Уым ма фенынц бæхтæ æмæ галтæ, сырдтæ

 
æмæ мæргътæ. Колхоз æиæ бæхтæ æмæ æнæ галтæ нæ фидауы. Уынджы барæ куы ацæ-
уы,уæсфидауы,фæ
вæййы. Рæстæ йæх^ионтæ/кæны: хæдтултæтæ сæ раивтой.
Лæ дæр,дам,машинæ æлхæнынмæ хъавы. Æмæ дзы цы кæны?  Куысты йæ и.
къахдзæфæй-къахдзæфмæ иууылдæ машинæ, хъæ дæфæ æй,азмæлæ сæ куы нæ и.
Стæ
Уырызмæта сæнæ бынмæбауад. Сбадт.Иæхудфынгылæрæвæрдта:йæсæсатæгмæ улæфы.Каедлæ йæ фыдмæбайхъуса, кæ ын йæзонд истæ нымайы,уа-^ æмашинæ æлхæнæбауадздзæн,шшæмæ æхъæуы,зонгæ-йæтыхстæмæ масты хай ма кæнæд, йæцард ма халæд. Адæ цы кæнынц, уыдон се ’этпæ фæзм, уæ  иубоиатъæ лаедзынæ.А&æкæрæдзимæ гæсгæ хорз дæ кæнынц, кæрæдзимæ гæсгæ сæфгæдæкæнынц.Хæаразгæйæлæ йæфæ ацыд,æмæйынхуыцауйæфæ рæстмæфæкæнæд,ног бынæ амондджынæцæрæд,фæлæ...йæ дзæгъæ сифтыгъта, йæ цоты пæр-пæ мын куы иæ цæуы, миййаг.Цæмæ æхъæацыгалуан.
Уырызмæйæхæ дзыппæдаргърæхысылбастармытъæпæсахатсиста,æркастæм:дыккагæфыпддæмииуты.Сæхимæ истытæ фæархайы,æмæ,бонкуыдагæ ласы, уый нæ базоны. Абон, æвæццæгæн, рæстæ йæ мидбынаты
цоппай кæны, Уырызмæ фæзмы.Сæхимæ...Бæ лæппуйæкæрчытæ хæ раттынкуынæферохуаид.Нæ
дзы ферох уыдзæн.
Уырызмæйæлæдзæ йæроцъомæсбыцæ
кодта.Зæ ма цæмæ фæбæззы.Дæсæ 
 
мауал уром, уæ дыл кæнæд. Кæфынæ ахсы?  Æмæ-гъа. Йæлæдзæ иуварс æрæвæрдта,йæ схæцыд.Иæуæнгтæайвæзта.Нæ, хуцыауыстæн,Уырызмæйæгæрзтæнæ ратдзæн, суаиг тыхджынты тыхджын хуыссæгæдæчиттнæ бакомдзæн.

IV
Тамби йæ куыстмæ дард нæ цæры, æмæ уый,зæгъæ куыднæ ис,афтæхорзу.Цалдæ минуты æмæ схæццæ дæ, телеуынына-
дыдуаргæацæргæлæ ста. Бахудт æм.
хæ къухрай-
—
—
—
—
Дæ бон хорз.
Æ цу. Дзæбæх, æнæниз?  Ницымын у.
Дуаргæрынчынтæгæ у,æмæ йæ зæрдæ фехсайы.
—
—
—
Дæ хъахъхъæн. Бузныг.
Нæ уазджытæ ам сты? 
Ам.Æ уæ уæттæ иуы бадынц.
—
Дуаргæйæбынатмæфæчысыл стъолы цурмæ бацыд æмæлæууы.
Тамби сæ кусджытæ дуаргæ уа, чи уа, сæ пъагæттæ сын нæ кæсы, афтæмæалкæ-
мæдæсаламратты,семæзæрдæйæ-зæрдæмæ аныхас кæнынæ дæ рæстæссары.Адæймаджы куы нæ зонай,уæ йемæзын кусæ у,  иубон дæ фæсайдзæн. Ам та куыст алы адæймагæ дæ аразгæ у, суанг режиссеры æххуысгæнæгæ дæр, дуаргæсæ дæр. Де ’мкусæ чи у?  Цавæ зонди?  Цы зæрдæ уагимæ

 
цæ æмæкусы.Адæразыл цыхæ æвæ н,уыйæмбары? Адæцыу,уымæиууыл-
дæ фарстаты къуыбылой. Цезарь, дам, йæмин хæстонæ алкæ дæ лæгæй-лæгмæ
зыдта.Адæ зоныс,уæдæу,æн-
цонæ йемæ кусдзынæ. Дуаргæс,зæ Додти,
Тамбимæ йæ мидбылтыбахудт.Цымæйынйæфæ
æцæгæйдæу?  Зæрдæйæ йыл цин кæбылалгъæй? Нæ.Былалгъæйæ
нæбахудт.Чизоны,Тамбирæалы адæ дæтархъæуфæлæйæцыма адæнымайынц,аргъынкæнынц,афтæйæ кæсы. Иу хъуыддаг, йæ къухты æнгуылдзтæ цал сты, уый куыд хорз зоны, афтæхорз зоны:бæкусæхъуыддаграсткуыхæсса, сыгъдæг,адæкуыуа,уæд,йæбæ цы адæ и, уыдон ыл иуварс иикæ ахæцдзысты, семæ цыфæ карз ныхас дæ кæн, дом сæ,æхсæвыгæ дæсæбакусынкæ бам-
бардзысты дæ, уымæ æмæ ды дзурыс рæст-
дзинады сæраппонд: цæмæ иумæ хъуыд-
дæгтæ хуыздæ цæуой,ууыл у дæ мæт. Адæ сайыниæуарзынц,минæмæминцæстæкæ-
Тамби бацыд. сынц. студимæ
Сыгъдæг, райдзаст, æвæццæгæн, равдысты архайджытæ репетицигæиæуатысты.Йæцæстытæстудийы
къуымты æрзылдысты: хатгай йæ телевизорæкуыфæкæсы,уæйæцæналфеууæнды:нартыхъазæфæфæзыны,бæхтæ
дзы дугъ уадз, афтæмæ нымадæ цалдаэр хвадратон метры.æ фæуæрæхдæ хъæуы. Æмæ уæ бирæ феицондæ уыдзæкусын,равдыстытæбæ фæхуыздæ уыдзысты. Ахæ чысыл студимæ уазджы-

 
тæхудинаг у, Тамби ныфсæ вæййы, раст сæ цыма йæ раздæ фатермæ фæхоны,афтæйæфæкæсы.Комитетысæрдаримæ цалдæ хатты бæргæ ныхас кодтой, ныхас цыд партийы обкомы дæр, уавæ хорз зонынцМæдæр,æрмæхъуыддагæ конд ницы цæуы, ног студи саразыны фарста
йæмидбынатцоппайкæны.Ногæта Мæ мæ ныффыссын хъæуы, ацы хатт бæлвырддæр, карздæр: дарддæ афтæ быхсæ нал и. Не ’хсæнады,иæ рæстæ телеуынынадæ цы ахадындзинад ис, уый алы адæймагæ дæ зындгонд у. Телеуынынад сси нæ царды иухай,адæ коммунистонуагылхъо-
мылады ахсджиаг хотых. Экранæдзурæ лæгæй-лæгмæадæмимæ.Алыбондæнæ адæй-
магкæ æмæхъусыдыууæ-æртæсахаты. Сæ хъæддыхдæкуыуаид,уæ бæргæ;ам æй,республикæйы,стæМæдæхорз
зонынц,æмæйæдзырдацæуид.Тамбитаныр-
макусæу,бæ къæсæ йæ боиæдæрсгæбахизыннæ у.Хатгайдуæрттæ басæ дæ фæхъæуы,æмæ йæ тыхыл
йæзæрдæнæ дары.Бырсыс,уæхъуамæ фæуæ уай.
Дыккагуæладзыгмæсхызт,студиæвдисæ аппаратты уатмæ бацыд. Аппаратты цæстытæ æрттивынц, тыбаркæнынц, цалдæ те-
левизиои экранæравдисынæ рухс кæлы,рухс. Тамбийы фыдымад, телевизор цы у, уый нæ базыдта, йæ кой дæ ын нæ фехъуыста, афтæмæ амард. Федта йæ, уæ æнæмæ загъта,ид: «Адæ арвы айдæ раскъæфтой, хæйрæджытæ фестадысты. Ныкъкъæ æкæн,æмæдун-дунетæдæхæдзарæкæс.Царциатыдиссæгтæ».

 
Афтæ, гъе, телевизор у дунеуьшæ цæст.
Уаты чи бадт, уыдон сыстадысты. Бузныг, бузныг. Хатыр, чи зоны, йе ’рбацыд сын сæ адджынныхасфæкодта.
Уæбон хорз, дзы алкæмæ дæ йæ къух райста.Цы хабæрттæуæ ис? 
—
нер.Хорзныфсджынæдзуры,йæ зæрдæдары.Азы размæдæ ма йæхъæлæ нæ хъуыст, равдыст лентыл фыст æрцæудзæнæ,уый-нæ зыдта.Ногтехникæ æвæафæ æмæ æртæмæ размæ. Тамби та кусын райдыдта аз æмæ фараст мæразмæ.Фыццагкъордмæцалæмæ цалæ фехъуыста:техникæ нæ сайы,æууæ ылнæй,цыкъуылымпытæнæцæуы,уыдон иууылдæуыцыæиæприбортыаххосæй. Уый уыд æцæгдзинадæ хи фæливынæн,
—
Сахаты фæстæ равдыст фыссын райдай-
Æмæ цæттæ Техникæ нæ дзыстæм. стут?  фæсай-
—
дзæн? Нæ,цыбыр дзуапп радта радон инже-
хи æмбæхсынæ æфсон.
Телеуынынадмæ цы техникæцæуы,
уый,æцæгдæр,уыйасхорзнæу.Мæ
цас хуыздæ техникæ и?  Фæлæ иууыл къуыхцытæ уыйкæн, уый раст нæу. Техникæ куыстадæмæаразгæу.Кæбæ и, Тамбийæуыйбацамон,æмæ техникæ фæсайдзæнæ,уыйдын зæгъдзæн.Адæ хуыцау у!
Тамбийæацыкуыстмæрацæагъоммæ йæ зонгæтæ бирæтæчи æргомæй,чи та
фæсномыгæкодтой: ма сразы у, дæ бынат уыцы æиæ куыстыл цæмæ ивыс?  йæ хæлæрттæкæмæдæ афтæкаст,
сæ
йæ

 
цымазонгæ-йæбирæ æхсæнмæ æппары, дæ фист, дам, дын акалдзысты, цъæл-
тæдон, тугæрхæмттæ калгæ иог куыст агурдзынæ,дыууæадæймаджы,дам,дзы кæрæне’мбарынц.
Тамби йæ ныфс хаста, фæлæгуырысходæфæзынд:миййат,, *нæсарæхса. Æмæ дзæгъæлы!Йæзонгæ хъуыдытæ æмæ хатдзæгтæ уыдысты фæлвых,æиæбындур.Абоны онг уал коллективимæ кæрæ хорз
æмбарынц.Адæсты,адæцывæййынц,уый. Разы дзы сты уæлдæ хицауад.
Иæ куысты райдайæ фыццаг бонтæ иуы адæмæлæгæй-лæгмæ,æнæфæныхасæбамбарынкодта:йæхæстæкуыдæмбæлы, афтæчи ие ’ххæ кæна, уынмæ нæ бафидаудзыстæм. Уыцы ныхас уыд /карз, фидар, бæлвырд.Æнæнхъæлæсфæколлективмæ чи æрбахауд,йæ куыстæчи фæливы,фæ æчихалы,уыдонсæхицæ æндæ бынат агурæнт.Донацæуы,дур
Тамбимæадæ
баззайы. афтæ зæрдиагæ хъуыстой,
æ<мæиустыфникуцыæхъуыст.Бæ æмæныхас уый хъуамæ разамонджытытырыса,сæсæминиуæг.Сæрдар... сæ æгæлæмæ у.Рагæ кусы æмæ, æвæадæгæн, бафæллад, йе та... пеисимæ йæ бирæ хъæуы,æмæхъуыддагкуыдфæндыйæ ауагъта,кæнæхъуа!сахуырæмæ сæиалфиепайы.Адæразамонæбынаты фондз-æхсæ азæ фылдæ уадвгæ нæу, бæргæ, фæлæгъа.
Тамби репетицигæнæ залмæ фæцæуы. Рæстæын куывæййы,уæ уæ разилы, адæмимæ аныхас кæны.

 
Тамби, репетици цы уаты цæуы, уырдæ бахызт. Уазджыты къухтæ райста.
Æнхъæлдæ уæ бахъыгдардтон, хатыр. Равдыст аразджытæ иууылдæ ам сты:
сæ редактор,режиссер,автор,равдысты редактор. Тамбийы фæдзæ нæ фæсайдтой, сæулæбонсæхицæатыдтой.Æмæхъуа-
мæ афтæуа.
Уазджытæ, равдысты чи архайы, уыдон
куыддæфефюæсты. Сæиусыегад,и«нæ йæхицæ бынат нал ары.
—
хас.Дзырд цæудзæ ахсджиаг фарстайыл: горæ нуазыныдонкæнæфагкæны,ууыл. Бирæхæдзæ уæ уæладзгуытæдон нæхæццæкæны,æхсæсæ иуафонрацæуы, донхъуагзаводтæ æмæ фабриктæ дæр.Хæ дæттæкæрæ сæ кæ хауынц, уым донхъуаг æййаф, уый худинаг у.
Уæ хорзæхæй, уæ куыст кæнут.
Абаднæм,сæ редакторТамбийы цур бандон æрæвæрдта. Уый сбадт. Равдыст бакаст,фæлæдзычидзурдзæн,уыдонæсæхимæ байхъуса.Куыддзурынц? Схæц-ныххæцгæнгæ æви, куыд æмбæлы, афтæлæгъз, рæсугъд,аив,сæйрагдæтахъуыддаджыны-
—
Æмæ чи у аххосджын?  Уымæн, æвæццæгæн, ис æрмæстдæ иу аххос æгуыдзæгдзинад. Сæредактарæхъæуы.Æмæйæйæцæстæнгасæ бамбæрста: йæ фæстæкъæлидормæ
рахызт.
Равдыстфысткуыфæуат,уæд-режиссеримæ нæхимæ рацæут. Хорз? 
—
—
Хорз. Ардæ дæ зæрдæ ма æхсайæд, дæ уазджыты кой кæн.
Тамби йæ кусæнуатмæ бацыд. Цымæ фыц Уазæ 
 
цаг, хатт йæ къæсæрæ куы бахызт, уæамонды къах бавэердтаæнамонды?  Нырма уал хъаст ницæмæкæны. Сабыргайкуыст афтæсæвæрдзæн, æмæ йæ мæнæ ныр йæ зæрдæ куыд æхсайы, афтæ нал æхсайдзæн, раздæ зондзæн: алцыдæ уыдзæ йæ гаччы, куыд хъуыды кодта, афтæ. Йæ куыстæ дæ æмæ йæ цардæ дæ уыдзæ фидар бындур, æнæнхъæлæ йæ фæлдзæгъдæничи кæн-
дзæи.
Ныр дæ куыст æвзæ иæ цæуы, хъуагдзи-
нæдтæ ма дзы ис, фæлæнал уыдзысты, сæ уидæгтæ къахт цæуынц. Тамби сыл арт æфтауы. Иннæ равдыстмæнæабон,сабатыфыст кæ цæуы, уый дьтн иу аипп. Къуыри,дыууæ къуырийы размæ дæ ын ныффыссæ уыди. Абонсаразæ кæмæ н,уыйрайсом мæцæмæ æргъæвыс?  Хъуамæ равдыст фыстæртыццæджы. Æмæ цæуылнæфыст?  О,æнæаххосницын.Донсыгъдæггæнæуправлеиийы хицаумæ Мæскуымæ фæсидтысты. Уый æфсонæ нæ бæззы. Равдыстæ ноджы раздæ дæ ныффыссæ уыди. Æмæ кæ аххосæ фыст не ’рцыд афоныл, уыдон дзуапп ратдзысты:æнæхатыриуæдæнæ
Тамби хæтæ систа. хъæуы. тилифоны
Ацы равдыст ын хорз урок у. Аиглисæ загъдау: зондджынискæрæ ахуыркæны,
æ та йæ рæдыдтытыл. Æмæ Тамби
æ фæуæд. Цæй, хорз, хорз. Иæ хуынд адæмæма искæмæ адзурид æмæ... никæ-
мæ дзуры.Тилифоныхæтæ æрæвæрдта.Иæ иуныхасæ ын артъчи нæкаэны,уыййæхицæ фæрнæцæрæд.
Тамби уаты дуар сæхгæдта. Цы
 
æнкъарæнтимæ йæ бахызт фыццаг хатт.Ныр дæ ма сæ мысы. Хуыссæн хъæлдзæхуызæ уыд. Цалдæбоны йæ риуыдзаг æхсызгон æнæсулæфыд, цыдæуæ уаргъыл æрæнцад. Алы куысты дæ разамонæ дирижер у, коллектив оркестр. Куысты разамонæ гæбирæ аразгæу.Афтæнæу,зæгъгæ, чи хъуыды кæны, уыдон рæдийынц, уыдонсе ’нæбондзинад. Тамби ардæ уый тыххæ æрцыд, цæмæ къуылымпытæ иуварсгонд æрцæуой. Æмæ цæуынц. Равдыстытæ сæ нысаныл хуыздæ æмбæлынц.Уымæ
Æвдисæт елевизормæ кæфыстæджытæ: алы бон дæ дзы секретарь цалдæ æр-
Тамби
бахæссы. рацыд. Дуаргæ къух райста.
Хæрзизæртæ.
Фæндараст.
Ныр куыстмæ йæ зæрдæ нал æхсайдзæн,
æнæмæтæ йæ уазджыты кой бакæндзæн. Суаиграйсом мæдæ баддзысты.Майрæ сæ редактормæ æмæ сæ режиссермæ фæдзырдта.Сабаты,хуыцаубоныæмæ къуырисæ равдыстытæцы уавæ сты,уыйцалынмæбæ базыдта,уæдмæсæфæфарста. Иууылдæцæттæ сты. Уæддæйæзæрдæ æхсайдта. Алы равдысты уавæ дæ хъуамæ йæхæдæбæзона.Фæстæдæынфенцондæ уыдзæн, афтæскæндзæн, æмæ алы кусæгыл дæцыхæ и,уыйæнæзæрдæхсайгæйæ æххæкæндзæн.Йæуаттасуыдзæтелеуы-
нынады зæрдæ æмæ магъз,
телеуынынады
Тамбимашинæ бакодта:йæ
штаб. дуар шофыр
ам куыуаид,уæфæ бадæрахизырдыгæ къуымы сбадид. Цæмæидæ уым бадын
 
бирæ уарзы, дæ къухæ дуары сæрмæ хæцæныл æрхæц,дæ фæстæмæауадзæмæдæ
зæрдæфæхъуыдытыаныгъуыл. Машинæ фезмæлыд, нарæ асфальт уын-
джыфæмидæг.Фæдыууæ-æртæмæ куыст бирæ æдыхстдæрæ цæуы. Райдайæнты-адæ æддæг-мидæауадысты:тагъддæр,сæфæм,равдыст цæттæнæ уæмæ йæ ам цъаппцъапп акæн. Тамбицыма топпыхосы боцкъайыл бадт, афтæйæ каст. Чидæртæсæ куыстыл нæ тыхсынц, сæ зæрдæ-
тæ иумæ хъуыддагыл нæ риссынц,æмæ уый тыххæ хъуамæ Тамби тæфсæгæ рынчынау риза,йæнервытæгитарæтыхæлвæ телтау.Сæ æгæфæлмæу.Адæ цалдæ хатты йæ куыстмæ нозтджынæ æрбацыд, йемæ ныхас кодтай æмæ уыйфæстæйæ хæстæ, куыд æмбæлы, афтæ не ’ххæ кæны, уæ ма йæ цы боны хорзæхмæ æнхъæлмæ кæсыс? Суæ æ«æн,арвитæй.Нæ,хъуа-
мæ, дзуарыцурлæууæ йæ разы уай, кувæм, хат æм, лæгъстæ йынкæн. О, адæ йæ фæбоныон гхъомыл кæнъин хъæуы, фæлæ куыст хуыст у. Тамби йæхикуы фæци, уæдæ нырмæ йæ аххосæиухъуыддагдæнæ фæкъуыхцы,
стæнæ фадкъуыхцыуыдзæн.Бæргæ,уыйдæ й-æзæрдæ фæстæацæ фæфæвды,фæлæ гæнæ нæй! Зондцардаразæ у, хъусььн æ
Машинæ
хъæуы. æрлæууыд:сырхцырагъфæ
æрæхгæдта. Ныр, табуафси. «Волгæ» размæ абырыд. Бæртæ, нæ фæндæ æдзухдæ цъæ цырæгътæ куы судзиккой, фæлæ нæ, афтæнæу.Сæрдар...Тамбиимæ кæрæ хорзнæ æмбарынц, æндæ куыст ноджы

рæвдздæ цæуид. Цы дзы нæ фехъусдзынæ. Сфæколлектив...Тагъддонфурды
не ’ййафы...Ам алы адæ дæ хицæ дуне у...О,уыйТамбидæзоны.Æцæадæймаг цыфæ куысты дæ хицæ дуне у. Сфæлдыстад...Курдиат...Уыдон хи сайæ сты. Иухъуыддагбæу:фæфидаркæ иæ уа,уымнæ уы-
дзæн. Алы адæймагæ дæ етропуск сараз куыстмæ æрбацыд,райстайæ—искуыдæцæуы радгæсмæ йæ ныууагъта. Уæ иуæй-иутæ сæ ауайæнтæ фæкъуындæгдæ уаиккой,
сæ фæидæкæрæттæсæ рухсзынид.Æмæ сæрдармæ уыцы фæ æгæ карз мадзал кæ-
хъуыдыйæБирæ лæ къух истæмæ арæхсы,кусынфæнды,уыдæт-
сы. Тамбийы
йæкуыстæсуæ кодтой æмæ фæрæдыдысты? Нæ.Уæддæсæ нæфæндыд: нырма суинаг ассистент у, дыууæ азы йедтæмæ нæ кусы, æмæ ма йæ банхъæлмæкæсæм. Æмæ макæсуыдзæдæ ассистент?  Ассистент режиссеры рахиз къуху, æмæ уыцы
Бирæаразгæу. Рæсæрвæ
тæ æнæуæ æвзæнæу.
Цы фæуыдзæн?  Тæригъæ у. Миййаг куы фæхауæ уа.
Ма тæрс, йæ аккаг куыст ссардзæн. Цалдæ хатты куыстмæ ма æрбацу, цалдæ хатты фыдæнæнгæнæ байрæ кæн, цалдæ хатты дæ арахъхъы тæ дæ разæ æрбахæсс. Æмæ ма уымæ хатыр кæн.
Знонкæ уыдтæ? 
Ме ’фсымæ хъуыддаг кодта, нæ равдæлд.
мæ
Уый дын дзуапп.
Цалдæ хатты йæ аххосæ равдыстыты
къуымых аиппытæ аирвæзт. Кæ равдысты рæстæц ыдæ фæ ныхас хъуыст,кæ къамы бæ дзурæ фæзынд,кæ цы.Бн-
Рæгътылæ равдысты ассистент у, уæ исты рæдыдмæ æнхъæлмæкæс. Фæхатт—
Тамби мæстæ цыппар цыппæрæ фæцæйхауд — сæхимæ диваныл бадт, телевизормæ кæсы, æмæ диктор фæзынд, стæ иу минут, æртæ минуты, æнæхъæ фондз минуты экраныл ницы зыны! Æппынæрæ равдыст райдыдта. Хуыцау хорзæ мæ Тамби уыцы минут куысты нæ фæци, æндæ йæ маст нæбаурæдтаид. Хæ дæйæ
цыд. Сонты хуызæ уынгмæ разгъордта, иу
«Жигули» фæурæ æмæ — телестудимæ. Дуæрттæйæсæрæбахаста.
Цы хабар у, цы ’рцыд? ! Лæуыцыæнцад-æицойæдзуагспрадта:Равдььст ауадзын »мæ айрох.
Райсом  курдиат ныффысдзынæ! Бам-
—Æбæрстай?  ныр дæ ныффысдзынæн.
Тамби,мæ куынæбауромон,зæгъгæ, къæлидормæйæраппæрста.Дыккагбон лæ куыдзæкуыдздæбакодта,адæ æркастысты. Курдиат ныффыста.
Табуафси, алырдæ дæ ын фæндæгтæ
Тамби æмæ... Сæхимæ уæрæх... хъуыдытыл фæ
æрхæццæ. Машинæ кæртмæ батылд. Иæхимæ кæ уыдзæн, уый гаражы хицау зоны.
Хорз, хорз, дзуа* радта уый,кæ дæшофырхъæуы,уæма æфсæкæн.
Бузныг, уадз, баулæфæд. Нырмафадатнæй,фæлæфæстæдæма-
шинæ балхæ 
хъæудзæн. Цы минут дæ
нæ ныххæхъæуа, уыцы дæкæртæ. ратул. Чысылисты ( дæхицæ ’фтауыну, æмæ цæмæн?  Йæ«»Вол«гæ»«æнæ йæ«Жигули» йæчи рахизы, уыдшæ« дæ Тамбийæ лæгдæ нæу. Æ«цæмæ хъæуы,йæкуысты йæ ис, фæлæуæддæр...исмæ хоснæу.
Йæ Машинæ дуæрттæ сæхгæдта, Уырызмæ цуры æрлæууыд..
Тагъд æрхæццæ дæ,та, зæгъын, куы
ныффæ уайæмæ... Нæ.
ЦымæБæхæ мидæгæфедта,æрзылдис дзы?  Уæллæй, Тамби йæ зал йæ уæт-
тæ фылдæ уарзы: йæ фæтæ æртæ метры,
йæдæдæс.Райдзаст,щлрæгътæдзы
ссудз,уæбынтондæныррухсвæййы.
Бæппу, цом уал мидæмæ.
Цом.
Залы астæ дæргъæй-дæргъмæ стъол, Там-
бийы къух цы амоны, уый йыл æрæвæрдта. Æртиссæадæ дæуæгъдибарæ сбаддзысты.Алкæмæдæкард,вилкæ,тæбæгъ, арахъхъ, коньяк, сæ æмæ, доннуазæ агуывзæтæ. Фыццаг уал уазал хæринæгтæ ацаходдзысты, сырх кæсаг, еугæф, цыхт, дзидза,цæх|Дон, джитъритæ, пъамидортæ, къалбас, карчы фыд,цъæх-цъæ фæлмæхъæдындзтæ, хъонтхора... зæрдæмæ цæуы? 
Нæзал дæ
Тынг хорз. Хуыцауыстæн, нæ клубæ
стырдæ у. Бæдæцыргъныхæстæйæдзьышы
арфдæкъуымы агурын нæ бахъæ æдзухдæйæдæлæ цæттæвæййынц.Цымæфелхыскъкæ тыххæафтæзæгъта,æви...
Хорз зал у. Йæ къултыл ма йын нывтæ ба
 
кæндзысты, æмæ ноджы фæрæсугъддæ уыдзæн. ЦымæБæ æмæ Гыцца сæ уат федтой?  Гыцца йæ абæрæ кодтаид. Табуафси, цæрæ дзы. Уаты цыдæриддæ вæййы, уый
дзынс:дыууæхъæ сынтæджы,дзыхъхъынног хуыссæитæрзтæ,шифанер,диван,къæлæтджын бандæттæ, кæсæн, гауыз. Цæрæнт. Сæхицæ иучысыл удæ раттæнт.Хъæуыцыхæ хæ нæу.Фыдæмæ мадуымнæ цæрынц,зæгъгæ,Тамбийæмашинæуцыымусонджы цур никæ æруромид. Стæй, уыдон хъæ Тамби та ам, горæты, æмæ... Адæ
зæгъдзысты, нæ фидауынц. Горæтмæкуы ралидзиккой,уæд...уæсæхæдзарæдачæсаразид. Ныртæккæ йæ ничи балхæндзæн. Стæ уæ кæнынмæу. Иæ бынат агургæ
мæ’нæартæбьшат дачæйæн. Цæхæ тæккæ астæцæ куыройыдон,æмæйынйæ фарсмæ бетон æмæ авгæ дыууæ хорз уаты сараз.Сæрибарæкæ ленк кæнай,ахæ цад дзыскъах,кæсæгтæдзыауадз.Æмæдындачæ! Дæ алыварс—дуие цъæх-цъæхид, бæлæстæ, кæрдæг, алымыггаг дидинджытæ цæхæ каликкой,уынгæдачæмæ уирагдуртæкъах-
вæ фæрстæ — чысылкъудзитæсагъд. Уæлдæ æппынæдзухдæ сыгъдæг. Уый уаид
бынат. Бæсæуатыастæлæууы, Тамбимæраргъæ
зылд: Махæ арæ у, зæгъыс?  Æмæ дзы цы
кæнæм?  Мах хъæуæ никуыдæ ралидздзыстæм. Не ссыдыл цас бирæцæуы, æмæ дæ бауырнæд, рæстæ мыл афæ дæргъæ ныттынг и, нæхимæ мыл афонмæагæ кодтаид.
Уый,ам ахуыр не стут, æмæ уымæ афтæ у.
 
Бæталайæтасы, мах кары ахуыр нал фæкæны.
Цы йын загъдæуа?  Табуафси, сæхицæ цы хуыздæу, уый равзарæнт. Ницымæ сæуыдзæн. Тæ дон дæ хъæ тæ дон дьш, уазал дон дæ хъæуа, уазал дон дын. Хъæ ныврдæ абана нæ ис, ам тадæ зæрдæ
дæцыафонсдзура,уцыыафондæнын»най. Дæ дзаумæттæ сыгъдæг, дæ ’къах не счъизи уыдзæн. Фоомæ зильш дæ чнæ хъæуы.
Уæдæхъæ цы ми кæнут, цæрæ уыцы æвадаты? ..

Лæппу, бæргæ дæ æмбарын, фæлæ цы чындæуа?  Махæнæ цардфæци, не ’цæбынæттæ цы бон фæцæуæ уыдзыстæм, уый бæрæ нæу, æмæ ма нæ къодæхтæ ардæ цы ласæм. Бæппу,нырма цард разæн.
Цытæ дзурыс, лæппу, ацы зæххæ куы никæ фæхицæуаиккам,уый дæ бæргæ фæнды,фæлæ цард цард у, зæ цысхъил уа, уымæ иубон æнæ ахаугæ нæй. Æмæ мах хъаст ницæмæ кæнæм, чысьтл нæ фæцардыстæм, федтам зындзинæдтæ дæр, фылдæ та хорздзинæдтæ. Разыстæнæ цардæй.
Тамби йæ сæ банкъуыста: хуыздæ цард куы федтаиккой, уæ Бæ ныр афтæбæргæ нæ дзурид. Мæгуыр, цы федтойхорзæй?  Цæрæ тухи, фыдцард, тыхст.
Бæппу, цард бонæй-бонмæ хуыздæ
кæны. Зонын æй,бæргæ.
Ахуыргæндтæ куыд зæгъынц, афтæмæ адæ цардæкæ нæй,цæрдзæсæ-
дæ, дыууæ, æртæсæдæ аеы, ноджы дæр.
фылдæ 
 
Уый ахуыргæндтæ зæгъынц, цард та йæкæноитæ кæны.
Ныртæккæ дохтыртæ...
Цыфæ дæ фестæнт,зæрондæ æрыгоннæ сараздзысты, лæппу, дæ æмæ, мæ дæсайыс.
Тамбифефсæрмы, æвæццæгæн,йæцæ асырх, ссудзæ кодта. Нæ, нæ йæ сайы! Сайы. Йæ мад æмæ йæфыдма фылдæр-фылдæ куы фæцæрой, уæддæ фондздæ азы. Уыйдæ нæ,мæ ныфсытæ æвæ йæхицæн.
Дæ диваныл сбадт, йæ худ йæ фарсмæ æрæвæрдта.
—
Лæппу, дæ зæрдæ ма фæхудæд, фæлæ
мах нæ бынат нæ ныууадздзыстæм, цæрæнбонтыцызæ фæцардыстæ æмæ фæкуыстам, хъуамæ æнцайгæ дæ ууыл æркæнæм,
хъуамæнæзонгæадæ æхсæнæацæуæ
Нæфæбалцы. Амнæинчи зонын. Кæзæрдæныл фæрисдзæн?  Кæхъæ æцæгæ
Мард?  Нæх мæ та...уымнæ фæуыдзæ
кауæдыууæмихы сласæгау.
Бæппу, цытæ дзурьгс?  Ахæ хъуыдытæ кæнынæ нырмараджыу.Мах æдзухдæам... ам дæ иьги бирæхæстæджытæ æмæ зоигæтæ.
Нæхионтæ сæ фылдæ горæ цæрынц хуыздæр. къæбæ
Адæ йæхæдæцы нæ
Лæппу...
Ие ’мбæлттæ æмæ уьпг гце зонгæтæ, мах
куыд аргъ кæнæм, афтæаргъ кæндзысты, нобакуса, уьгй йын ад иæ кæны, стæ куы загътон къодæхтæ ма ардæ цæмæ ласæм.
Ахæхъуыдытæкæ дыннæ æмбæлы. Гæнæнæй,цардæмæ мæлæ
æфсы
мæртæсты,мæлæ нæхъуыды.кæ цардыл нæхъуыдыкæ у, Уырызмæйæ
лæдзæ йæ риуыгуыдырмæсбыцæ кодта æмæ бынмæкæсы. Лæппу...
Цæмæндæ йæ ныхас кæронмæ нæ зæгъы,
æвæццæгæн, горæтмæ слидзыныл ахъуыды
кодта. Æмæ сын хуыздæ уыдзæн.
Зæрондмæ,дам,йæсывæ зондæр-
дæ рæ вæййы,фæлæуæддæр...мæ къæ ныхас мын ныббар:мах ма кæ истæмæ бæллæм,уæд...Æвæмæу, саст дзоныгъ дæ ма фæуадзы. Нæтуг,нæ хъæстæ куы фесæфа, уымæтæрсыц.
Нæхъуыди.Бæбæргæнæхъуыди
ацыныхасзæгъын,фæлæгъа,зæ уæмæ...
Цыдæ хъуыдытæ дзурын нæ фæхъæуы, зæрдæ вæййынц. Зындзурæ уыд, тынг зын
Дзурæ Бæппуйæдæр.Иæзæйæриуы -æвæрдæбирæкæ фæхаста,уыйбæрæу. Нырæналбаурæдта.рæ сфидауид.
Ацы галуаны саби
Фæлæ æнæ кæстæ цæмæ хъæуы? Лæ йæхæдæг мусонджы дæ фæцæрдзæн.
Хæкæддæриддæхъæуы.
Хъæуы, фæлæ, хуыцауыстæн, айас цæрæ дыууæ уды цæмæ хъæуы, нæ зонын? 
Уæдæдæлæнæхæхæу?  Дæудæ мæ ныхас хъыг ма фæкæсæд, фæлæ
Худинаг?  Хæцыуа,уыйу. Æртæ удгоймаджыфылдæнæ хъæуы.
мæ
уырдыгæракæ худинагу.
Бæплу, бахатыр кæн, фæлæ дыл куы фæкæнын, уæмæ куыд фæкæсы, уыйзоныс? Цымацардæйæиувæ цыдтæ. Цæрæ хорзæницы федтай,цард дæ мигъфæлмæзынæ зынди. Æмæ йæ
 
цæмæ дæ дардæкæсон, уыйдæфæнды. Æмæ цæмæн?  Ныр æндæ рæстæ у, уавæртæ — хуыздæр,æмæадæ хъæуы, йæ зæрдæфылдæ æмæ хуыздæ цыдæртæ зæгъы.Æмæкæ гæнæ ис,уæдзы уадз æмæ хайджын уа, амондджынæ цæра.
Мах дæ амондджын стæм. Амондджын?  Цæмæй? 
Адæ нæ нымайынц. Куы амæлон, уæ
ма-кæцæйбæдзыллæтæлæ
мæ цыртыуæлхъус. Æвзæ никуы ракодтон, мæ хъару цы уыд, уымæ архайдтон
исты хорз саразыныл. Мæ хъæуккæ цин
уыдмæцин,сæзианмæ зиан,мæ сæиу-
варс никуы аластон.
—
Уый зонын, Бæппу, фæлæ...
Уæдæ мæ æндæ амонд«æхъæуы. Хистæртæ бæрцæ цæ сахуырсты æмæ кæстæртæдæуыйагурынц.Сæцæсын
—
уарзы, фæлæцæрæ сæ туджы цы ныффидар,уымæсæ атоныннæ фæразынц.Ныр мин фарастсæдæ æвддæсæ аз нæ, фæлæмин
фарастсæдæ æвдæ аз у. Цыдæриддæ нæ арæцæ иууылдæ адæймаджы хорз æмæ æнцойдзинадæн.Хъуамæнæ алы адæ дæцардæисты фена.Уыйу не ’хсæ уæлдæнысан.Æмæнын æнтыс-
гæ дæ кæны. Иуулæ Тамби Уырызмæгимæ сабыргай фæкæидзæн, æмæ кæрæдзийы бамбардзысты. Ныр сæ ныхас æгæ
карз кæны, быцæумæ куы рацæуа, уымæ тæ
—
Æ
у. фынгтæ фæкæсон.
Фæкæс, хур фæкъул. Æнхъæлдæн,Бæхъæлæфæтызмæг,
раздæ фæлмæндæ уыд, хъæлдзæгдæр. Æмæ 
 
йын Тамби æвзæрæ цы загъта?  Хисгæртæ,
сæ цот гъæйтт-мардзæлæгтæ уыдзысты, уæддæ ма сын зонд фæамонынц, дзидзидай сабитæ масæфен хъæлынц.Азтæ,азтæ... Се
’хсæ æгæ бирæрæстæ и, кæрæдзийæадард сты. Æмæ йæ Тамби æмбары, фæлæБæшгу... рæдийæд,уæддæ йæзæрдæ нæ бацæу-
дзæн,зæ зындарæвæййы,
æмæ йын быхсдзæфыд æмæ мад зынаргъ сты.