Саеуаессае
Зынджыбардуаг Уазыкъуылдымыл арт ыскодта 'ма артан йх фаздаг арвма цыд. Дзуаерттае йем ысмасты сты 'ма йыл Галаегонмае бахъаст кодтой 
«Нал на уадзы цаерын йае фаездаегаей, фаехаесс-ма» Галаегон ысдымта 'мае арт тынгдаер ысцырын, хъадылсирвазт, каердаег ыссытьди, дуртае сырх зынг фестадысты'ма тьанджыта хаудтой.
Зынджы талмыта цам фаехаеццае сты дзуаерттаем ама хъаст байдыдтой дзуаерттае Хуцаума: «Ферваезын на каен Зынджыбардуагай. Аембиссыгъд фестаем, амбиссыгъд фаекодтам».
Хуыцау Зынджыбардуагаен загъы: ﻿﻿мымад це фаецагьтай дзугертты. Мауаел ца саеф. ﻿﻿На це ныууадздзынаен, Хуыцау. Фаелтау, ма цаехаерыл физонджыте чи каена 'ма даугн дар чи кува, ахам лаг сывзарын кан дунейыл, ама ца ныууадзон.
— Ахам лег райсом фазындзан... Хуцау саумараджы сывзарын кодта лаг гмайг Зынджыбардуагма 'рырвыста: 
- Карадзиуыл на хацы 'ма йа бахсид да цахары. Зынджыбардуаг леджы й арты бахсыста, саумадоны йа ныппарста, 'ма лаг цьгх гендон фестад. Леджы ном Зынджыбардуаг ысхуыдта Сауасса, дуне-
ма сауыскастыл кай фазынд, уман, аваццаган. Зынджыбардуаг заты Сауассайан :
- Хуыцау да сфаелдыста, аез да м' арты бахсыстон, гма цер ныр дахицан. 
— Аз ардыгай афтамей н' ацаудзынан, — загьта Сауасса. 
— Де зынгей мын уцы бар радт, вма йыл физон-
джыта куыд канон, мигнента йыл куыд аразон вма увд
ацаудзынан. Зынджыбардуаг урс дзанхъадурта герцыкахсонта радта Сауассама 'ма заты:
— Ам куы на уон, увд-иу адон карадзиуыл цав, хус къацалте цыл-ну бадар, ама ссудадзысты сугта. Райсомай це ма иу фырт 
- Зынгвзалы — авзалы кандаан, изарай цыл менна фырт 
- Артартхутаг-гертхутаг авардзан, ама йын афтамай ахуыссан нал уыдан никуы дазынгн.
Уыйадыл Зынджыбардуаг фацыди угларвма, фала урс дзанхъадурта йохима нывардта Саугсса.
Сауасса курдадз ыскодта, фатта дзы рацатьта 'ма цуаны цардай царди. Увд та иубон ысфанд кодта цуаны фацауын. Бирафахатти хахты ма камтты, фала иунаг сырдыл дар
на сымбалд. Тынг ныффаллад гма иуран доныбыл афынай. Ужд фурд арбафайлыдта, уланта йа хардма фехстой Сауассайы 'ма фехьал. Касы 'ма иу урс саг цъитидон нуазы.
Саужсса йем факасти ма дзуры йахинымар: « Ай гххормагай куы сефын... Нгй йын ацы саган зна марга». Фат ыл факодта, фала саг йа губыныл ахуыссыд, 
ама сгрдзыдай атахти фат. Дыгаг фат фехста Сауасса. Саг фаегаепп ласта, 'ма йх бынты батахти фат - уый та бындзыд фаци, гма саг йахицан анцад-генцой араст.
Сауасса дис каны: «Ай цауылна лидзы ма фатай, уад та йа ахсга 'рканон». Цауы сындаггай йа фадыл Саужсса, къуыпай-къуыпа, халай-халма, фала а ныр февналон, загьга,
уыйбарц гввахс ам най бацаужн. Сайы йж йх фадыл саг. Афтамай йх басайдта Зилгацады былма 'ма йом дзуры: 
— Цы да хъауы, ма хур, артайгуырд Саугсса? Цыцауыс ма фадыл?
﻿﻿Сыдай ма уд хауы, най мын нг сафга 'ма дын хъуама да фыдай физонджыта сканон, 
﻿﻿Уж, ма ка, Сауасса. Ды ма фыдай физонджыта не скандына, фалтау мам байхъус, ама дын цы загьон, уый бака. Аз дан Донбеттырты мад. Ис мый иунаг чызг
ама авд фырты. Дзабах лаппуйы каст каныс гма уал фалтау ам лауу, суадз да фаллад. Исчи дем зындзан махай аххуысма. Дыуу хатты дам рарвитдзысты хонат, фала-нума баком.
Артыггаг хатт дам куы фазына хонаг, угд дын гна цауга най. Урс саг Зилгацадма бахызт ама фадалдон. Сауасса Зилгацады цур баззади 'ма та хуыссы фалмацыд ама фалладай. Бадзырдта ус йх хадзарма:
— Кам ыстут? Ныртаеккае Зилгаецады был ыстыр тыхстай федтон и леджы ма йх тагьд арбахонын хъуы на фынгма. Стонг ладжы бафсадын удыбаста у.
Ухд хистар Донбеттыр загъы йа фыртган:
— Фауайад-ма исчи майе 'рбаканад.
Аербалаууд. Ауыдта Сауассайы ма йем дзуры: курстр Дон Кастар Донбеттыр фацырд ама уайтатьд цады был
- Табу дахицан. Абон нам куывд и 'ма да ма фыд ыстыр зардиагай хоны. Махан на бастыл чи цауа, уый нынуазаг у.
Саугсса затьы:
— Аз ам ух куывда, мыййаг, анхълма на касын.
Аеpаейын рака де фыдан гма йын зать: «Ма раестаег н' амоны». Раздахт фастама кастар Донбеттыр. Сахима рцыди ма затьта йе фыдан: Ужд заронд Донбеттыр загьта:
— Чындзытай йам арвитут искай. Кастар чындзы йгм арвыстой. Ссыди та уый дар ца- ды былма. Дарддзаф герлаууыд гма йам дзуры Суас- сама:
- Ма хицау куывд каны 'ма ма даума рарвыста
Саусса затьта: 
— Загъ да хицаун бузныг, фала ма растаг н' амоны.  
Раздахти чындз дар гма рафазмыдта хистар Донбеттыран Саужссайы ныхаста.
Заронд Донбеттыр загьта:
— Балвырд, цардагур ама йемылаг у. Най андар ганан ама йем на чызджы арвитут сызмарин балаты. Ама йгм радтой халац чызгма. Сбадын ай кодтой донбалаты ма йа хонаг рарвыстой. Баленк ам кодта
Донбеттырты чызг Саушссима. Хастат вм на бацыд легьдау афта н' амыдта - фале йем дерддзафай дзуры нымдгангае :
- О, цы хур, цы зад де? Абон ма фыд куывд каны 'ма дае хоны. Сауаесса йгем хастаг ербацыд, вма йем чызг халац- нуазан авардта. Ам затьта ухд Саугсса:
— Бузныг да фыдай, бузныг да мадай, бузныг уе га-
свей дар!
Схацыд хъалацыл ма йх анызта йа такка бынтам.. Уаед уцы растаг са цурты иу каф грбацайленк кодта. Сауасса йх ацахста 'ма йа нылхъывта. Хъалац сойа айдзаг и 'ма йам ай авардта чызгма фастама.
- Да нуазан бира, хорз чызг. Цауын — нал ис гндар
ганан. Сбадтысты чызг ма лаппу сызгарин балагьы. Зилгацад ца зилга ныххацца кодта Донбеттыртам. Касы Саужсса ма авд леппуйы архайынц карты, угларт агты дон ахсиды. Саугсса афарста чызджы:
— Цы ми канынц уцы взыгьд леппута 'ма чи сты?
— Уыдон ме фсымарта сты. Куывдан кусартыта ка-
нынц.
— Ухд угрта уцы сылгоймаегте та чи сты?
- Уыдон та ма чындзыта сты. Кардзын канынц.
- Са фарсма уыцы ус та чи у?
- Уый та на мад у. Фынгта 'вары.
— Ухлейыбадаг - уый та чи у?
— Уый та на фыд у. Ухдма сызгьгерин балать арбахастаг. Донбеттырта уырдыг ыслаууыдысты. Рахызтысты балагьгй Донбеттырты чызг ама Саугсса. Чызг хъалац балавардта йх фыдма.
Сойцард фканад, сойцард, затьга, загьта Донбеттырты хистар. Арфа цын ракодта се ппатан дар Саусса. аербадын аей кодтой фынгыл ама йыл узалынц. Бур физонджыта хьармай-хъармма хастой фасивад, сау баганы сыр-сыр
кодта къусты. Ужд заронд донбеттыр, йх кухы хъалац, афтамгй ракуывта. Харынта ма нуазынта систой бадты адам, фела Саугсса йахиуыл хацыд — бира на хордта 'ма бира на нызта.
Заронд Донбеттыр гей афарста Сауассайы:
- Цы хуыцау да рбахаста, хорз лапну, Зилгецадм?
Саугсса дзуры:
- Сырдагур рацытан, ницауыл сымбалдтан. Стай ну урс саг ауыдтон, дыуу хатты й фехстон фатай - на мын фацаф и. Ама йх уад гертыгаг хатт нал фехстон. 
Арцахсынма йа хъавыдтан, фала та мын умай дар ницы рауад. Фарсагау та йем дзуры заронд Донбеттыр:
— Аваццаган, исты хорздинадма 'ихъалма касыс,
лаппу...
— Хуцауы куы бафандид, увд уый сымахай аразга у. Ман ардам сызгарин балагьы чи 'ркодта, уый у манан йа баллиц.
Чызг хабар бамбарста 'ма ныкъкъамдзастыг. Ама ухд фарсынц Донбеттырта са чызджы:
— Уазаг сымбалд на куывды. Джума рцыди, куыд амбарам, афтамай. Ама йын цы ком радтам?
Чызг ухлдай ницыуал загьта.
Донбеттыртан са куывд чындзахсавма разылд. Анахъан къуыри на рауатьтой са уазаджы, иннабонай-инна- бонма на систой сг фынгта. Стай це Зилгацады былма фахацца кодтой Донбет-тырта са хо'ма Саугссайы.
Цард цыл бацайдать уйфаста Саугсса 'ма Донбеттырты чызгыл ама цын райгуырди рта фырты: Бора уыди са хистар, Дзылау - астауыгаг ама Болатбарзай — са кастар.
Афта, ге, равзардысты Нарта. арты Бора Саугссайы фырт уыди. Ие цард цуанай кодта. У гд та иухатт фацыди цуаны. Вахац- ца фурды былма 'ма махи рыхсон, куыд зальта, афтае йае Донбеттырта ауыдтой ама йем дзу-
рынц:
— Уж, Бора, на харафырт, делимонта да аходзы-сты, са дон цын ызмантыс.
- Арцахсант ма, фала ма ме фсымарты куы фенин.
Дзылау чысыл у, Болатбарзай - генахьом.
- Уыдонан ма тарс...
Далимонта 'нанхъгладжы февзардысты Боргйы цур, 'ма йа фарсынц:
— Цаман нын ызмантые на дон?
- Дон цауга у. Цы сызмастон, уый аласдзан.
Февналдтой йом уад ам йг далимонбастам фаха-
стой. Бабастой йг уым иу дурдзаджындзма 'ма тархон канынц.
Иута загъынц:
- Цы ма йем касам?
Инната загьтой:
- Цы йыл татьд канам? Ахъазам уал дзы.
Далимонта Борайг хъазын байдыдтой. Чи йыл бырон
бакалы, чи йыл дон бакалы, чи та йыл дур баппары.
Фарсынц ай:
— Хорз дам касы на цард? 
Уый загьта:
— Уас хорз уж хадзар, кад ма бастай цы дарут!
Гохъхъыл на дан, мыййаг, гма на фалидздзынан.
Суатьтой дурдзаджындай Борайы. Уый йа кард фелваста 'ма ца басырдта. Кай кам аййгефта, уым
гей дыуух кодта. Делимонта са сар афснайыныл фесты, фа- ла ма ца кам уагьта!
Далимонты хистар гергьу сынтагыл хурма хуыс- сыди 'ма йам Борг бауади. Их серыхъуынтыл ын ысха-
цыди 'ма дзуры:
- Тагьд мын Нартыбастем фандаг бацамон!
Делимонты хистар
нырдиаг кодта. Дзуры Борама:
— Уадага ма ска. Кад да фанды, арвы каронма
дар да факандзынан.
— Уадзга да не скандзынан. Дууанк уыл най сы-
махыл.
— Ужда мыл бахбадт акан.
Далимонты хистарыл бахбадт акодта Бора 'ма йа
ахаста йг ухла делимонты хистар. Доны уланта кар-
дай лыг кодта Бора 'ма йын йх цасгом нал хъыгдард-
той. Сурма йа схацца кодта далимонты хистар гема
дзуры:
— Гъа, ныр дахадаг ацу.
Бора ныууытьта делимонты хистары йх сарыхъуын-
тай, ама ма дзы герта рдуйы аззад йх къухы. Далимонты
хистар донма базгордта 'ма загьта:
- Уыцы 'рта хъуыны доны баппар, каннод ма дали-
монта сахима нал бауададзысты.
— Зардариста кад де, угд да ана уцы 'рдута
дар бауадздзысты. Каннод рацу 'ма ма заронд фыд Сауас-
сайан дондаттаг у.
Делимонты хистар ницуал затьта 'ма ацыди делимон-
бастам.
Борж рцыди сахима ма йх фыды кауга 'рыййафта.
Фарсы йа:
- Цы кауыс, баба?
- Куыд на кауын? Д' ацыды фаста Буртаг ам уыди
*ма дын да кастар гфсымарты фахаста.
— А, куыдай цы куыдз райгуырд, уцы Буртег!
Къахай цауин, гма кад фахацца уыдзынан? Бах та
ахам кам и 'ма ман Буртаджы бастам чи фахасса.
- Бах барга ис, фала бахан бараг хьжу. Джла
ныгганды й фаджыс фастема хары. Ралас ай, гендар
дае ницы хъжуы.
Борг ныганды дуар басаста, бах ам ракасти ма
дзуры:
НАРТЫ КАДДЖЫТА ФЫЦЦАГ ЧИНЫГ
21
васта
'ма ца басырдта. Кай кам аййгефта, уым
гей
дыуух кодта. Делимонта са сар афснайыныл фесты, фа-
ла ма ца кам уагьта!
Далимонты
хистар гергьу сынтагыл хурма хуыс-
сыди
'ма йам Борг бауади. Их серыхъуынтыл ын ысха-
цыди 'ма дзуры:
- Тагьд мын Нартыбастем фандаг бацамон!
Делимонты хистар
нырдиаг кодта. Дзуры Борама:
— Уадага ма ска. Кад да фанды, арвы каронма
дар да факандзынан.
— Уадзга да не скандзынан. Дууанк уыл най сы-
махыл.
— Ужда мыл бахбадт акан.
Далимонты хистарыл бахбадт акодта Бора 'ма йа
ахаста йг ухла делимонты хистар. Доны уланта кар-
дай лыг кодта Бора 'ма йын йх цасгом нал хъыгдард-
той. Сурма йа схацца кодта далимонты хистар гема
дзуры:
— Гъа, ныр дахадаг ацу.
Бора ныууытьта делимонты хистары йх сарыхъуын-
тай, ама ма дзы герта рдуйы аззад йх къухы. Далимонты
хистар донма базгордта 'ма загьта:
- Уыцы 'рта хъуыны доны баппар, каннод ма дали-
монта сахима нал бауададзысты.
— Зардариста кад де, угд да ана уцы 'рдута
дар бауадздзысты. Каннод рацу 'ма ма заронд фыд Сауас-
сайан дондаттаг у.
Делимонты хистар ницуал затьта 'ма ацыди делимон-
бастам.
Борж рцыди сахима ма йх фыды кауга 'рыййафта.
Фарсы йа:
- Цы кауыс, баба?
- Куыд на кауын? Д' ацыды фаста Буртаг ам уыди
*ма дын да кастар гфсымарты фахаста.
— А, куыдай цы куыдз райгуырд, уцы Буртег!
Къахай цауин, гма кад фахацца уыдзынан? Бах та
ахам кам и 'ма ман Буртаджы бастам чи фахасса.
- Бах барга ис, фала бахан бараг хьжу. Джла
ныгганды й фаджыс фастема хары. Ралас ай, гендар
дае ницы хъжуы.
Борг ныганды дуар басаста, бах ам ракасти ма
дзуры:
— Бафидауем, Бора! Ард дын харын: Нарты зах-
хыл нал ацаудзынан.
Борг йем дзуры:
- Тагьд, ме фсымарта кам ысты?
— Тарстан цын, ама ца арф бамбахстон.
Арбакодтой йем Дзылау гма Болатбарзайы. Борг
йа разай ыскодта Буртаджы рамгутте. Ракодта й дыу-
'фсымары дар, ама Нартам герцыдысты.
Заронд Саугсса фацин кодта йх фырттыл ама цам
двуры:
- ма хъабулта, иугай ма цаут, гумирты дуг у. Кад цаут, ухд иума. Куыд ам хуама на байхъуыстаиккой йе фыртта Сауассама. Ухдма Дзылау ама Болатбарзай дар фа- лагта сты ма цуаны цыдысты иума герта лаппуйы. Иума
кустой са фыды куырдадзы. Хъабар дуры мыггагта до- нау тайын кодтой са куырдадзы
'ма аразтой герттитьта 'ма кардта. Скодтой цирхъ Сугссайан, уарт ама згьгр- гуыр. Скодтой хъгдын дзывыран фсан фындз. ма зарыдысты лаппута са куырдадзы: «Бандидзам афсан кардта, бандидзам,
Афсан дзывырай хум баканам. Бандидзам на цирхъыта угларвон зынгай.
Бандидзам ызгаргуырта, бандидзам. Карды цафай лыг ма каной, бандидзам.
Фаты намыг ца ма хиза, бандидзам.»
Лаппута дуртай кодтой афсан, афсайнагай та ха- цангарз аразтой.
уртаг уди Нартан цыфыддар ызнаг. Райдыдта иу бон афсад амбырд канын гма затьта: «Нар- ты Борайа ма маст куы на райсон, угд мардты-басты авд марды кандзынан».
нахъан афадз фацатта кодта йа бира 'фсад. Афадзы фасте це Лехъыбыдырма факодта. Уым це
фалварын байдыдта, гма цыл йа зарда куыддар фа-
дардта, афта рбарвыста Нарты Борама:
— Ма мастан маст исын, ма ма бамбахс.
— Ау, ама фидауын куы
домдтай дахадаг, тых ка-
нынма дар дахадаг куы цыдта.
— Д' ард дахи ужд, фала абон майрамбон, инна аца-фонма, манай цы ратьжутта фатардтай, уыдон гертыва-
рай куддар не рырвитай, афта дам цаудзынан.
- Рагьау нал фендзына. Тыхай цы ахассай, уый
дар фендзыстам.
Тынг ысмасты ис Буртаг Борама 'ма йохи цатта кодта майрамбонма. Нарта дар зыдтой са хабар гма
рфидар кодтой сахи са фидартты.
Буртаг карз лаг уыди. Йе фсадай чи н' арахсти, дый сар-иу акъуырдта ма йе фатахстме варын кодта. Иуахамы рабырста 'ма Буртаджы 'фсад баста са сарыл хастой. Артыхстысты Нарты фидартты, ама йом барвыста Буртаг Борама:
— Аддама ракас, гмбахсга ма бакан. Борг рахызти 'ма загьы:
- И'ардай басудзад, мажай йе дзырд чи феманг кена! Н' адамы цауыл цатьдам? На дыуух бавзарам нае тыхте. Чи бастта, уый свер ралыг конад гефсад.
Буртаг «на» затын на бафаразта 'ма Бораима * Буртедж фсад иуырдыгой удысты, Нарте - ин-
нардыгай. Фахацыдысты бон-изарма. Изары се хаст ныууатьтой гема файнардам фацыдысты.
Дыгаг бон дар та схацыдысты 'ма суанг талынгма
ахаста са хаст. Талынджы та ныууатьтой са хацын, ама алчи йх бынаты 'рлаууыд.
Буртаг фасидти йа цумаганагма 'ма йын заты:
- Нарты Борама бацу 'ма базон, йе згар ма йын
йа буар кам не мбарзы, уый.
Цумаганаг Борама бацыди 'ма йам дзуры:
— Де фыдахай фесафон, донхассаг дын ныллаудзы-
нан, гермаст ма марга ма акан.
Борг йгм дзуры:
— Чи да, дый зать.
- Аз дан Буртаджы фсадай, фала дзы ралытьтан, на ма фанды хацын Нартима.  Бора йыл бауундыди 'ма йа йгхима хастаг арба-
кодта. Буртаджы цумаганаг аивай хъахъхъедта Борайы, фафиппайдта, ызгар ын йа далармтта кай не мбарзы.
Цумаганаг йахи фынайафсон ыскодта. Иууылдар са фаллад уатьтой. Цумаганаг фасвадты сындаггай ахъуы-
зыди 'ма фехъусын кодта Буртаган:
— Да фыдахай фесафон, ма паддзах, Борайан йе згъар йх далармтте не мбарзы. Аертыггаг бон .
дар та схацыдысты 'ма Борж Бур-
таджы цумаганаджы ауыдта. Дзуры йам:
- А, угрта фалдыст! Дахи ме уазаг куы кодтай,
ама дахадаг ам куы да!
Борг фамасты
'ма Буртаджы й арцыл систа. Стай
арцы сыда заххыл грсатьта, йохадаг цумаганаджы ба-
сырдта ма йын йе сар акъуырдта. Сар атылди ма гуы-
мирты хистар Авдаргны раз банцади. вдзаран са-
рыкъуыдыр систа, грысмыста йгем ама загьы:
— Ай Нарты Борайы карддзаф у.
Нал бахаста Нартам й ныфс Авдзаран гма ма-
стей малге, тьгппыта хауга 'рцыди сахима.
вдаран иххицан бынат нал ардта 'ма загы:
«Нарты Борама фацауон фидыды алдзан, стай
Йа хинай ныммардзынан».
Сбадти йх дынджырхъусджын бахыл гма
рацауы. Фандагыл хъуыдыта каны: «Ныр ма
йехима ку на бауадза вма ма ку амара, ухд ма худи-
наг ныхъхъгр уыдзани, йахи къухай йахи амардта, загь-
га. Цей, кад ахам на разынид.»
Цауы Авдзаран. Уагуадзан афонты 'рбахацца и 'ма
дзуры мидама:
— Бора, ракас аддама!
Борж Авдараны хьгрма рауади ма заты:
- Фыдахы охыл кад да, угд мам фалауу, кад хорзы
охыл, ухд мидама рахиз.
— Фыдахай хорз хуыздар у, уый тыххай дем грцыд-
тан иунагай дар.
— Ма хуцау — ме вдисан. Харзганаган аз хорзы
бацауын, фыдганаган та аккаг фаваййын.
— Ужда мын хорзырдам фысым фау.
- Рахиз мидамг.
Авдаран бацыди мидама, арфа ракодта 'ма
рындыхь ыздухга бандоныл рабадти. Борг дар йахи
уы-
'py-
атьта йе цуры. Борайы мад цын са разы фынг авардта
'ма цыл узалы.
Фасхард Борг дуры Авдзаргнма:
— Фыдахы охыл мам кай не рыдта, уый тыххай
дын ма лавар.
- Цы мын лавар каныс?
— Ma бах.
Бах дахи угд. Ахам сугхассантей фалмацыд дан.
Ужд та дын ма фат.
Уыцы фаныкысхъаунтай дар ме кьона дзаг у.
— Ужд та дын ме кард.
- Фенын-ма мын гй кан. Борг йам йа кард радта. Авдаран фестади, кард
куы райста, угд. Стай загьы:
- Хараг-цыдар, ды ацагай афта фенхъглдтай, ама дын аз да кардын харынма 'рцыдтан? Аз да марынмг фазындтан.
вдаран кард фахаста. Борг йам артдзастай грты- скан феласта. Уый йам фадардта. Авдаран артыскан
атахын кодта. Дыггаг цафан гм ыстуан фадардта. Авда- раны кард рахысыл атыхсти ' ма йыл Бора йахи ныццавта
Авдзараныл, йх быны йх ракодта 'ма йам арцы фындз ныддардта. Авдаран замы:
— Их-й-йи, ма ма амар, аз да мад, да фыды уазаг!
Нал де бахъыгдардзынан.
— Дауыл гуугнк най. Махи хадзары ма марынма
кам хавыдта, уым ма хдда бынтон гнцад нал ныу- уадздзына.
И' арц ныссатьта Борг Авдараны риуы, стай йын
йе мард доны баппарста. онта цыдысты 'ма ивгудтой азта. Рарынчын Нарты мад Донбеттырон гма амард. Тынг ыл фахъыг кодтой бинонта.
— Мады ад — ныфедадтг, мады уарзт - тыхдадтаг, — дзырдтой фыртта. — Рухсаг у, на мад! Стыр заппадз ын саразтой. Бавардтой дзы са мады
'ма заппадзы ныхыл арттиваг болат ныссагьтой. Са мады
номыл фехстой арвм афсан фатта. Фатта хурыл сам-
балдысты ма хур гердынаг гркодта запладзыл.
38
ора удис цуаны Талмыхъды. Ницауыл сам- балди 'ма ратьтыл фастама раздахти. Хахты
титьтыл фиджытем архызти. фиджытей
уалватам, стай къуылдымтем ама далбыл-
там герцыди. Хьады карон герлаууыд, суадонма
ныккасти ма ауыдта и ахсинаг ыстахга.
Ахсинаг ай йх фадыл асайдта хахтам.
Бора цады ахсинаджы фаста гурай-гурма 'ма уа-
лынджы иу хохма бахацце сты. Хох уыди хъгдай ам-
барзт. Хъад та ахам уыд, ма дзы калман абыргн на
уыди, маргьгн — атахан: агандаг хъгд.
Ухд арвы дуар байгом и ма ахсинаг фатары ис.
Борайгн ацауан нал уди. Игхи "руатьта назыбала-
сы бын хъуына кардагыл ама залафасалыл. Стей тарф
фынай аци.
Дыггаг хатт та байгом и арвы дуар, ама дзы ра-калди урс фали. Фала та баста грымбарзта ногай, ама та арвы дуар ахгадта фастама. Фалмай лаг йх фандаг
нал авзгрста. Стай та фегом и арвы дуар, ама баста райхьал. Маргьта зарынта систой, фырцинай хардма хау- дысты сырдта, баста ныррухс. Детты хъар айзалди дар-
дыл. Ама урс фынк калга, абухга, лагарстой хаххон датта разма. Борг фехъал и, акасти файнардам, стай загы: «Ох-
хай, цай фынай адан».
Бора та ногай ауыдта гхсинаджы.
Ужд ахсинаг фалмы астаума йхи систа 'ма феста-
ди чызг.
Стей та ногай хсинаг фестад. Фалмы хуплфы зилга
ацыди 'ма сфардаг угларвме. Уыйфасте фали апырх
и 'ма та арв ирдай разынд. Ама цавердар сусаг фанд са-
взард уад Борайан йх зарды...
сахима
бонма авд хистеры ссардта. Кусарт цын акодта. Физонат-
гаг рахиз фарсай, фондз фарсчы йх угла, афтамай це
рбалыг кодта. Ронг дар нывардта 'ма рацыдысты. Бора
'ма йх минавартта нысан бынатма
'рцыдысты. Уым фи-
зонаджы таф ысуатьтой. Карз ронгай хуцаума скуывта
хистар заронд лаг:
- Табу дахицан, иунаг Хуцау, Цы хъуыддаджы фа- дыл цаугм, уый нын хорзан фаугд! Уастырджи, на фарс фау 'ма нын на зарда барухс кан! Борг цама баллы, уый бафтад йе кьухы!
Оммен, загьга, загьтой инната дар.
Ухд базмалыди сау захх, баласта цы уыдысты, ну
ахам ма сыразтысты, салфынаг дыма узагау кодта,
арвы дуар фегом, гма хад-зилга асин февзгрд са разы. 'ма йа минавартта хад-зилга асиныл абадтысты 'ма ца уый угларв урс суадоны раз грывардта.
Араст ысты мингвартта Хуыцауы картма.
Арвыцарджыта цам
денхъалма кастысты. Ухд цын
сыстадысты са бынаттай арвыцарджыте. Арбадын це кодтой уазджыты — фынгта са бацыда цатта уыдысты.
Рацыди и рать, дыгаг, уйфаста артыггаг рамь
дар. Боныфастагма бафидыдтой, ама Хуцау йа хара- фыртан ыстыр лавартта факодта. Нарта са чындзы ра-
хастой гма рараст ысты хад-зилга асиныл захма. Куыд
аввахс кодтой захма, афта грдз хъглдзагдар кодта. Мартьты мыгаг са сарма тахти. Заххыл рахызтысты,
ама ухд та алы мыгаг сырд систой цауынта семг.
Нартызахма 'рхацца
арфата кодта. Енахьан къуыри н' аскьуыди Боргйы
чындзахсав. Хъады сырдта 'ма мартьта дар карадзи-
ма нал февналдтой уыцы къуыри.
Ахам номхассаны фынгавард уди Боргйы фынга-
вард. Курийы фаста алчи йх фарны хадзарма фа-
цыди.
Бора та Хуцау харафыртима царгайа баззад.
гугссайы дыгаг лаппу Дзылау уыди ма цуа-
ны цауын се гасай фылдар уарэта. Иубон фацы- ди иу барзонд хохы сарма, афалгасыд, фала ницауыл герхацыд йх цест. Хьадырдам акасти 'ма хъады баласта бындзарыл нызмалынц, чи
та хъил аваййы 'ма афалдахы. Дис ам факаст Дзылау- ма, дис дар куыд на уди ма затьта: «Ноджы ма ба- касон».
Бакасти 'ма федта дыуух сарджын саджы. Удон са
сытай карадзийы гуымс кодтой ама са сыты къуырц- цай ком арыдта, баста грвнарагау кодта. Дзылау цам касынтыл фаци.
Сагта са хацын на уагьтой, фыддарай-фыддар код-
той. С сафтджыты бын дурта пырх кодтой ама са рыг арвыл амбалди. Ужд сахи рахастой хацга-хацын. Ныффуттыта ла-
сынц ама дон уысмма йх цыд фауромы. Са хид цыкк
каны. Хъгдма та сахи байстой, баласта цыл фалдахты-
сты ма пыхсы стыхстысты, стай са дыуух дар баласы саджиладжы ныффидар ысты 'ма цын ацаун нал уыди. Дзылау барзонд хохай йгхи рахста, угрдах абыдта *ма цын са сыто фидар абаста, се ккой абадти. Сагте фатарстысты. Сахиуыл ахацыдысты 'ма балас атыдтой. Сема йх ахастой ад уидагта баласы ма Дзылау дер
се ккой. Дзылау угрдахай сагты йахима лхъывта, фала
тарст сагтан са бон на уди сахи уромын ама дым-гайау тахтысты. Комы бацыдысты. Уым удис грта гуы-
миры галуан. Барзонд, дурай амад герта мбонды ныз- зылди й' алыварс. Фыццаджы сарты багапп кодтой. Дыг-
гаг амбонды сарты дар бахызтысты, фала артыгаг вм- бондыл хизгайг балас фефидар и систыл вма нал афа- разтой ахизын. Арсабыр ысты, ма Дзылау заты:
- О, фыдбылызы сагта, ай ма кадам геркодтат, кай амбондта сты? Уыдон загътой:
- У ждама сафт гма — дахадаг дар. на ды кадам вркодтай? Ныр мах дар Арта гуымиран диссаджы расугьд хо уыди - Адза- дзымасыгей касти. Дзылау йа рыта цагьта 'ма йыл чызг худти. Дзылау ам дзуры: — ,
уала
'хсинаг! :
Цай зардиагай худыс? Цераг
уыдзына
'ма дам гппын доны къус на разындзан? Махи
герыхсон.
Чызг йе худын фауагьта. Адзадзымасыгай архызти.
Дарть хъуываны йын дон рахаста. Дзылау йохи 'рыхсад-
та 'ма чызгма бакаст. Их зардама фацыди 'ма дзуры:
— Тахуды фуа, ды кай хай уыдзына, кай къуымты
разилдзына де цъылынима.
Чызг фефсармы ис. Хъуыван уым фауатьта, ама
та дзадзымасыгма балыгьди, йх сарма сызгъордта
'ма йгм радзырдта уырдыгай:
— Их дала лаппу, тагддар цу, ме фсымартан се
рцауын афон у, ам да рыййафдзысты 'ма да бахсын-
дзысты, да сагты дар дын ысфизонаг кандзысты.
— Ужд та мын банданы скъуыддзаг авар сарбосан.
Чызг ам
сарбос грыппарста, Дзылау сагтай балас фахицан кодта 'ма та дзуры чызгма:
— Зать-ма, ахсинаг, кад ма де фендзынан?
— Аргом дын куы загон, уд ма зардама фацыд-
та, фала на угндын ме фсымартай. Кад хъуыддаг каныс,
угд ма иу анафоны фен. Арвы каронма дар фацаудзы-
нан дема.
Дзылау сагтыл абадти ма Нартам рараст. Дур амбон-
дай рахызти, цус ауди ма 'рбаййафта иу хуымы карон
иу къаннаг лаппуйы тухантаганга. Дзылау ей фарсы:
— Цы каныс, лаггаг?
— Ма фыд
фарынчын, ама на хуым аналаст у•
Ацы сагта 'нахъан быдыр дар баласдзысты. Адаг аца-
раз, да хорзахай, ама мын баххуыс кан, стыр бузныг
да фауыдзынан.
Дзылау тулдзбаласта рацатьта ама адаг абыдта.
Леппуйы адагыл аввердта, хуым баластой амбойны. Хуым
ласт фацис гма лаппу дзуры:
Фасмон ма фака де лаггадыл, алас адаг дехи-цен. Манген дар кад ма фыд фасаран уаид ама дам
ужд гз дар ну афон зындзынан.
Дзылау адагыл нарга рацыди. Изардалынтта уыд,
афта сахима рфардаг и. Хъуыдыта кодта: «Угда чи
уыдаид, уцы къаннаг лаппу, фала баххуыс канын уды-
баста у, ама йын халар угд ма фаллой.»
Сагты са карты 'рбаста, стай йх хуссаны афынай.
Каннаг лаппу дар йх фыдма бацыди ма йх уый
— Куыд у да хуым?
- Бузныг Дзылауей - иу хуыцауы уарзон лаппу Нартай. Уй мам факасти 'ма йа баластон. Еххус дыуугердам у, загъга, загьта заронд
лаг. — Де зардыл ай бадар. Кам тыхса, уым та йын-иу ды баххуыс кан. Дзылау афта феллад уди ма, райсом куыд арбабон,
уый зонга дар на бакодта. Болатбарзай фестади 'ма
сагты ауыдта.
Фарсы йх фыды:
— Ацы сагта та кай ысты?
- Фен-ма Дзылауы, кад ам и, угд уый уыдзысты.
Кад ам най, ухд та Борайы афарс.
Болатбарзай йа асгарста 'ма замьы:
- Ам ис Дзылау.
Са ныхастай райхъал и Дзылау гма рудзынгай ра-
каст. Иа хуыз йгхима нал уыди, ама йх фарсы Саугсса:
— авар фаллад бакодтай, хуызартау де куы на
уал и?
— Ууыл нау ма фаллад.
- Ужда та ды дар кад никай федтай!
— Федтон герта гуымиры хойы. Ма бон гей
загьын
дар нау. 
- Уый гнцонтыл рахассан най. Надар сема гнцо-
най ис бадзургн. Удонан са царанбынатма цьну дар
на батахдзан.
- Уый та ныр махицай канга у.
— Бар дахи, фала арахстгай.
Дзылау бацыди Болатбарзайме 'ма йем дзуры:
- Мема дын внацауга най, армаст дема иу нард
фахсын рахасс. Болатбарзай бехта сифтыгьта, нард кусарт дымитбо-
сыл абаста 'ма дзуры:
— Цатта стам, Дзылау! Абадтысты бахтыл ама фцыдысты гуымир-угйгуы-
там. Дзылау загьы:
- Мах иума бацауем, уый хорз на уыдзан. Аз ба- цаудзынан уазаджы охыл. Куыддар грфынай уой, афта
дам радатдынан гумирты хойы 'ма-иу ай ахасс. Сахиуыл бонасадан ыскодтой. Аризар и 'ма Дзылау
бахъар кодта угйгутам:
- Ам ыстут, цы? Хъгерма ничи ракасти. Дыггаг хъар та бакодта:
- Кам ыстут, фысымте?
Ухддар та ничи ракасти. Артыггаг хъгр бакодта:
- Иу ух тас нал у, кам ыстут?
Ужд чызг дзуры йе фсымартам:
Бын бауат, цавар ыстут? Акасут-ма, чи у? Ухд
та тыхст адаймаг у.
Кастар гумир рауади 'ма фарсы Дзылауы:
- Чи да хъауы?
Ды ма хъжуыс. Ахсав ма фысым фау. Кьахай
бира фацыдтан ама ныффалладтан. Нахима та хацца нал бауыдзынан.
Бакодта йа мидама угйыг. Чызг хъуыды каны: «Ныр исты куы срадийа, угд йахи 'рбайсафдзани».
Арфа цын ракодта Дзылау:
— Фарн а хадзары.
— Фарнайдзаг у.
Арбадын ай кодтой. Арта гуымиры фестадысты. Иу
саджы мард бакой кодта, инна арт гндзарста, гертыггаг
сугта хаста. Цалынма уыдон са куыстыта кодтой, угдма
чызг афарста Дзылауы:
— Мацы сради, ама кунаг да?
— Ма фсымар нам анхъглма касы.
- Куыддар грфынай уой ме фсымарта, афта алидз-
дзыстам, фала на куыйта базондзысты.
Фахсын цын рахаста ме фсымар. Гумирта сцатта кодтой
той гема дзурынц Дзылаума:
ахсаваер. Фынг грывард-
— Айс, ахар, уазаг.
Болатбарзай угд йе фсымарма рцайцыди, ауыдта
чызджы 'ма йам хибарай хъавыди. Ницы загьта Борайан. Чызг-афсад се хан факодтой Зарисары чызджы. Иг
сарзант ыл акодтой ама та схацыдысты гумирты 'фсад-
тима. Бон-изарма фахацыдысты. Изары ныууатьтой са хацын. Зарисары чызг Баргуаны сар ахауын кодта ма
йа талынджы Даллагхаума 'рхаста. Хъилыл й ныс-
сагьта 'ма йа сывардта, Баргуан кай фацатьта, уыдо- нан са заппадзы сарма. Игхадаг та амахсаваджы ацы-
ди йх чызг-гфсадтам.
Райсомы Зарисар заппадзыл ауыдта Баргуаны сар
хилыл сагдай гма ныхъхъар кодта:
— Не сафаг байсафти!
Хъау базмалыди 'ма цин кодтой Баргуаны сафтыл.
Гумиртай ма чи баззади, удон Борама барвыстой:
- Мах дар уал на фаллад ысуадзам.
Бонамь уыдма са хаст ныууатьтой.
Болатбарзай гнкъард кодта 'ма йх Борж базыдта.
Иуизар куы уди, угд ей фарсы:
- Цы каныс, ме фсымар, бинонта
канын
ма рымыс...
- Уый на, фала, на фарс цы фсад хацы,
уыдон ма фанды базонын.
- Цы тагод каныс?
— Ез дзы иу чызджы федтон амг, Нартан цы ба-
ваййы, уый мын на сбараганго най ахсав.
— Дахи уал хъахъхье, базондзыстам ай.
— Ана цауга йем най.
Бора ницыуал загьта 'ма Болатбарзай гхсвы 'ввахс бацыди чызг-гфсадтам. Ухд Евдсарон гуымир арбацай-
хъуызыди. Зарисары чызг йохи хсадта 'ма йе буары уын- дай май таманта калдта. Болатбарзай ныхъхъавыди Авд-
саронма. Фат Авдсароны цасты смидаг и 'ма гуымир
уырауга алыгьд.
Зарисары чызг фазылди, аудта Болатбарзайы 'ма
йем дзуры:
- Ды уыдта, ды фехстай Авдсароны?
— 0, з уыдтан.
Афарста дын ухд Болатбарзай чызджы:
— Чи да? Нартан цы баваййыс?
— Нартан хастаг ницамай дан, фала ма фыд рын-чын уыди, гма ма чысыл афсымаран та йх хуым - гна-
ласт, ама йын ай Нартай иу лаппу баласта. Нарт гххуы-
сан аххуыс ысты каддариддар, загьга, фадзуры на
фыд. Ама цын мах дар на рох канам са дзабах.
- Кацы ца уыди?
- Дзылау ей хуыдтой.
— Уый ме фсымар уыд. И адаг ама йа сагта
ныр даер нахима сты.
Болатбарзай ама Зарисары чызг дым
карадзийы
бауарзтой. Райсом бонысцъахтам Болатбарзай уым базза-
ди. Стай арцыди уйфаста сахима 'ма Борама дзуры:
— Ма цыд растма фаци.
- Чи дын уыди уцы чызг?
- Уый
уди Зарисары чызг. Дзылау цын каддар
са хуым баласта адагай, ма нам ныр гххуысма рцы-  ди махма. Чызг-афсад аркодта.
Бонай та ногай хаст ыстынг и. Болатбарзай ысми- даг и гумирта ма угйгуыты 'хсан.
Уыйас афсад Болат-
Гуымирта
'ма уайгуыты фсад кардтай цавтой Болат-
барзайы, фала са кардта цулатай истой, иу хъуын дар
н' алыт кодтой. Ухд ын йх угнтырдыгей сысчъил кодтой.
йе згр. Уым ын гомай федтой йх буар. Арцыл ай
систой. Арсагьтой арц заххыл гма йх афтамей хъел-
лауганга ныууатьтой тыгъд быдыры.
Бора на базыдта Болатбарзайы сафт ама талынджы
бацыди чызг-гфсадма. Зарисары чызгма бадзырдта 'ма
йа фарсы:
— Ме фсымар на зыны, кад сымахма най?
- Най ам. Уый абон афсады 'хсан бахауд, ама кад
уа, ухддар уыдонма.
Акастысты дыуух 'ма федтой арцыл иу цыдар хъел- лауганга. Зарисары чызг дзуры йе фсадма:
— Цауын иунагай, угрта хъеллау чи каны, уыма,
хъуама йх рахассон.
— 0, иунагай дын зын уыдзани! Искай
на ауадз
гмбалан.
_ Ничи ма хьжуы.
Араст и Зарисары чызг гма бадзырдта Авдеаронма:
—Д' ард да уазаг, ды куы фасайай ама мам
гергом куы на рацауай.
— Фод афта.
Авдсарон др гргомай рацыд йг бахыл, ама угйгуы-
ты 'фсад гумиртима ракалдысты йема.
Зарисары чызг ам дзуры:
— Мема дын внацауга най, гермаст деме иу нард
фахсын рахасс.
Болатбарзай бахте сифтыгьта, нард кусарт дымитбо- сыл абаста 'ма дзуры:
- Цатта стам, Дзылау!
Абадтысты бахтыл ама фацыдысты гуымир-уайгуы-
там. Дзылау заты:
даем радатдынан гумирты хойы 'ма-иу ай ахасс. Сахиуыл бонасадан ыскодтой. Аризар и 'ма Дзылау бахъар кодта уайгуытам:
- Ам ыстут, цы?
Хьарма
ничи ракасти. Дыгаг хъар та бакодта:
- Кам ыстут, фысымта?
Уаддар
ничи ракасти. Артыгаг хъгр бакодта:
- Иу ух тас нал у, кам ыстут?
Ужд чызг дзуры йе фсымартам:
Бын бауат, цавар ыстут? Акасут-ма, чи у? Ужд
та тыхст адаймаг у.
Кастар гуымир рауади 'ма фарсы Дзылауы:
— Чи да хъауы?
- Ды ма хауыс. Ахсав ма фысым фау. Кахай бира фацыдтан ама ныффалладтан. Нахима та хацца
нал бауыдзынан. Бакодта йх мидама угйыг. Чызг хъуыды каны: «Ныр
исты куы срадийа, ужд йохи рбайсафдзани». Арфа цын ракодта Дзылау:
— Фарн а хадзары.
— Фарнайдзаг у.
Арбадын ай кодтой. Арта гуымиры фестадысты. Иу
саджы мард бакой кодта, инна арт андзарста, гертыггаг сугта хаста. Цалынма уыдон са куыстыта кодтой, угдм
чызг афарста Дзылауы:
— Мацы сради, ама кунаг да?
— Ма фсымар нам гнхъалма касы.
Куыддар грфынай уой ме фсымарта, афта алидз-
дзыстам, фала на куыйта базондзысты. Фахсын цын рахаста ме фсымар. Гумирта сцатта кодтой ахсавар. Фынг грывард-
той гма дзурынц Дзылаума:
— Айс, ахар, уазаг.
Болатберзай угд йе фсымарма 'рцайцыди, ауыдта
чызджы ма йем хибарой хъавыди. Ницы загьта Боргйан. Чызг гефсад се хсан факодтой Зарисары чызджы. Их
сарзант ыл акодтой ама та схацыдысты гумирты 'фсадтима. Бон-изарма фахацыдысты. Изары ныууатьтой са
хацын. Зарисары чызг Баргуаны сер ахауын кодта мае
йа талынджы Даллагхьаума рхаста. Хъилыл ай ныс- сагьта ма йх сывардта, Бармуан кай фацатьта, уыдо-
нан са заппадзы сарма. Игхадаг та махсаваджы ацы- ди их чызг-афсадтам.
Райсомы Зарисар заппадзыл ауыдта аргьуаны сар
хилыл сагдай амг ныхъхъгр кодта:
— Не сафаг байсафти!
Хау базмалыди ма цин кодтой Баргуаны сафтыл.
Гумиртай ма чи баззади, удон Борама барвыстой:
«Бауадз на улафын бонамгь уыдма».
Борг сразы 'ма загы Болатбарзайан:
— Мах дар уал на фаллад ысуадзам.
Бонамть уыдма са хаст ныууатьтой.
Болатбарзей внкьард кодта 'ма й Борг базыдта.
Иуизар куы уди, уд ей фарсы:
- Цы каныс, ме фсымар, бинонта
канын ма 'рымыс...
- Уый на, фела, на фарс цы 'фсад хацы, уыдон ма фанды базонын.
- Цы тагьд каныс?
- Аз дзы иу чызджы федтон гма, Нартан цы ба-
ваййы, уый мын ана сберагганга най ахсав.
— Дахи уал хъахъхьг, базондзыстам гй.
— Ана цауга йам най.
Бора ницыуал загьта 'ма Болатбарзай ахсавы ввахс бацыди чызг-гфсадтам. Ухд Авдсарон гуымир арбацай- хъуызыди. Зарисары чызг йахи хсадта ма йх буары уын- дай май таманта калдта. Болатбарзай ныхъхъавыди Авд-
саронма. Фат Авдсароны цасты смидаг и 'ма гуымир
уырауга алыгьд. Зарисары чызг фазылди, аудта Болатбарзайы 'ма Йам дзуры:
- Ды уыдта, ды фехстай вдсароны?
- О, аз уыдтан.
Афарста дын угд Болатбарзай чызджы:
— Чи да? Нартан цы баваййыс?
— Нартан хастат ницамай дан, фала ма фыд рын-чын уыди, ама ма чысыл афсымаран та йх хуым — гна-
ласт, ама йын ей Нартай иу лаппу баласта. Нарт гххуы-сан аххуые ысты каддариддар, загьга, фадзуры на
фыд. Ама цын маж дар на рох канам са дзабах.
- Кацы ца уыди?
— Дзылау ай хуыдтой.
- Уый ме фсымар уыд. И адаг гма йх сагта
ныр дар нахима сты.
Болатберзай
ама Зарисары чызг уым
карадзийы
бауарзтой. Райсом бонысцъахтем Болатбарзай уым базза-
ди. Стай арцыди уйфаста сахимг 'мг Борама дзуры:
— Ма цыд растма фаци.
— Чи дын уыди уыцы чызг?
— Уый уди Зарисары чызг. Дзылау цын каддар
са хуым баласта адагай, ама нам ныр аххуысма рцы-
ди махма. Чызг фсад аркодта.
Бонай та ногай хаст ыстынг и. Болатбарзай ысми-
даг и гумирта 'ма угйгуты хсан. Уыйас гфсад Болат-
барзайы се хан факодтой ама йх 'рцахстой. Болатбар-
зай це бира фацальта. Изары та ныууальтой са хаст.
Гуымирта уйгуыты фсад кардтай цавтой Болат-
барзайы, фала са кардта цулатай истой, иу хъуын дар
н' алыг кодтой. Ухд ын йх угнтырдыгай сысчьил кодтой. йе згар. Уым ын гомай федтой й буар. Арцыл гей
систой.
Арсатьтой арц заххыл гма йх афтамай хъел-
лауганга ныууать той тыгьд быдыры.
Борг на базыдта Болатбарзайы сафт гма талынджы
бацыди чызг-гфсадма. Зарисары чызгма бадзырдта
'ма
йа фарсы:
— Ме фсымар на зыны, кад сымахма най?
— Ней ам. Уый абон афсады 'хсан бахауд, гма кад
уа, ухддар уыдонма.
Акастысты дыуух 'ма федтой арцыл иу цыдар хъел-
лауганга. Зарисары чызг дзуры йе фадма:
- Цауын унагай, угрт хъеллау чи каны, ума,
хъуама йх рахассон.
— О, иунагай дын зын уыдани! Искай на ауадз
амбалан.
- Ничи ма хъжуы.
Араст и Зарисары чызг ама бадзырдта Евдсаронма:
—Д' ард да уазаг, ды ку фасайай гма мам
гергом куы на рацауай.
— Фод афта.
Авдсарон дар аргомай рацыд йг бахыл, гма уейгуы-
ты 'фсад гумиртима ракалдысты йема.
Зарисары чызг ам дзуры:
— Дур фестад, махма 'ввахс чи 'рбацауа!
Уыдон арлаууыдысты. Авдсарон ама Зарисары чызг
хацынта систой. Кардтей цахар акалы 'ма баста арт ысуадзы. Зарисары чызг кард фахаста 'ма
Айвдсарон-
гумиран йх иу сар атахт. Ратылд далама 'ме Борайы
цур банцад. Бора сарыкъуыдырма дзуры:
— Йе, фалитой, угддар н' аирваздзына!
Зарисары чызг дыгаг риуытьд ракодта 'ма та Авд-
сароны сартай иу атылди 'ма чызг-афсадты цур банцади.
Аркастысты йам, ама дзурынц:
- Бира нал фацардзына.
Уалынма артыггаг сар дар ысхъиудтытаганга доны
смидаг и. Их фаста цыппарам, фандзам, ахсазам...
Иу сар ма уди Авдсароныл гма дзуры:
— Мауал ма амар. Фалтау бафидаум - гнусты ма-
стай гнустам халар цард хуыздар у.
— Фод афта.
Уыдон ныхаста кодтой, ама цын и къуырма гумир
са ныхаста на фехъуыста. Фастаты рбацыди ма дзак-
корай чызджы фарсчыта ныцавта.
Зарисары чызг кардай нырриуытьта вдсгероны.
Авдсаронан йх сар ахауын кодта. Къуырма гуымиры
та йе фцагготай феласта, Болатбарзайы ад арц рас-
къафта 'ма 'рцыди Борайы цурма. Борг къуырма гуыми-
ры дыуух фасты акодта.
Болатбарзайы рхастой Нартам,
гма йын заппадз
ыскодтой. Уым ай бавардтой. Стай
йын йх уалкьасар
кьуырма гумиры иу грдаг сывардтой, йх инна 'рдаг та
йын куыйтан аппарстой.
Гуымирты хистр уый куы федта, ухд нал ауатьта ха-
цынма йе фсады ма дзуры Борамг:
— На хаст уал ныууадзам.
Борж дар фаллад уди 'ма сразы ис. Уыйадыл са
хаст ныууатьтой амг фацыдысты.
ны гуымирбаста рыгай. Тохы хър гервнарагау каны.
Раздахти фастама 'ма ныхъхъгр кодта й адамыл:
- Фадис фацыди, фала. рымбырд ут.
Баргуаны адам арта хъауы цардысты 'ма дыуу
хъжугей грымбырд ысты. Баргуан це фарсы:
- Исчи ма не рцыди?
- Даллагхъжугй иу ызмалаг дар най.
— Нырвитут цам искай.
Нырвыстой Даллагхъгума 'ма це фарсынц:
— Цауылна цаут фадисы?
Уыдон загътой:
— Мах амбырд ыстам, фала кацырдам цаум?
- Нарты ныхма. Гумиртан баххуыс канам.
Даллагхъжу не сразы сты 'ма затьтой:
— Махан Нартима хацгайг нау. Кад хацам, ухд
гуымиртима.
Фехъусын кодтой Баргуанан Даллагхъауы фанд.
Баргуан заты йе фсадан:
- Нарт гумирты куы басаттой абон, ужд райсом
та мах басатдзысты. Даллагхьжу кад аххуысмае на ца-
уынц, ухд махан цесты сындз ысты 'ма це фецатьдам.
Бартьуаны фандыл ысразы сты гфсадта. Изарда-
лынг бакодтой сахиуыл ама цем талынджы ныббырстой.
Ладжы мыггаг нал ныууаттой, усы та марга ничи кодта
уцы заман. Са хадзарттыл цын арт бандарстой, ама
Бармьуаны 'фсад гмахсаваджы араст ысты са фандагыл
гуымиртан гххуысма.
Фацыдысты бира: Кам фалмацга кодтой, кам тухан
гма ныххаца сты иу хус быдырмг. Дойный мардысты.
Иу уазал донма бахацца сты 'ма дзы зыд нугзт бакод-
той. Фарынчынта сты ма нал саран кодтой, фала са цыд дар на уагьтой.
Ныххацца сты гумирбастам Баргуаны 'фсад.
аллагхьауы ма баззад иу заронд лег - Згри-
сар. Ракодтой йх Деллагхьауы чызг-фасивад
ама йх фарсынц:
- Цы нын амоные махан?
Зарисар загъы:
— з рынчын уыдтан. На чысыл лаппу хуым ба-
кодта, фала йх баласын на фаразта. Нарты Дзылау адаг
акодта ма йх уый баласта. Нарт гххуысан гххуыс ысты,
хастан - хаст. Нартан баххус канут, Баргуанан та ацы маст ма ныббарут.
Зарисары чызг сыхыл азылди ма рамбырд кодта чызг-
фасивады ма це тархъгда акодта. Иу тулдзбаласы цур
грымбырд ысты ма бахордтой грджараны ард. Уйфа-
ста сахи хастахуыр кодтой. Милма фалвардтой, кардай
хацыдысты.
Курийы даргы гумирта ма Баргуаны фсадта
'ной на уальтой Бора ма Болатбарзайы. Къуырийы
фаста та ногей ысхацыдысты. Анцад кам бадтысты 'ма
ца Зарисары чызг афсад чьылдымдзаф факодтой. Бар-
муаны фсад кунаг байдыдтой ама цьусай-цусма цы-
дысты.
Зарисары чызг афсадыл ызъгрта конд уыди, лаг
дарасы уыдысты, ама це ничи зыдта, чи сты, уый.
Ужд, Болатбарзай двуры Боргма:
— Чи уыдзысты ацы 'фсад?
раг уыдзан.
- Ныр. ца на базондына. Чи сты, уый фасхаст раба-
Ахсавы гумирта авд хатты фафылдар ысты 'ма та
бонай ногай хацын байдыдтой.
Зарисары чызг дар йе фадима смидаг и гумир-
ты астау. Артывар фыддар ысхацыдысты. Болатбарзай
гумирты афта фацатьта ма дон нал зынди сарыкъуы-
дыртай, фала та ца дыгаг бон ногай хацгайа уыдта.
Фахацыдысты бон-изарма 'ма изары Болатбарзай Луа-
нылагтма бафтыди. Бора нал федта Болатбарзайы. Бо-
латбарзайыл гуымирта хох бафалдахтой, ма ахсты ба-
хаудта.
Луанылагаты гумирты хистар Авдсароны 'фсымар
аууны йе фаллад уагьта 'ма йом Болатбарзай дзуры:
- Ды та кацы да?
- Аз де уазаг, ма ма амар! Авдсарон угйыджы ка-
фесафдзина
амардай
дыл ницы бахаидзан,
ды дер ам бамбидына, фалтау
да
ауадзын кандзынан ма сары аргьма.
Болатбарзай йам нал фацагайдта. Борг та Болатбгр-
зайы агуырдта ма талынджы, хаст куы банцади, увд
Борг сахима фацайцыд. Луанылагаты фарсты герцай-
ызгордта 'ма йа Болатбарзай базыдта 'ма йам радзырд-
та:
— Бафгрс-ма-ну нахима, цы сарта алыг канын, уы-
дон та дыгаг бон
райгас ваййынц ама цай аххос у?
Бора на базыдта Болатбарзайы, фала угддар сахи-
ма фарсы Саугссайы:
— Сарта раканам, доны ца бакалам, фала та рай-
сом хацын байдайынц. Уый, цыма, цай аххос уа?
— Ух, авзарта, хацын на зонут. Гуымирты хаст
сымах афтамай на фауыдзыстут. Удонма сидын куыд-
хистарай хьауы, каннод кастары сар хистар йохиуыл
асарфы ма та райгас ваййы.
— Ух, ме фсымар дар, на зонын гме, цы фауы-
даид?
- Уый гумирта хинай арцахстаиккой. Уыдонма йх
хъхуы агурын дар.
Бора нызгордта Куырдалагонма 'ма йем дзуры:
— Ма карды ком мын фацыргьдар кан.
Куырдалагон кард сырх зынг ыскодта 'ма йх уыйфа-
ста сойгсарстай цъитидоны нытьтыста. Кард сытьдаг
болат фестади ма Борг фастама ратындзыдта.
Райсомы та хур куыддар ыскасти, афта авд гфсыма-
ры хистар Авдсарон радыгай ервыста гумирты, фале
ца Бора быны цатьд кодта.

Авдсаронан дер ма цы ганан уыд, унгаджы фаци
'ма зальта:
• Фауадз ма ну къуыри. Фенон ма ма кастер вфсы-
мары, стай ма амар:
- Дзырд мын радт, ме фсымары дар мын кай ар-
кандзына.
• Уый йын ард бахордта.
Авдсарон уйыг Луанылагатма суади 'ма хох ра-
фалдахта. Дзуры Болатбарзайма:
— Цауга де фсымарма.
— Ама ды кадам ирвазыс?
— Къуыримгъуыдай дзы махи ракуырдтон. Ма иу-
наг афсымар ам уди, уый зыдтон. Уадзга дар да уый
тыххай акодтон, уыййеддама ам бамбыдаис.
Болатбарзай ауатьта вдароны. Уый йе фсымары
аскъафта 'ма йа угйгуытам ысхаста 'ма дзуры:
— Авд афсымары уыдыстам, фондзай цатьды фе-
стам. Махицан дар ма карон арцыди, фала гнай на кастар у, ама уе уазаг ухд.
Ама скудта Авдсарон.
Уайгуыта загъынц:
— Цауыл кауыс, агас куы де?
— Нартыл на бон тых канын нау. Уагары ма фыл-дар куы бауой, ужд цын тыхганат тых нал ыссардзан.
Уыцы ныхас угйгуытам талмма факасти ма загьта
са хистар:
- Хорз бакодтай, амтуыд кай райстай, умай. Мах
угдма 'фсад ыскандзыстем ама дам зындзыстам.
Авдарон раздахти. Угйгуыты хистар гфсад грым-
бырд кодта гумиртай ама угйгуытей. Арвай уал арта-
хы не рхаудтаид, уыдон цас уыдысты.
Авдсарон дар та хацын райдыдта. Ужд фазындысты
ужйгуыты хистары фсадта дар. Зарисары чызг це куы
федта, ухд затьта:
— Фылдар афсадай та 'рцауынц гумирта.
Сахи ныццавтой чызг-афсад гма Бергуаны 'фсгдты
бынтон ыскуынаг кодтой. Баргуанан ганан нал уди
ма фацайлытьд, фала Зарисары чызг йа разма февзгр-
ди 'ма йам дзуры:
— Гей, лидага барга каныс, фала кадам?
Кардтам февналдтой. Зарисары чызган йх сгрзант
герхауди ма йх дзыккуте ркалдысты.
Дзылау и арм ыстыдта, ама уд гумирта
дар
бавналдтой харынме. Амыртт-мыртт кодтой саджы мард
гма ныффынайта сты. Дзылау хуыссыди бынтон хица-
най.
Фасамбисгхсав гуымирта фыд фынай баисты. Дзы-
лау сыстади. Ухдма Болатбарзай куыйтан нард фахсын
аппарста
'ма куыйта удыл фесты. Болатбарзай ру-
дзынджы бынма балаууыди 'ма йем Дзылау дзуры:
— Да кард мам ысддт - гвдузанта стонон.
Болатбарзай кард ыславардта
'ма Дзылау вдузан-
та стыдта. Ралавардта чызджы 'ма йх Болатбарзай ра-
хаста.
Дзылауай кард арбайрох и ма сабыр рацайхызти,
фала йын дуар рахаудта 'ма гумиртай иуы ныхыл сым-
балд.
Гуымир ныхъхъер кодта:
— Амардтай ма, медый, ама кацы да?
Хъгрма куыйта срайдтой. Дзылау рагапп ласта. Си-
самадыл рацайхызти, фала йх ацахстой куыйта. Хъгр-
ма инна гумирта дар фехъал ысты. Баста са сгрыл
систой. Са хойы абараг кодтой, фала цы ссардтаиккой!
Дзылау тыхамалттай аирвазти, йх фадджи атыдтой куыйта гма уым аззади. Гуымирта йам гр-
кастысты, ама кастар гуымир загьы:
— Уый на уазаджы фадджи у.
Абараг ей кодтой, ама уазаг уым нал. Дуартта
фегатта ластой гма артгрдам алабурдтой.
Дзылау и барзондме бахацца и. Хистар гуымир
гей баййафта 'ма систой дуртай хацынте. Хохы фахсты
• йас дуртай карадзийы хостой. Дурта лыстаг уыр кодтой
гма комма лабырдысты. Карадзима армай бавналдтой.
Хистар гумир Дзылауы базыг фездыхта. Ужд Дзылау
йх инне къухай гумиры ныххурх кодта 'ма йх фехста
айнаджы сарай.
Дзылау, йе цонг алваст, афтамай комма 'рцайхызти,
фала йыл ласан фекъартт, гма йх дурта хойга ра-
хастой, гма лаппу доны былма ныххаудта. Баззади иу-
нагай, ама йа цафтей туг фацыд. Иахи рыхсын дар йх
бон нал уди, афтамай уым талынгма баззад.
Болатбарзай ама гуымирты хо ууылты рацайцыды-
сты 'ма федтой Дзылауы тухиганга. Их тугта йын грых-
садтой. Дзылау заты Болатбарзайан:
- Мема цее чи хацыди, уый хохы сер баззади. Фен-ма
Йа, агас у ави мард у?
Болатберзай
хохы сарма суади. Уждма гумирты
хо Дзылауы бын дзалайг лыстен аркодта ма загьы Дзы-
— Аз дауай фацауинаг нал дан. Баддзынан да но-
мыл идадзай.
Дзылау еме гумирты хо боны "рбарухсма карадзий
нал фахицан ысты.
Боны, куддар Бонварнон ысзынди, афта Дзылау
ыстыхсти 'ма йх уд систа.
Ныккуыдта гумирты хо. Болатбарзай кадын
фехъуыста ма йахи раппарста хохай. Гумирты хо йа
цассыгай йахи хсадта. Фамаст кодта Болатбарзай. Стай
дзуры гуымирты хома: — Егьмад у каунан. Ме фсымар манай фахъуы- ди. Фацу хасдзынан. ныр де фсымартам, а Дзылауы аз фа-
Чындз йа чъылдым фездахта 'ма дзуры йг тиума:
— Кадам ма рвитыс? Аз на хадзарма фацауинаг
нал дан.
Болатбарзай фефсармы ис. Сынт ацаразта мардан,
гма рцыдысты Нартам.
Болатбарзай дуры йх фыдма:
— Сагдзаф
чында дам геркодтон, Дзылауы уд та
дзанаттаг баци.
Куыд на фамаст кодтой Саугсса 'ма бинонта 'гасай
дар. Саразтой барзонд масыг. Идадз чындзы йын йх сгры
бакодтой. Дзылады та заппадзы бавардтой. Саугсса дур-
каст кодта, ма йх Болатбарзай амберста.
Иубон фарсы Болатбарзай йх идедз чындзы:
— Уцы 'хсав ма кард Дзылаума славардтон, ама
йын уым баззад. Бацауин, ама ма куыйта базондзысты.
Цы баканон?
Идадз-чындз Болатбарзайан сусаг фандаг бацамыд-
та. Стай йын заты:
— Да кард кам аззади, уым уыдаани.
Болатбарзай араст и гуымиртам. Хохы сарма схац-
ца. Уым федта хистор гумиры мард, сау-саудай зынди
'ма мардзы таф калдта. Ацыди ма ауыдта гумирты
сисамадта. Гумирта уым на удысты. Болатбарзай су-
саг фандаг не ссардта. Асин ыскодта 'ма бахызти уырды-
гай. Кард ыссардта 'ма загьта:
Ацы куыйтан аз ысхос кандзынан.
Цыхыры 'ма
хъамп самадта фидарттыл. Арт цыл
бандарста 'ма са фаздаг арвыл амбалди.
Дыуух гумиры цити-сарай кастысты ма затынц:
- Цы диссаг удзани, на фидарттай уый цавар фаз-
даг калы?
Рагапп ластой, ама са къехтыхъграй камтта арыд-
ТОй.
Болатбарзай
ца базыдта са къахтыхьарай ама
комынараджы бабадт са разма. Уым це дуррадзатьдан-
та байдыдта, рыг сыстади
'ма баста
'ппат гембарзта.
Са гыбар-гыбур хъуысти Нартам вма идадз-чындз Саугс-
"рдзырдта:
— Болатбарзай иунагай хацы гумиртима 'ма йын
баххуыс хъжуы.
Сауассайан Борг дард балцы уди 'ма арагма
зынД.
Дыггаг бон фыддар хаст самадта Болатберзай. Дард-
ма хъуысти са гыбар-гыбур.
Борг йх фехъуыста 'ма заты:
- Ох-хай, цыдар герцыди Нартыл.
Сахима
раццае 'ма ферсы Саужссайы:
— Ай, ама цы у?
— Угла афарс де идадз-чындзы.
Бора масыджы бынма бацыди ма хардма сдзырдта:
- 0, ме назатьа чындз. Ай цавар рыг у? Кацай
цауы, Нарта йа быны куы фесты?.
— Де фсымар ныр дыгаг бон хацы гумиртима 'ма
тыхсы.
Борг бахыл абадти 'ма ца чьылдымдзаф факодта
гуымирты. Дыуух гуымиры скъуымбил кодтой Бора 'ма
Болатбгрзайы. Гуымирты адам загьтой: «Нарты мыгаг
нырма цус у. Цы сты, умай саттын на комынц. Чысыл
куы фафылдар уой, угд на бындзатьд кандзысты. Бах-
хуыс канам дыуух гуымир-афсымаран».
Гуымирты мыгаг царц-гфсад ыскодтой, цест цыл кам
гххассыдаид гма рабырстой Нартам. Ертыгаг
бон
ыстынг ис малетдзаг тох. Кардтай хацыдысты. Бора
делимонты хистары сары герта рдуйы карды фистоныл
гербабаста 'мж ца йа разай айста.

Сауассайы идадз-чында федзырдта зарватыкма. И
дзыккутай ну хъуын ратыдта
'ма затьы:
- Ацы хъуын аскьеф зме йх Болатбарзайма радт.
Их кастар ангуылдзыл ай арбатухад.
Зарватыкк идадз-чындзы сарыхъуын аскъфта 'ма
Болатбарзайма дзуры:
— Байхъус-ма, Болатбарзай!
— О, ма ма хъыгдар, ма уд ма хъуырма у.
— Най дын гна байхьуста.
— Хацга кандзынан гмг дзур, цы да хъауы?
— Мана ацы сгрыхъуын даума рарвыста да идадз-
чындз. Арбатух ай
де кастар ангуылдзыл, ма ухд де
фаллад фесафдзан.
Болатбарзай райста сарыхъуын, ама йын архауди.
Куыд гм фагубыр кодта, афтамей цгррамысьд цеф
фаци. Зарватыкк хъуын фелваста 'ма йем дзуры:
- Абатт ай де нгуылдзыл.
Болатбарзай та райста хъуын, ама та 'рхауди. Аф-
тамай рог ца фаци. Зарватыкк та гертыггаг хатт дадты
сарыхъуын Болатбарзайма 'ма дзуры:
— Сафыс, фала сарыхъуын атух де кастар ангуыл-
дзыл.
Болатбарзай райста сгрыхъуын. Йх кастар ангуыл-
дзыл ай куыд баста, афта галиу угхск уаззау цаф фаци.
Артывар тых сывзарди Болатбарзайы ужнгты. Их
цаф ницамауал дардта 'ма цыл рогой ысхацыди гуымир-
тыл. Карон на уди са хастан, гумирта 'ма Нарта бон изарма фахацыдысты, изарай бонма та сахи ногай цат-
та кодтой хацынма.
Нартай арта бонцау аддадар Нозы фырт Баргьуан
царди. Нарты Боргима халар на — фыдызнагта уыды-
сты. Ама дын зарватыкк уый сарты фацайтахт. Бартьуан
зем двуры:
— Кацай тахыс, ацы зарватыкк?
- Кад нырма уый на зоныс, увд да исчи ед хуыс-
санта хасдаани. Нарта арта боны даргьы тугкалан хаст
канынц гумиртимае 'ма са удма сты.
Баргуаны на бауырныдтой уьцы ныхасте 'ма Ху-
ракасанхохма ссыди. Акасти гумирбастем, ама нал зы-
умирты хистар грымбырд кодта 'фсадхон ама
w
загьы:
— Нартан мах на ныббардзыстам. Фацагь-
той гуымирты, ныр та уайгуыты дар цагддзы-
сты. Фацагьтой чызг-афсад Баргуаны 'фсадты
гма на иума 'рбамбырд канын хъжуы на тыхта.
Сахи цатта байдыдтой афадзы даргьы.
Зарисары чызг дар райдыдта цатта канын йа чызг-
афсады. Ужд бахыл думь уадгай 'хсын, угд кардай
хацын — алы дасныйадыл це ахуыр кодта.
Борг дар йахима зылди 'ма цатта кодта йахи.
Афадзы бон арцыди 'ма гумирты хистар замы йе
'фсадан:
- На растг герцыди, феле кацырдам бырсам: 32-
рисары чызг-афсадырдам ави Нартырдам?
Зарисары чызг Борама барвыста:
- Гумирты хистаран йх цауынафон у.
Иуафоны гуымирты хистар рацауы утаппат афсади-
м. Захх це на урадта, цест цыл не хасти. Гуымирай,
уайыгай — Баргъуаны 'фсадтай ма ц' аззади - сымбырд
ысты се плат. Цыма хъгд фенкуысти, уый цыд код-
той.
Борг ма Зарисары чызджы 'фсадта карадзиуыл
амбалдысты 'ма дзуры Борамг Згрисары чызг:
— Ныр куыд хацдзыстам гумирты 'фсадтима, захх
кай на уромы, цест кауыл не ххассы, уыйас афсадима.
Борг йхм дзуры:
— Бира куыд ысты, са тых афта нау. Нахи грым-бахсам ама це дыуух дихы факанам. Хаст талынгма
ку' ахасса, ухд фемхацца уыдзысты. Стай фацагьд-
дзысты се кардзийы. Чи ма це аззайа, уыдон та наха-
даг фацагьддзыстем.
Сахи герымбахстой иу нарег комы, Борг донен йх ра-
хизырдыгей. Зарисары чызг - донан йе галиуырдый
фарс.
Гумирты хистер цауы уцы нараг комы ма дауры:
Угда
на хацанбынаты змалаг куы на
ухд кам уыдзысты Борг ме Зарисары чызг-гефсад? Цаер-
даг хъахъхъанут — сайдай ныл рацаудзысты.
Днанхъладжы нараг коман йа такка унгеджы
рахизфарсырдыгай Бора са разма фаци. Систа хацынте.
Разай це карста, фастейы це туджы зай ласта. Борайы разма фазынди гумирты хистар. А ныр герцава, афта
йа Борг барахуыста 'ма рахауди гумирты хистар йх
талтаг бахай.
Афсад уый ку федтой, уад фасабыр ысты. Са ныфе
асасти, фала цыл гумирты раздог фахьар кодта:
— Фидыды алдзан хаст фауромут.
Бора сразы. Хаст фаурадтой ама гуымирты хистар
фасидт кастар угйыгма
'ма йем дзуры:
Аз малын. Райсом саумараджы бацу Борама. Уый
цалынма йе згар не ркана, угдма йем гуугнкай
x&-
стаг бацаудына 'ма дзур: «Фидауга канам». Уый йахи
'хедзани. Ды фацырд у
'ма йх чьылдымдзаф факан,
каннод уыман амалан най.
Райсомай раджы кастер угйыг бацыд Борама.
Бахатыр кан, затьга йын загьта Бора. — Аз уал
махи грахсон.
армы дзаг дон ыскалдта йх цасгомыл, афта
йа кастар уайыг чьылдымдзаф факодта.
Бора ма берга фазылди. Кастер угйыган йа сар
ыстыдта
'ма йг фехста гуымирты хистарма.
йа хабысы абадт, гма йам гумирты хистар
двуры:
- Кад исты ракодтай, угд-ма и каст ракан.
Сар йа цастыта иу ирд факодта 'ма дзы разынди
Борайы ныв, йх фасонты кард сагьд. Уыйфаста гумирты
хистар цастытыл грхацыди
*ма ца мардцьынд бакодта
бынтондар, фала йх уд нама систа.
Зарисары чызг уый куы базыдта, Борг фацаф, за-

НАРТЫ КАДДЖЫТА ФЫЦЦАГ ЧИНЫГ
49
гьга, уад тыхджын ныццавтой гумирты 'февдты 'ма цее
*мбис факодтой.
Гуымирты хистар аууоны хуыссыд, чызг-афсадыл йа
цаст ахаста.
Зарисары чызг-афсады иу чызг Бурхан уыди. Уый
зефсадты фаста цыд барай. Гуымирты хистар 3грисары
чызджы сусагай фехста. Зарисары чызг ныррызти
загъы:
'Ma
- Цы фада, Бурхан?
Бурхан ам дзуры:
— Цаф кад на фада?
— Цаф, ама угззау.
Бурхан
йа сенккард фацьортт ласта ма гумирты
•фсадты къуымма бахаста. Кай це нырриуыты, уый дыу-
та фаваййы. Изарма це бира нал фацыд. Ныууатьтой
cæ хаст.
Зарисры чызг заты:
— Авз нахима нал цауын, фала Бораима Нартам
ацаудзынан. Бурхан дар ацауед нема.
Чызг-афсад фацыдысты сахима 'ма дзурынц Зари-
capma:
— Да чызг Нарты чындз баци.
Бора 'ма
Зарисары чызг арцыдысты Нартам, ама
дзуры Бора йа фыдма:
- Дыгтаг идадз чындз манг де разы.
Сауасса дар ай бакодта мидама
'ма баци, магуыр,
Сауасса йа сидзар идадз чындзытан са гас.
Гуымирты хистар амарди
'ма йа бавардтой, фала
та афадзы фаста йе фсад уайгуытима иума са фанд
ыску кодтой.
Рафсарстой нубон.
Нарта фехъуыстой
хабар ама Саужсса скатай: цы
бакана, кадам факандзан йх дыуух идадзы, йа цаф
Борайы ма чындзы кам бафснайа?
Ужд Бора фарсы Саужсейы:
- Цауыл тыхсыс?
- Куыд на тыхсон? Не знагта 'рбырсынц.
— Да идадз чындзытан с' афадз герцыд. Афадз фа-
бадтысты мае це арвит ныр кад вема радай. Арвычызджы
та Барталагма факан. Уадз ама уал уым уд. Даха-
даг дар ацу йема. Ман ам уадзут махи бар.
Бора куыд загьта, афта бакодтой. Систой са сауте
4 Наути калажите.
фышцаг чиныт

ПАРТЫ КАДДЖЫТЕ ФОНДЗ ЧИНЫГАЯ
50
ме фецыдысты. Арвычызджы та Саудс-
дыууа чындзы
са Верталагма фекодта, со рагон халарма.
Утаппат гефсад бырега рацайцыдысты.
Хур цыл не
KEROCAN， ADTE 6Ipe yARACTH. CE KB&XTAXS8DB#68Crae
арыдта.
Ухд Барталаг фарсы Сауассайы:
- Уый цай нард уыдзан?
- Уый Нартыбастам ызнаг гербабырсы.
Сауасса, аз Борайы Сечъылагат-
— Фагадза кан,
ме баканон. Уырдыгей йын хацын гнцондар уыдзан.
Барталаг Нартыл рацыд
гм'
акодта Борайы
чтылегатма. Игхедаг раздахт, фала йыл гуымирта 'ма
уайгуыты
фсаета хархамбалд фесты ма схацыдысты
йема.
Бора це ауыдта. Рауатьта йахи йе згарты. Сми-
даг и афсадты хан ама ца цагьдынта систа.
Гумиры фырт дзуры Борама - уый са раздзог уыди:
- Фалауу мын геныр, ма фыды мараг!
Угд ам Борг хастагдар бацыд ама йын афта загъы:
- Кад хацам, уад лагай-лагма. Ацы 'фсадты фа-
стадар арвит.
Афсадты фастадар арвыстой. Февналдтой карадзи-
ма дыуу знаджы. Гумиры фырт Борайан йа хъдго-
мы арц фасатьта, фала йам Борг дар фацырд и. Ныр-
риуытьта й кардай, ама гумиран йа сар фатахти.
Борг йахадаг дар ахаудта заххыл.
Смасты сты гумирта. Калдтой хъгд гма Борайы
бынма стыр цатьдамад ыскодтой уыцы баластай. Арт
цыл бандарстой гма йх басудын уыди са зарды. Фа-
ла Донбеттырта хабар куы базыдтой, ухд уыдон дар ысма-
фсад хахтам фалытьди.
сты сты 'ма доны уланта артма саразтой, ама гуымирты
нал фервазти Бора йа цафтай.
Артай йе барге байстой Борайы Донбеттырта, фала
мьтой. Донбеттырта сурма рахызтысты. Саужсса Барта-
ладжы хадзарай ысхацца и. Ама трхон канын бай-
затьга.
дыдтой се плат дар, уда йх хуыздар кам баварам,
Угларвцарджыта загьтой:
— Угларв ай баварам - гервон сиахс уыди.

— Ужд анауый та камай ыстам? Кам и на фыды-
баста?
— 0, йа загаг сымах таригад дар фахасса 'ма
ма тригьад дар. Фала ма кад нал уадзут, ухд уын
ай затьдзынан: сымах ыстут Нартай. Ух фыдалта тых-
джын ама кадджын барга уыдысты, фала са цард иу-
гандзон хацгайа
рвыстой угйгуыта
'ма гуымиртима.
Уж баста у Нартыбаста, фела уайгуытан баззад. Сымах
ам райгуырдыстут, уййеддама фесафтаиккам не ппат
дар. Ныр ай хатын, уе унгты нартон туг ис, уый. Нал ныллаудзыстут, уый
зонын,
гема ман дар уема фака-
нут. Фала Нартыбастам афта цгуга нау, раздар уал цын хуама исты харзта раканат Нартан.
Лаппута байхъуыстой
са мады ныхастам ама ни-
цыуал загьтой.
WAC0.1.0
арты Угрхаг ама Угрхтанаджы фыд
Bopa,
рухсаг угд, йх царгайг цуаны уыди ид хатт
ама грвдур ыссардта. Архаста йа сахима 'ма
йа усан, Арвычызган, афта заты:
- Ацы рвдурай
аз хъуама кард ысканон.
Кард аразынма Курдалагонма фацыди. Бора ахаста
йема грвдур ама йам дзуры Куырдалагонма:
- Кард мын дзы сараз.
Курдалагон грвдурма ркастыта кодта 'ма за-
гЪы:
- Ай гервдур у ма дзы ма бон кард саразын на
бауыдзан. Фалтау ай Сафама схасс.
Ахаста йх Сафама йе рвдур Бора 'ма загьта:
- Амай мын кард сараз, гермаст уал мын дзы туас
рацатьд, гма м дзабырта барахсон.
Сафа грвдургй туасаг фахицан кодта, туас дзы аца-
разта 'ма йем гй радта. Сафа кард саразта уцы гервду-
рай, ахам кард гма хурау герттывта. Дур дзы рариуытьта
Сафа 'ма дыуу фахауди дур. Сафайы зардама тынг фа-
цыди. Уый такка халдих андар кард ацаразта. Стай дзу-
ры Борама:
— Да кард цатта у!
Борг йх туас фатыста карды 'ма дзы иннардам
ауад. Фамасты и Бора 'ма Сафайан афта:
- Рахасс мын ма кард, ай ман нау.
Сафа карды хуынкь андатьта 'ма та йам ай ногай
рахаста. Нарамон дар та туас фатьыста карды 'ма та дзы иннардам ахызти.
Дзуры Сафама:
— Рахасс мын ма кард, хараджы фырт цыдар, кан-
нод дын де дзоныльгом афаддзынан.
Сафа фатарсти 'ма, арвдурай цы кард саразта, уый
радта йа хицаун. Ум дер та нарамон туас фатьыста.
Фела дзы нал ахызти, фабырыди карды фарсыл уыцы
туас. Стай уад загьта Бора:
- Гедый ацаг ма кард у, фела ма мын дыгаг
хатт афта куы баканай, ухд дын нал ныббардзынан.
Борг уырдыгай сахима рацыди. Уыйфаста бира ха-
танты фацыд, бира хастыты фахацыд, стай бабын и,
фесафт. Фала, Сафа грвондурай цы кард саразта, уый на
фесафт...
С мад це хьомыл байдыдта йе фыртты 'ма слагта
сты. Иубон заты с мад Угерхаг ама Угрхтанагн:
— Хазынхьом фестут, ух сарыл ма 'рхассат, фала
иугандзон хадзары бадын аив нау. Нарта уыл худдзысты
'ма бакасут Нарты хъазтма.
Авдадыхос фаци Угрхаг ама Угрхтангган са
мады ныхас ама сахи раравд кодтой. Мад та цам дзуры:
— Афта цаугайа нау!
— Ужда куыд?
— У ждама Нартан са хьазан бон майрамбон у. Хъазт
йа тынгыл к' уа, ухд Нарты рагьтыл базилут. Банымайут
Нарты адамы
'ма каман гфцагготхор, каман дзабираг
грхассут сырды цармай амг цем лаварттима бацаут.
Уыдон ух исдуг сема хьазын на уадздзысты. Сымах рад-
тут ух лавартта 'ма ухд Нартан са бон загын ницыуал
бауыдзан гма ух бауадздзысты.
Угрхаг ама Угрхтанаг дер афта бакодтой. Нарты
хъазты фасивадма дзурынц:
— Уж хъазтма на бауадзут.
Нарты фасивад ныххудтысты. Угрхаг гма Угрхта-
наг Нартан афцаггаттатта радтой сырды цармай ама
та загьынц:
- Мана уын лавартта 'ма на бауадзут.
Нарты фасивадан лавартта са зардама фацыды-
сты, фала загтой:
- Аккаг лавартта канут, фале не фцаггеттыл куд
кафам?
Угрхаг ама Угрхтанаг цын дзабирагта дар радтой
сырддзармттай. Ужд Нарта ницыуал загтой ама це
бауальтой.


— Амбылды ма фаут гермаст.
— Уд саркъултай фацаудзыстам.
Нарта рта дихы удысты: иу ран фатахсан кодтой,
инна ран — дураппаран, гертыгаг ран та ерыскафт кодтой.
Угрхаг ама Угрхтанаг фатахсджытам бацыдысты.
Камтта нарыдысты фатты 'хситтай. Уерхаг ама Уерхта-
наг арфа ракодтой фасивадан:
— Фарн ух хъазты уа, фла сырд зынаг куы на ис,
уд цы 'хсут?
Фатахсджыта загъынц:
— Малаты гуырдта стут, кад афта хорз арахсут,
ухд-ма бафалварут ух фатта.
Уыдон фехстой са фатта 'ма, раздар цы сырдта
фацатьтой, уыдон радзагьдтыл сымбалдысты.
Угрхаг ама Угрхтанаг затынц:
— Фенут фатта.
Нарта загьтой:
- Фендзыстам це, фала-ма дур дер аппарут.
Дураппарджытем бацыдысты Угрхаг ама Угрхта-
наг гма цын загтой:
— Фарн ух хъазты угд, фала цавар дураппарст у,
исты Нарты адаман куывд на канут ма цын, мыййаг, дурай баданта не варут.
Нарта загьтой:
— Кад сымах ахам арахстджын ыстут, ухд ма дурап-
парстай куывддаг дурта сыварут.
Уархаг ама Урхтанат райдыдтой дур ппарын гма
дывалдах лауд кодтой. Стай загъынц Нартан:
— Фенут-ма нын на дурахст!
Нарта загъынц:
- Цы цауам афтид дуртам! Фал кад афта арах-
сут, увд-ма дала Нарты кафты равдисут у' арахстдзинад.
Угрхаг ама Угрхтанат ерысай кафджытам грцы-
дысты 'ма цын загьынц:
— Фарн ух хъазты угд! Фала цауыл кафут, куы на
ух физонаджы таф цауы, куы на цины зард ис ух куывды.
Нарта загьынц:
— Кад сымах ахам ыстут, угд-ма ныххацут нема гма
на цалы фынгма факанут.
— Варга ух факаниккам, фала ух угд гнахьан
къуыри куывды бадын хъгудзан.
— Баддзыстам.

НАРТЫ КАДДЖЫТА ФЫЦЦАГ ЧИНЫГ
55
— Ме хаз сарай ана хай фадан, фаныкдылд фесты
мае мыл нал баныхасдзысты. Ус иута фидарма схызты-
сты, уый унын, инната хъедте рбатулнт ама фида-
рыл арт бандзарут.
Увйгуытай иута хьадта 'ма сугта ластой, чи ца хац-
га кодта, чи сугта амадта фидарыл. Саужсса базыдта, ца-
ма хавынц, уый. Фидары цурма йхи сласта. Ныр уй-
гуыта йа фаста бырынц. Фидары сар йх дзаккор-къулаг
йа кьухы бафтыд ама цыл ралаууыд угйгуытыл. Уыцы
даргь гфсан загалта кауыл аныдзавынц, уый цард-
хуынкь факанынц, афтамай ца йх разай систа. Куыд
уырдыгдар хизы, афта фылдарай цатьды канынц. Угй-
гуыты хистар дзуры:
— Ужхи йыл баппарут ма йх 'рцахсут. Иууыл фа-
цагьды басты уадз ама мах фесафам.
Ухйгуыта дар сахи 'ппарстой Сауассайыл. Угдма
арт сирвазт фидарыл. Саужсса уый куы федта, ужд ра-
гапп ласта фидарай. Угйгуыты хистары й быны аф-
сарста, йа сар ын ракуырдта 'ма йа цахарма баппар-
ста. Сар ма цахарай дыуух гаппы сцайкодта, фала йыл
арт ысхацыди 'ма басаужвзалы.
Угйгуыта бакалдысты Саугссайыл, са быны йе 'ркод-
той гема йыл арт бафтыдтой. Саужсса сырх цахар ысси.
Их баттанта барга асытьдысты, базгьордта ма фидар-
ма, цамай угрмы донай гхи руазал кана, фала йх нал
бауаьтой угйгуыта. Уый цыл йх дзаккор-къулагай ба-
лаууыд. Фасганахы дуар фегом кодта. Фала та йх угй-
гуыта нал бауагьтой мидама бахизын.
Ужд Сауасса мастай рагани кодта фастама, куы-
ройы цалхау ныззылдта йхи 'ма йх буар кауыл ныдзав-
ди, уый-ну фатымбыл ама 'рбамард. Фацатьта ма Саужс-
с уйгутай бира, фала йе фсан буар арфалман и,
афтамай йх фыртавдай захх фескуыд, ама дзы Саугс-
са 'тасай аирвазти.
Ухйгутай ма чи баззад, удон са мардты саккой
кодтой, фала уйбарц мардта ахассын са бон нал уыди
ма файно авд марды ахастой. Нал це ферезтой. Уга-
цын иу угрм ыскьахтой амг це уым ныккалдтой. Аха-
гена сарай.
стой ма са хистары мард, уый дар
Афта фесафти заронд Сугсса.

Me OmM
рвычызг Барталаджы хадзары геррынчын гма
йа хъгрзын цыди.
Барталаг йх усы фарсы:
— Ужзвау у?
- Тынг уаззау, фала дард ма фацу.
Барталаг хъгдма ацыди 'ма, суанг цалынме рбабон,
удма уым фаци. Боньщъахтыл зарватыкк ратахти 'ма
харзаггурагаг фаци Барталагма. Дзуры йам:
— Арвычызган лаппу райгуырди.
Барталаг загьы:
- Табу Хуцаун, Нарта мыггагдзамьд на фесты. Фа-
тах Хуцаума 'ма йын загъ: харафырт ын райгуырди.
Зарватыкк фатахти Хуыцаума 'ма йын загъы:
Да харзаггуратаг ман, Хуцау, харафырт дын
райгуырди.
Хуцау фрсы:
— Ужда йе ном Угерхаг фаугд. Атах фастама 'ма
зать Барталаган - сырды 'хсыры йх ныннайад. Даха-
даг та Нартан мыггагма фидиугг-хъгрганаг фау.
Зарватыкк ратахти ма Барталаган загьы:
- Их харафыртыл Хуцау ном сывардта - Угр-
хаг. Стай ма загьта: сырды хсыры йх ныннайут.
— Бузныг да лаггадай.
Барталаг йх усма барвыста.
«Цалынма гз загон, уадма йх донай ма 'рыхсут».
Барталаджы ус та зарватыке дзуры:

Фатах Берталагма
'ма йын зать: «Дыггаг ца-
раццаг дар райгуырди Арвычызган».
Зарватыкк та Барталагма батахти 'ма дзуры:
- Дыгаг лаппу дар та райгуырди Арвычызган.
— Фацу увда Хуцаума.
Зарватыкк Хуыцаума
атахти 'ма йам дзуры:
- Дыгаг харзаггураггаг: Арвычызган дыгаг лап-
пу райгуырд.
- Цавар у кондай?
— Угрхма
урахта у, фала
безнма
— тенггдар.
— Увда йа ном Усерхтанаг фаугд,
даех гедат
та
адаман адджын фау. Зать Барталаган, ама йа сырды
'хсыры ныннайгд.
Зарватыкк ратахти ма дуры Барталагма:
— Хуыцау
дыгаг гуырды та Угерхтанаг
ысхуыдта,
уый дар сырды
хсыры найын каны.
- Батах нахима
'ма зать не феинан: доны хъгста
ца ма факанад, цалынма йын аз затьон, увдма.
Зарватыкк
ратахт ама дзуры Барталаджы
усан:
— Хуцаузондай, цалынма Барталаг зата, уадма
цын са буар доны хаста ма факан.
Барталаг рацахста
цалдар сырды, куприты це ра-
дытьта 'ма це бахацца кодта са хадзарма.
Барталеджы ус ама Арвычызг сырды 'хсыры арых-
садтой дыуу лаппуйы 'ма цахар ыскалдтой дыуу дар.
Барталаг
Нарты лаппутан
куывдта
факодта.
Æp-
хуыдта арвыцарджыты, скодта Донбеттырты дар ама ца
гнахъен къуыри нал ауатьта.
Бахъомыл
ысты чысылгай Угрхаг ма
Угерхтенаг
Барталеджы хадзары.
Иубон сыхатты чызг суадонай
дурыны дон герцай-
хаста.
Угрхаг ама Усерхтанаег федтой
чызджы
'M8e KEe-
радзима бакастысты. Угерхаг йа къухы нгуылдатыл фат-
бос авардта
'ма цангтыл ахацыди файнгердам, фатбос
айтынг кодта. Уад Угрхтанаг
барзы калиуай фат аца-
разта, иг
фындзыл
ын ызтьгр абаста
Уверхаджы
угхскаей
фехста
чызджы
дурын.
Фат атахти 'Ma
ныП-
пырх и дурын, ама чызг кауга ссыди сахима. Тынг фацы-
ди са зардама ацы хъазт Угрхаг ама
Угерхтанаган.
Увд мад фарсы йа чызджы:
— Цадыл кауыс?

Чызг загьта:
— Нарты фаззатта мын ма дурын асастой.
Цай ницы каны, загьга, бакодта мад. — Уазаг ысты
'ма цын ацы хатт хатыр фаухд. Андар дурын ахасс.
Чызг та ацыди. Суадоныдонай байдзаг кодта йх дурын
ама рацауы.
Угрхаг дзуры:
— Угрхтанаг, кам да?
— Мана дан.
-Yepree
уыцы чызг дон рахассы йх дурыны.
— Ужда та йх фехсам.
Урхаг та йе нгуылдтыл фатбос абаста, йа цангта
къалатгонд авардта, фатбос айтынг кодта. Угрхтанаг та
фат ацаразта 'ма Угрхеджы угхскай ныхъхъавыди, фех-
ста 'ма та чызджы дурын базгаланта. Лаппута
НыХ-
худтысты. Чызг та йх мада кауга ссыди.
Мад ай фарсы:
— Цауыл та кауыс?
Чызг та загьы:
— Цауыл кауын, куы затай, угд та мыл Нарты фаз-
затта амбалдысты 'ма та мын асастой ма дурын.
Мад амасты ма загъы:
— Ацу ма ид хатт, ама
MA
дын гей кад асаттой,
ухд-иу загь: «Сымах кад афта хъгбатыр ыстут, ухд уыцы
хуызанай ух фыдыбаста цауылна 'рцагурут?» Андар-ну
мацы сдзур.
Чызг гертыггаг хатт ацыди дон хассынма.
Нарты лаппута та йа ауыдтой. Угрхаг дзуры:
— Угрхтанаг ныр та ды айтынг кан фатбос де нгуыл-
датыл — аз дар иу хатт фехсон.
Угрхтанаг фатбос йе нгуылдатыл абаста, йг цангта
файнардам акодта,
айтынг кодта фатбос, ама Угрхаг,
чызг дон куы рцайхаста, уад ай фехста. Дурын та асасти.
Ухд цам чызг дзуры:
— Ух тых ма дурыныл цы 'взарут? Аз дар фетых уыдзынан дурыныл. Уыцы хуызанай уд ух фыдыбаста
'рцагуриккат!
Арвыцафау фесты Угрхаг ама Угрхтанаг.
Æp-
баздахтысты фастама Барталагтам. Уым са мады фар-
сынц:
Кам райгуырдыстам?
- Мана ам, кам царут, уым.

Донбеттырта затьтой:
- Даларв ай баварам, Донбеттырты харафырт уыди.
Нарта загьтой:
- Заххон гуырд уыди ма йх ам баварам.
Ухд Зынджыбардуаг загьта:
- Чи кам райгуыры, уым ай баварынц.
Сразы сты уыцы ныхасыл. Арттивга заппадз ын ыскод-
той Борайан ама йг кадима бавардтой.
Саугсса нал ацыд Барталагма, фела баззади Нар-
тан сахима. Загта Барталаган:
- Ныр махадаг дар ма занаджы фаста царинаг
нал дан. Ма маст ма сисон аххаст ацы уйгуытей.
Саудсса скодта йгхицан дурын чьырынта, райста
иу афсан дзаккор ама 'нхъалма касти ухйгуты фа-
зындма.
Барталаг грцыди сахима.
Борайы ус, Арвычызг, уцы растаджы фаталента
'ма сагьасы бафтыд: ужда куыд уыдан, уда цы бауы-
дзан?
арты Саугсса фазаронд и 'ма фидары бадти,
йахи
хызта угйгутай. Угйгуыта йам масты
уыдысты - бираты дзы фацагьта, бираты та дзы
цанкулта фекодта. Саужсса зыдта — на
• йа
ныууаддзысты угейгуыта 'ма фидары
мидаг
угрм ыскьахта. Уым уазал дон цыди. Куы-иу ыставд
Саужсса, ухд-иу дзы ныббырыд гма-иу йх болат буар йа
ранма рцыд.
Саугсса йа дзаккорыл гфсан загалта ныффидар код•
та, сывардта йх масыджы сар гма-ну афалгасыд: мый-
йаг, искуыцай
куы фазыной
уайгуыта. Фидары дугрт-
тан ахам гервгнанта саразта
ма баканын на куымдтой.
Ухд та иуахамы масыджы сарма
схызти. Афалга-
сыд, никуцай ницы зынди 'ма
'рфынай. Раст уыцы ра-
стаджы угйгуыта фазындысты
'ма касынц Нарты Са-
уссайы фидарма. Змалаг на уыдтой. Угйгуыты хистар
загьы:
Фат-фадисон фервитам. Кад исчи уа фидары, угд
гна ракаста на фауыдзан
ама зын у ухд зарондима
хацын. Кад ничи ракаса, ужд та нын сусагай цауга у.
Фидары фисынтыл арт ысканам гма йг басудзам. Ад-
дама дзы куы цауа исчи, ухд нын й амарын анцондар
уы дзани.
Фат фехстой угйгуыта
ма агар сардзыд атахти,
быдыры сымбалди 'ма файнардам фахаста сыджыт.
Уйгуыты хистар та загьы:
- Дыггаг фат фехсут, уый агар сардзыд ацыди, фи-
дары сарты ахызти.
Дыггаг фат фехстой ама 'тар бындзыд ацыди, фи-

НАРТЫ КАДДЖЫТА ФЫЦЦАГ ЧИНЫГ
53
дарма на бахацца ис аххаст, тым сымбалд ама та
сыджыт ыспырх кодта, фидары сарма скалди. Сауасса
ницы базыдта, фынай каны.
Уайгуыты хистар та загьы:
- Агар бынты ацыди уыцы фат, фидарма хацца
дер на баци. Артыггаг хатт фехсут фат.
Артыггаг хатт та фехстой. Фат ратахти. Саудссайан
фидары мидаг цы уарм уди, дон кам
угрмы к нитя смбелди, кьей ахаудта ма табар-ты-
бурганга ныттылди уармы бынма. Дон углама цауын
нал уальта.
Фехьал и Саугсса, акасти ма й алыварс сыджытай йе
дзаг, гма дис каны: цей сыджытыкалд у? Архызти бын-
ма, доны угрима бацыди м кьей уым нал. Дон хардма
скалди. Ныххызти бынма, угрмы бынай кьей систа, касы
ма фат йа ухле. Цахгар ысгапи ласта Саудсса
афалгасыди. Угйгуте хохай комма рхызтысты "ма на-
хьан асадай рацауынц. Сауасса ца базыдта, йх фи-
дартты дугртта рыхгадта, йо бах фасганах грымбах-
ста. Мана рацауынц угйгута. Саужса фасганах сусаг
бацаужныл кьей бахил кодта, йахгдаг бахыл абадти,
йа кард дардыл фахаста ма угйгуыты хсан ысмидаг и
ма це файнардам цагьдынте систа. Их кард кауыл
герныдзавы, уый карст фаткъуыйау фадих ваййы. За-
ронд Саужсса угйгуыты йх федыл асайдта, ама йх чи
куыд аййафта, афта це кунаг кодта. Угйгуыта бам-
барстой Саужссайы хин. Ерта дихы фесты 'ма иута
разма фесты, инната фарсырдыгай цыдысты, гртыгата
та йх фастейы сырдтой. Фатта йыл гхстой йехиуыл дар
ама йз бахыл дар. Уй дар кай фатей гхста, кей кар-
дей карста, кай арцай мардта.
Саужсса 'рбазылди фидарырдам. Ужд йх бах фа-
цаф и, тугархамтте скалдысты йа хьаласай, цалдар
гаппы ма бафаразта ма заххыл грхауди. Саужсса агапп
ласта, фасганахма бауади, кьай рафалдахта 'ма хук-
комы смидаг и. Мидагай гфсан гхганан рагуыпи ласта
ма угигуытан бацаугн нал уыди. Фидары серма рлау-
уди йх кардима 'ма заты:
- Тых канынм куы цаут, ух саусар угйгута, —
уе ргом мам раздахут.
Уйгуыта карадзиуыл банданте абаттынц гма схи-
зынц, фала Саужсс бандан фелыг коны 'ма та раха-

уынц уйгуыта сербихъуырайттагнге. Уайгуыты хис-
тар загъы:
— Асинта саразут вема йем афтамай ысбырам, кан-
нод на не суадздзан игхима.
Уйгуыте асинта аразын байдыдтой. Фидары къулта
авд ивазны берзандан уыдысты. Асинта куыд цатта код-
той, афта цыл бырыдысты. Ужд Саусса иу фисынай ин-
нама файнаг авардта. Куы сцайхизынц угйгуыта, ухд
та файнагыл ранцайы Сауасса 'ма асинта рахъил вай-
йынц, уайгуыта та заххыл сымбалынц.
Ницы тых кодтой афтамай дар Саугссайан. Угйгуы-
ты хистар Авдсарон уыди. Ама
Йам Сауасса дзу-
ры:
— Ныр куыд цагъдын каныс де фсад, дахадаг ца-
уылна уандые, ави дын углдайаг ысты. Де фад куы
на уой, уд та дахи дар ма 'вдис, ацы 'фсадима аз маха-даг фидаудзынан.
Стыр хъыг факастысты уыцы ныхаста Авдсаронма
'ма дзуры Саугссама:
— Дахима ма бауадз ысхизын ама схацам лагай-
лагма.
Саусса сразы ис, Авдсарон фидары сарма схызти
асиныл. Уым Саужсса асин фастама раппарста. Хацын-
та систой. Сауасса йх рариуытьта 'ма Авдсаронан йа
иу сар атылд афсадыл. Уый цам адзырдта:
— Ма сар мын арцахсут гма йх тагьддар сыппа-
рут фастама.
Авдсаронан йх тых иу хатт факьаддар. Саугссайан
та иу хатт фафылдар.
Ужгуыта са хистары сгр грцахстой, барга ма йа
сыппарстой, фала йх Сауасса ацахста ма йх фаныкма
ныппарста. Стай дыггаг сар дар фанычы абадт. Ие хсаз
сары йын алыг кодта Сжужсса угйгуыты хистаран. Угй-
гуыты хистар ыстарсти малатай гма дзуры:
- Цы фестут ужда, аз йема хацдзынан, гмг асин-
тыл ысбырут тагьддар!
Угйгуыта та асинта авардтой фидары култыл ама
бырынц углама. Бирата дзы сирвазти. Сауасса угд
Авдсарон уайыган йе вдам сер дар ракурдта ма сер
захма рхауди, йх гуыр ын раппарста фидары сарай.
Уйгуыта сар йх бынаты авардтой ама та угйыг рай-
гас. Дзуры йе феадма:

Угрхаг вма Урхтанаг дар Нарты ерысы хъазты
ных водт, ува они кара диды тий зальтой:
— Мана уын баданта куывд канынан.
- На разы куы ницы
афтид дуртыл цаман бадам И, — затынц Нарта, — увд
— Уыдон та дала радзагьдтай лаууынц.
Фатахеджыта стыгьд сырдты радзатьдта куы фед-
той, ужд фарсынц Угрхаг ама Угрхтанаджы:
- Царм цыл куы на ис, угд цы фесты?
— Са цармттай цын сымахан лавартта факодтам
афцаггаттан гма дзабыртан.
Бамбарстой Нарты фасивад хабар гма физонджы-та канын байдыдтой. Нарты фасивадыл зарын бацайдагь.
Нарты хистарта Нартыхъауей кастысты 'ма зать-
той:
— На фасивад уый цавар зард канынц?
• Зарды дар дыууайы хъглас хицан каны 'ма чи
уы дзысты?
Уалынма гуымс-симд ыскодтой, гма та Нарты хи-
старта загтой:
— Цаман раивтаиккой ерысы симд гуымс-симдай?
— Симды дар дыууйы къхтыхьгр хицан каны.
Ужд афта загъынц нарты фасивадан Угрхаг гма
Угрхтанаг:
Сымах фасивад ыстут, мах цахъхън ыстут, фала
уам кана хистар най, кана гьдаудадтаг.
Нарты фасивад загьтой:
- Хистарай фылдар та нам цы ис!
— Ужда на разы цауылна сты, фала 'тьдаудадта-
гай цух уыдвыстут.
— На, агьдаудатджыте дар нам ис.
— Ужда на куывды сар цауылно сты?
Нарты фасивад бамбарстой са радыд ама фидиуджы-
та рарвыстой Нартам:
— Уой, Нарты фаззатта куывд канынц Нарты ада-
ман гма ух хонынц!
Ныххарратт ластой Нарты зарадта 'ма агьдаудат-
джыта 'ма Нарты фасивады кувдма араст ысты. Нарты
чызг-фасивад та цын дурынты карз ронг хастой.
Угрхаг ама Угрхтанаг ербадын кодтой Нарты, са-
хдаг уырдыгыстаг герлаууыдысты.

Угрхаг ме Угрхтанеджы легдзинады кой ахъар и
Нарты 'хсан. Хистер зарадтай иу загъы:
Арте леппуйа ауайут Угрхаг ама Угрхтанаджы
мадма 'ма дзы ракурут са фыды кард, йа фат ама йх
уарт.
Арта кастары арта усмма 'рбадавтой кард, фат
гма уарт.
Хистар лаг райста кард. Сласта йа йх карддзамай,
ама грвдурай кард баталынг кодта хуры ма хистар лаг
загьы:
— Нартан кард баззади 'хсаран ама ацы карды номай
ахсарджын ут!
Хистар лаг кард Угрхаг ма Угрхтанагма радта
*ма цын са царанбоны тыххай акуывтой.
Дыгаг хистар райста фат ама загьы:
— Нартан фат баззади кадан ама ацы фаты номай
Нарты хан кадджын ут!
Дыггаг хистар фат радта Угрхаг ама Угрхтанагма
'ма та цын са царанбоны тыххай банызтой.
Артыггаг хистар райста уарт ама загъы:
— Нарта сты хистар-дзабах гма кастар-арахан.
Хистар зондамонаг у, ама зондджын хистайрагай хай-
джын ут. Кастар та эгьдаужассаг у, ама ух кастайраг
та анасаттон ухд. Ацы уарты ном зонд ама ныфсима
фахассут!
Радта артыгаг хистар уарт Уархаг ама Угрхта-
нагма ма та гертыгаг рагьан дар удон тыххай нуа-
занта банызтой.
Стай симдыл ныххацыдысты Нарта. Уый фаста Угр-
хаг ама Угрхтанаг Нарты захма рцыдысты ам уым
царгайа баззадысты.

36X
уахамы Угрхаг ама Угрхтанаг цуаны фацы-
дысты. Бахаудтой Саукомы 'ма цыл грталынг.
Угрхаг дзуры:
— Ныр мах фастама нал фацаудыстам,
фала 'хсавдары ам баззайдзыстам.
Уадзынц са фаллад, ама дын талынджы кайдар
H Jey b:
— 0, ма малет ай кам герцыди!
Базгордтой йгм Угрхаг гма Угрхтанаг. Касынц
гма айнаг хахты бын чидар хъгрзы.
Фарсынц ай Нарта:
— Чи дж, кацай да?
Аз дан Зынджыбардуажы фырт, залга, загьта, чи
хъгрзыдта, уый. — Ме ном Зынгавзалы у. Ме фсымарима
цуаны удыстам - уый та Артартхутаг хуйны. Урс-
сар гумир нын на сырдта байста. Ман ардам фехста 'ма мыл айнаг ныффалдахта. Ме фсымары та 'ндар ранма
аппарста. На зонын, агас ма у, ави ахицан йх дунейа...
Угрхаг ама Угерхтанаг уайтагьд айнаг рахъил код-
той, ама Зынгавзалы фервазти. Зынгавзалы йахи ба-
уытьта 'ма сырх зынг фестади. Ныррухс кодта ком, ама
дурты цандты бынай хьгр райхъуысти. Бацыдысты уыр-
дам гртай.
Зынгавзалы агурын байдыдта. Ацы дурты цандты бын
ис, аваццаган, ме фсымар, загьга, затьта.
Калынц дурта файнардам Угрхаг ама Уархтангг
ама ссардтой Артартхутаджы. Уцы растаджы Зын-
джыбардуаг та йа фыртты агуырдта 'ма цыл афтамай
гербамбалди.
НАРТЫ КАДДЖЫТА ФОНДЗ ЧИНЫГАЯ
Дзуры йх фырттам:
— Адон ун чи сты?
сафта.
- Адон фарцы тас баззадыстам. Урссар гуымир на
Удерхаг заты:
райсдзыстам.
— Кам цары, уый нын бацамонут. Мах уын ух маст
уема факанут.
- Иунагай йын ницы бакандзыстут. Узд мах дар
— Мах ахам адам ыстам, ама искаима куы фаха-
цам, ухд нема ничи ваййы.
— Ужд та, чи стут, уый нын затьут.
— Мах ыстам Нартай. Никай зонам нахицай дард-
дар.
Зынджыбардуаг заты:
- Аххаст ма зынгай ард куы бахариккат, угд уын
тыхганаг тых барга нал ыссарид.
- Уый на бон у.
Артартхутаг йохи Угрхаджы армтты руальта 'ма
йам Зынгавзалы сырх зынгай ысгапп кодта. Угрхаг зын-
гай ард бахордта. Уйфаста Угрхтанаг дар афта. Зын-
гавзалы 'ма Артартхутаг дар бахордтой ард гма цып-
пар леппуйа карадзий 'фсымарта загтой.
- Ныр мах Урссар гуымирма цауам. Кад ныл исты
фыдбылыз цауа, угд-ну нам фазынут.
Урссар гумир царди дыуух хохы 'хсан. Бацауан
гм на уыди - дыуух хохы карадзийы фырытау хостой.
Хахта файнардам фацыдысты ма Угрхаг ама Уархта-
наг бахызтысты мидама, фала 'ххаст на бахацца сты ма
цыл Урссар гумир афсан дуартта рбахгадта. Баззады-
сты лаппута ма ма барга афалвардтой, фала са бон ни-
цыуал баци, афсан дуартта ртаивазыта уыдысты 'ма
цын канын нал бакуымдтой.
Ужд Зынджыбардуаг арвай касти 'ма дзуры йа фырг-
там:
— Сымах чи фервазын кодта, уыдон ахсты бахаудтой.
Урссар гумир й фынайыл у, фала куы райхьал уа, угд
ца фыдбылызы ппардзан. Баххуыс цын хъгуы.
Зынгавзалы 'ма Артартхутаг сахи хохыл рауаьтой.
Афсан дугерттыл сахи сцавтой, фала цын канын на ба-
куымдтой.
Зынгавзалы замы:

НАРТЫ КАДДЖЫТА ФіЛЦЦАР ЧИНЫГ

- Аза выиг фестдаынии вме виллеттыл втулдаынеи,
сфелман це кандалики. Ды дуарыл бахиданно мв-иу
сей мидамие баппар.
Зыиговзалы вынг фестади. Лефеви дуры виллеттыл
атылди ма це рфилмши кодта. Увдив Артергкутит дув-
рыл банцади, стой йи батьени ласта 'ми дувр мидамо
батахти. Уресер гуымир дуармо фынй кодта. Ууыл свем-
белди дуар, вемае нырдиат кодта гумир:
- Чи мо амардта?
У верхаг вема Уверхтвнаг све хид, калго рагони ластой.
Ауыдтой Зыиджыбардуаджы фыргты ма загьтой:
— Мах сымахай нал фхици уыдвыстом.
цыппар лапкуйы ма цыл фаботь кодта:
— Чи стут, ам цеман ыстут?
— Мах даума цум!
Уреср гуымир сырдты мердтв И дзыхив 'пперета.
Ад ыстджыта це мыртт-мыртт кодта мв та цее фврсы:
— Цы ух хьуы ам?
- Тыхганг ыстам.
У реср гуымир ныуулфыди, ныххудти йа дзыхы дзаг
земае заты:
— Кад хацга — увд хацга! Фале мын иу комдзаджы
фаг дар куы на стут.
Урссар гумир айнагме авивлдта. Стыдта цзы, авд
мусуаты кам бацыдаид, ахам фарс вма цыл вей рахота.
Лаппута иуырдам агапи ластой. Дур комма атахти 'ма
дым ныппырх и.
Угрхаг вм двуры:
- Мах дуртай цы канам? Дахадаг раст.
Урсар гуымир авналдта 'ма къалабалас вед уидегта
срамытьта
'ма цыл вей фехста. Ацы хатт дар та лан-
путае сахи фахибар кодтой, вема къалабалас комы ныл-
лыстаг ысхъиста и. Стай афынай гуымир.
Артртхутвг двуры:
— Уый афтамай на сыхал уыдаани. Фалтау ын Йа
риуыл арт ысканам. И буар судадвани ма увд райхьал
уыдавен.
Цыппар лаппуйв урссар гуымиры риуыл хъедта фа-
цамадтой. Адхих баласта йыл ныккалдтой. Стай Зынгав-
залы заты:
— Аз ауыл арт бафтаудаынан. Фала на уыйфаста

цыплар раны рлаууын хауы ма йыл цыпларырдыгай
ысхацам.
Цыппарырдыгей арлаууыдысты. Зынгавзалы йохи
зынг фестын кодта, арт ысуагьта Урссар гуымиры риуыл.
Урссар гумиран йе риуыл зынг сирвазти 'ма фехьал.
Их риу ныхагау акодта 'ма сдзырдта:
- Ох, цы малдзгуте стут - фынай дар ма
уадзынц.
Уед йх дарас ыссытьди 'ма йыл зынг ыстыхджын.
Урссар гумир фатарраст ласта. Их буар ыссыгьди. Иахи
ма донма барга ппарста, фала Угрхаджы фат й ца-
стыл сымбалди 'ма цаст саугуырм баци.
Урссар гумир Угрхтанагих куыд фаци, афта йо
уый гербахста 'ма
фат инна цестыл дар сымбалд. Арт-
гертхутаг ын арты ртхутаг йа хъдгом цестыты бакалдта
'ма басаугуырм и бынтондар Урссар гуымир.
Кад мема хацут, угд мам хастаг ухддар грбацаут,
загьга, загьта гуымир. — Аз ух куы на унын аппын-
дар.
— Курм кад бада, угддар ма бира у да бон.
— Ужд та уын мана м' арм фидыды алдан гме мам
радтут сымах дар ух къухта.
Зынгавзалы дзуры:
— Хъады лыгаг ам бададтут.
Иу ыставд хъеды лыггаг ам балавардтой урссар гуы-
мирма. Уый афта фенхглдта ма це искай цонг у. Фаха-
цыдис ыл гма йх лыстаг ысхъиста бакодта.
Ужд лаппута дзурынц Урссар гумирма:
— Дау махима бафидауын на фандыд, сайга на код-
тай. Мах дам хъды лыгаг дар
— Нал ма ныууадзат?
— Нал да ныууадздзыстам!
Хацга-хацга йе былма расайдтой. Урссар гуымир
хауан был кацай федтаид! Доны хъгр ам хъуысти комай
ама афта нхалдта ма йом дон дард у. Акьахдзаф
кодта. Был ей фасайдта, угда цы уыдаид, ама комы нып-
пырх и.
Их удисгайа ма йа грыййафтой уым гма йам дзу-
рынц:
- Цай, куыд у де хабар?
— Нал ферваздынан. Фала ма сары астау арта
дарть хъуыны ис хицанай. Стонут ца 'ма тагьддар сисон
ма уд, каннод мын нцонтыл най амален.
— Зать уал нын раздер, ардыгой фандаг кауылты у? Куд ахиздзыстам?
- Ардыгай ку 'ахизат, угд такка бацаужны иу дуар
фондзыстут, урсахуырст дуар. Баканут-иу ай вма-иу ахи-
зут ууылты.
хаг, Угрхтанаг ама Артартхутеджы. Тынг це нылхъыв-
той
ама ныхъхъар кодтой:
— Мана сты!
Зынгавзалы йахи зынг фестын кодта. Ардутыл атылд
ама це басытьта. Урссгр гуымир та дуртам лабурдта
'ма це хста леппутыл. Фала ардута куы басыгьдысты,
ужд це иу сыбыртт, иу хъар дер нал райхьуысти
'Ma
Урссар гумир зарджскуыд фаци. Цыплар лаппуйы,
урсахуырст цы дуар уыди, уый бакодтой гма рацыдысты.
Са карадзийан харзбонта загтой ама фацыдысты са
фарныг хадзарттам.


Угрхаг ама Угрхтанаг
гуымиртыбасты
уахамы Нарты заххыл рацауынц Угрхаг ама
Угрхтанаг. Са нуай инна харзуынддар, са ну-
ай инна харзконддар. Чи це ауыны, уый йехи
тахудиагай бахары. Заронд лагта фазамынц:
- А, тахуды, сымах кай кастарта стут!
Заронд устыта фазамьынц:
- А, тахуды, сымах цы мад ныййардта!
Лаппу-фасивад фазагъынц:
- Тахуды, сымах амбал каман ыстут балцы дар
ам бынаты дар!
Чызг-фасивад фазамынц:
— Уж, тахуды 'ма сымах кай кьасарай бахиздзыстут
ама кей фасдуар ыслаудзыстут!
Угрхаг гма Угрхтанаг хъуыстой алкай ныхас дар,
фала сахи мадзура дардтой, сахи алкама дар аивай в-дыстой. Нартыбастыл арзылдтыте кодтой. Иу ран грый-
йафтой Нарты сагсур фасивады тымбылай хъазга.
У герхаг цем дзуры:
— Мах дар-ма бауадзут ух хъазтма.
Нарта затынц:
гай ма фацаут.
— Бар ух ис, фала куы фембылды уат, угд-ну хъаста-
Райдыдтой хазын. Нарты фасивад, кад
цыфанды
тынг ама арахст хазт кодтой, угддар це 'мбылдтой
Угрхаг ама Угерхтанат.
Ужд Нарты лаппута затынц:
— Хорз ыстут, фала ух фыды кард гумиртыбасты
кард архассут.
баззад, гма кад ахам ахсары хицау ыстут, уад ух фыды
71
Угрхаг ама Уерхтанаг рацыдысты сахима 'ма за-
мьтой: «На мад куы на светта, ухд ын исты фыд ыска-
нам».
У герхаг цырын арт ыскодта, У ерхтанаг та уалкьейыл
цакуыйаг геркодта. Цакуытай
чи акъай ваййы, уый са
мады дзыхма баппарынц.
Увд ца мад ферсы:
— Цамгн мын фыдмита канут?
бацамонай, уден кард уцой че руаля дстй нын цальнив
Мадан цы ганан уыди 'ма цын загъы:
— Ма таритьд гма йх ух теригьгд др ухд, сыма-
хан уцы карды кой чи скодта. У х фыды кард ис гуымирты-
басты.
— Ужда мах уырдам цауам.
— Афта на.
— Ужда куыд?
- Ух фыдан ис дыуух рмахуыр домбайы, уыдон
ысты Ленцылагаты 'ма це уема аканут. Сема ку' ахъазат,
ухд ух бамбардзысты, чи стут, уый ама уыл грыуужнд-
дзысты.
Угрхаг ама Угрхтанаг фацыдысты Ланцылаг атмг.
Фацай-йам хацца кодтой, афта ауыдтой дыуух тыхджын
домбайы хъазга. Ужд домбайтта сахи лаппутам раппар-
стой. Угрхаг ама Угрхтанаг фацырд ысты 'ма це са
хъуыстай арцахстой. Рахац-бахац байдыдтой, кара-
дзийы-ну абырстой. Дыууета дер бафалладысты, стай
лаппута са цангта фафистаг кодтой. Домбайтта басмы-
стой лаппуты цангтам ама базыдтой, удон Нартай кай
ысты, уый—иу фыды фыртта. Райдыдтой цыл узалын. Дом-
байтта азгордтой, саг рацахстой ама йа рбадавтой лап-
путам. Ухрхаг ай гербаргавста.
Ухдма Угрхтанаг та арт канынма фаци — йх кьух-
та карадзиуыл ацагьта 'ма сугта цырын артай ыссытьды-
сты. Цастыфаныкуылдме физонджыта ацатта сты
'ма дыуух домбайы дыуух лаппуима сихор бахордтой.
Ужд гумиртыбастей дыууг 'взонг лаппуйы цуаны
уыдысты.
Сх фандаг рацыди Нарты лапутыл ама це дои-
байттима хазга федтой. Гуымиртыбастаг лаппутай иу
афта загьы:
— Ацы домбайттима чи ис?


Инна заты:
— Удон хуцауы фендонай конд уыдзысты.
— Уыдон амарын - увед на ном хахтыл ныхъхъер
уанд.
- Фалтау уал цее базонын хьвуы, угд та задта сты.
Гуымиртыбастаг лаппут са саджы рывердтой, вма
кастар лаппу заты:
- Зынгтур цам бацу, уарта са фездег куы цеуы
'ма ца базонам.
Хистер лепну араст и, йа гарзта дарддзаф гры-
вардта ма фидыды алдан йх худ систа, стай бадзырдта:
- Зынг нын аварут!
Харма домбайтта сахи тыдтой, фала ца Угрхаг
ама Угрхтанаг баурадтой. Фарсынц бацауеджы:
— Цы да хъуы махай?
— Зынг!
- Рацу ардам, ман дын фысым ыстам.
- Амбал ма ис мема.
— Уый дер ракан.
Фадзырдта йе мбалма, уый дар сырды мардима 'рба-
цыд. Нарты лаппута ца сахи сырдай хорз федтой, стай
Угрхаг заты:
— Сырдтима та ахъазам.
Райдыдтой хьазын. Домбайтты Угрхаг ама Угрхта-
наг са свертыл аварынц, стай ца хардма фехсынц. Стай та се рамыл абадынц, ма це домбайтта тассаг былтыл
аскъафынц, куы та барзонд баласты сарты ну сарратт
аласынц.
Гумиртыбастаг лаппуте дисы бацыдысты 'ма хи-
стар загьы:
- Адонима мах тыхай, мыййаг, куы ницы баканам, фалтау, цы федтам, уый нахима зальдзыстам.
Бира цем факастысты. Уыйфеста цын гумиртыба-
стаг лаппута харзбон загьтой ама рацыдысты се бастам.
Уграг вема Угерхтенат дер сх домбайттима рцы-
дысты Нартам.
Гумиртыбестаг леппута са хистарма бацыдысты
'ма йе фарсынц:
- Цы баста не басастай, ахам ма дын искуы баззад?
— Баззад, Нарты адамима бира фахацыдтен, фала
цае ххастай басттын ма бон нае баци.
— Да фыдахай фесафам, на хистер, абон дыуух лап-

НАРТЫ КАДДЖЫТА ФЫЦЦАГ ЧИНЫГ
73
пуйыл самбалдыстем Ленцылагеты цур. Дыуу стыр
домбаима хазыдысты ма це ничи куымдта басаттын.
Домбайтты-иу уцы леппут са сартыл авардтой ама-иу
ца хардма фехстой. Стай та-иу се ккой абадтысты вма-иу
сверсефан къадзахты сарты уцы иу сарратт акодтой.
Бира цам факастыстем. Хорз дар ма на федтой саджы-
фыдай.
Гумирты хистер це ферсы:
— Цавар уыд са конд?
- Ставдкандтыта уыдысты, хьамбулцастджынте. Иу
ца угерхма уграх уыди, инна та ноджы уграхдарта.
Са цасгом дарть гельгс.
- Дарас та цыл цавар уыд?
- Дарас — нартон даргс.
— Ужд цам грзтай та цы уыди?
— Мана даумг цы кард ис Нартай, раст уыцы лап-
путыл дар ахам кардта уыд.
- Гъе, авзарта, удон не знагта уыдысты. Цауылна
ца 'рфарстат са номгй?
— Домбайттиме хъгбысай чи хацыди, уыдонма ма
мах на ныфе куыд бахастаиккам?
— Ужда манма Нарты фыдалтай са иуы кард и, ама
'ихъалдан, уыман фаззон леппута баззад. Кад уой, угд-
дар удон. Куы базоной се фхаргджы, угд ахам адамы-
мыггаг ысты, ама са хъыгдараджы мардтай дар ыслас-
дзысты. Ныр мах хъжуы арф угрмыта скъахын арбаца-
унты, стай хъуы базонын, Ленцылагатиа ма ссау-
дзысты, ави на. Ухд це уым герцахсын хьгуы. Каннод це
расайам ама це хинай амарам.
Райсом каркуасанты Угрхаг загъы Угрхтанаган:
- Каима хацыдыстем, удоней куы ницы хъгр
хъуысы, ухд цы фесты?
Угрхтанаг загъы:.
— Делимонта на уыдысты 'ма заххы мидаг н' абы-
рыдысты. Ужда уайгуыта дар на уыдысты.
— Ухд та на мады бафарсам?
- Гъе, такка дар раст у.
— Ама куы на сатта?
- Ныр ын насатга дар нал и.
Рацыдысты Нартам фаллад гма фалмацыдей.
Угрхаг загьы:

— Ма схъор канам нао мадин ацы хабар.
- Кум на на зона, увед хубадир уыдашн, — ватьы
Уверхтанаг даер.
Арцыдысты схима. Са мад це ферсы:
- Уми цай фыдхуыз стут? Цей феллад бакодтат?
Угорхтанаг загъы:
— Ух, Ана нын цера. Н' аргентей ну цус ахызтыстем.
Иу внахуыр бестыл даевгар фазылдыстам. Кад фефыд-
хуыз ыстем, упддер фаллад не стаем.
Мад леппуты раз фынг авгердта, уыдон цырд ахорд-
той, анызтой
сема уайтатьд афынай
ысты. Афта тарф
фынй баисты 'ма хур куыд ыскасти, уый нал базыдтой.
Райсомай Нарта с Хъазенфазма рымбырд сты "м
саразтой са диссаджы симд. Хехты уонг камтта нарыды-
сты се мдзатьдме, детте са цыд фауредтой, сырдте 'ма
цам мартьте рыхъуыстой, стй цем хур дар худа нык-
касти.
Задта ма дзугертт берзандтей кастысты ма за-
- Нарты симды на зынынц дыуух фаззоны вма кам
уы дзысты?
Уверхаг ама Угерхтанагма са мад бацыди, уыдон ма
хуыррыттей фынай кодтой. Мад ахаста йх цаст
хъабултыл, циней геркалди йх цессыг, стай цем дзуры:
- Куд бира хуссут, ави уыл ух фаллад кад на
фатых?
Лаппута цырд фатарраст ластой са хуыссантей, ема
Угерхаг заты:
= Уоу-уа! Цаей фыной адан!
Уверхтенат айхъуыста 'ма дзуры:
- Уый та цей мдзатьд у? Цей цины хабар у?
Мад дзуры:
- О, ма хьабулта! Уый Нарты симд у. Нартан са
симды бон у, дуне удонма касы. Ма цаст ух барга на
уарзта райхьал канын, фала искамай гуыдзагдар ца-
ман уат? Сымах йеддаме иууылдар Нарты симды сты.
Уархаг загъы:
- Цауам, Уерхтенаг, наувд — худинаг.
цаут?
— Фалауут, ма хъбулте, исты ахарут, афта куыд
— Нырма кай фахуыссыдыстем, уый дер нын худи-
наг у, фалтау — фестадер.

Сахи цырд ахсадтой, са дарас раивтой, стай са сырд-
тан загьтой:
— Цомут нема!
Араст ысты Угерхаг ама Угерхтанаг са домбайттиме.
Акастысты Нарты симдма. Кафджыты сарма пирангамт-
тай сыстади мигьы хуызан рыджы тымбылта. Дисны барц
са уала ныххацыди рыг адаман.
Угрхаг ама Угрхтанаг дар бахацца сты, са дом-,
байтта сх фарсма, амг ныххацыдысты симдыл. Симд
фатынгдар и. Ухд, угларвай цы задта касти, уыдон
зальтой:
— Нарты фаззатта фазындысты Нарты симдма 'ма
агас кафджыты хуыз дер хассынц.
Симынц Нарта са симды. Угрхаг гма Угрхтанаг
с домбайтты сартыл алаууынц ам цын се ратьтыл
кафта къудийы уонг рацауынц. Уыйфаста домбайтты
са иугай кухтай сисынц гма та
дарддар канынц са
симд. Диссагдар цы уыдаид Нарты 'хсан!
Нарты адам фсымартан загьтой:
— Хорз кафут, Угрхаг гма Угрхтанаг. Фала ахам
рахст кам ыстут уым ма ух легдзинад Нарты фахынцы-
ны дар куы равдисиккат, ухд сымахай сарандар на
уайд.
Угрхаг загъы:
- Майрамбонма ухи цетта дарут, майрамбоны уг
мах фахынцдзыстам!
Нарт це фабузныг ысты, стай та Угрхаг дзуры:
- О, Угрхтангг! Ныхас ныхас у. Иугар ай загьтам,
уад ай аххаст хауы. Азилам ма сырдта ныццатьдам,
ама фахынцам Нарты.
Дыуух фсымары са домбайттима араст ысты Ланцы-
лагатырдам.

Гуымир дар йх маст кам ныууатьтаид Угрхаг ма
Угрхтанаган. Ама загьта йе фсымартан:
— Арсайам Нарты лаппуты 'ма це на маст сисам.
Фала цы тьдауей гркомдзысты, уый мын затьут.
Са ну загьы:
— Заронд лджы цем арвитам хонаг фидыды алдзан.
Инна загъы:

- Заронд ус хуыздар у, ууыл хуыздар бауунддзы-
сты.
Артыггаг заты:
- Нарта заронд хонагыл на бауунддзысты, фале
цам уайсадаг чындз арвитам.
Гумирты хистар загъы:
- Радыгай ца барвитам гма цын са дзуапп амбар-
дзыстам.
Сразы сты са хистры дзырдтыл ам равзгрстой грта
хонаджы: заронд лаг, заронд ус гме уайсадаг чындзы.
Акодтой це сема...
Ланцылагаты сарма хохы фаты 'хситт грвнарагау
кодта. Гымирты хистар фарсы:
— Цыма уый цавар хър у?
- Чи зоны, искаима хацынц.
Ужд хистар гумир ама йе мбалтты цурты дунейы
сырдта тахгауадай сарраттыта систой. Хистар гумир
ама йе мбалтта бамбарстой, Нарты лаппута цуаны рацы-
дысты, уый ама 'нхъалма касын байдыдтой се рбацыдме.
Уждма Угрхаг гма Угрхтанаг дер фазындысты.
Хистар гумир заронд леджы барвыста хатаг. Заронд
лаг цын акуывта.
Фырыхъулты хуызан стут, загьг, ц рапплыд. —
Ух тыхы диссаг ун хистар гумир базыдта 'ма ух
хоны йх фынгма.
Угрхаг заты:
- Бузныг, ыстыр бузныг. Фала майрамбонма на
хьзуен амгъуыд загьтам, ухд це хынцдзыстам манг ме
фсымарима
'ма хуама цатта ухм. Арфа ракан ух
хистаран, даугй та хатыр курам на дыуух дар.
— Ух рацыд хуздар уаид, каннод мам на хистар
фахарам уыдан.
- На фахарам удан, бузныг ын загь мах номай.
Раздахт заронд лаг гма загьта гуымир-алдаран:
— На комынц, майрамбоны са хъжуы хонынц гма
уадма сахи цатта канынц.
Ухд та гумир-алдар барвыста заронд усы. Заронд
ус цын арфа ракодта 'ма цын заты:
— Уж, алфан, алфан, фидыды алфан, сымах мг хьа-
булты хуызан куы стут. Уж диссаджы тых уын не лдар
фехъуыста ма ма ардам, сымахма, хонат сырвыста. Ныр
мын уйбарц хатыр куы баканиккат, ама мема куы

НАРТЫ КАДДЖЫТА ФЫЦЦАГ ЧИНЫГ
77
рацауиккат зема на хистеры фынгыл иу чысыл ку' абадик-
кат, увд уый менен дер ыстыр кад уаид.
Уверхаг та уыман дар заты:
Ды — не мады хуызан, бузныг де рхъуыдыйа, фа-
ла майрамбоны на мыггаган куывд канам ама
стыр
анавдалон ыстам. Бузныг зать ух хистаран, дахицан
та дын арфа канам.
— Уж, куыд равдисон махи на хистарма, не лдарма,
аргь мын ысканут.
— На номай йын арфата ракан ама загь: фадат нын
най.
Раздахти заронд ус гма ракодта лаппуты ныхаста.
Гумир-алдар увд барвыста уайсадаг чындзы. Уайса-
даг чындз лаппутан й саргй
акуывта. Леппута йын
арфа ракодтой ма йа фарсынц:
- Ана хьуддаг на уыдзыно, на хойыхай, загь
да ныхас.
Уайсадаг чындз загьта:
— Ман рарвыста на хистарты хистар, фехъуыста уын
ух диссаджы тых гма ух хоны йохима. Хистартан кад
на бафаразтат - хонджытан. Ныр аз кастар — гма ма
аргуц баканут. Сар гма тыхы фадыл хонаг на дан.
Емьдауай угм арцытан ама ма тьдауыл арвитут.
Угрхаг загъы Угрхтанаган:
— «На» загын на бон нау, фала ды кастар да 'ма
йын загь разыйы ныхас.
Угрхтанаг заты уайсадаг чындзан:
— «На» замын дын на бон нау. Ух хистартан дар кад ыскодтам, с зарда се вдисан. Даун дер кад канам.
Аздах разыйа, сом на фендзыстут ух фынгыл.
Арфа ракодта уайсадаг чындз ама раздахт. Затьта
гуымир-глдаран лаппуты ныхаста.
Гумир-алдар ысцин кодта, раздахти йе мбалттима
фастама 'ма байдыдтой сахи цатта канын Нарты лап-
путы "рцыдиг.
Угрхаг ама Уерхтанаг бирг сырдта фацагьтой, са
домбайттыл це рхастой Нартам, гма затынц са ма-
дан:
- Ана цера, мах райсомы бон ыстем хуынды алфен.
— Ана ух фахьхьау, чи у ух хынцат?
— На разы кодтам, дыуух хистеры нам гербацыд хо-

78
НАРТЫ КАДДЖЫТА ФОНДЗ ЧИНЫГАЙ
наг, ама удонан, фала нын уайсадаг чындзан дыуу
загъан на уди. Хонга та на каны гумирты хистар
йах адаг.
Уый хинайдзаг у, гууанк ыл най, фла иугар
афта у, угд уын анацауга дар най. Армаст мам хъусут:
ацаут, фала хъахъхъанут карадзийы. Мацы хуызы фа-
хицан ут. Ама уын ухд ницы тас у.
Райсомы араст ысты Угерхаг ама Угрхтанаг. Ныф-
фадзахстой са мадан:
— Кад афонма на хацца канам фастама, ухд-иу
нын домбайтты на федыл рарвит.
Араст ысты афсымарта. Гуымир-алдар йахадаг гма
цалдар леджы нуазан рахастой са разма Нартан. Су-сакъахт угрмытыл гауызта байтыдтой гме цын уыдо-
ныл фандаг радтой. Нуазанта банызтой ама раца-
уынц.
Мах агьдаума гасга разай ахизут, загьга, загьта
гуымирты хистар лаппутан. Уыйадыл араст ысты лап-
пута гауызтыл. Цыдысты фарсай-фарстам. Амбисы уонг
куыддар бахацца сты, афта гауыз ныххаудта са быны
'ма иу арф угрмы аирвазтысты.
Бамбарстой лаппута се намонд, ай це сайга 'ркод-той, уый, фала ма цы кодтаиккой. Ужд цам гуымир-
алдар грдзырдта углейг:
- Гье, куйты Нарт. Ух фыдалтей цы кард байстон,
кад уыма 'рцыдыстут, мыййаг?
Угрхаг ам дзуры:
- Дахадаг гй ратдына, фела ацы 'фхард та да са-
рай бафиддзынг.
Гумир-алдар ныххудти ма дзырд радта, гервылрай-
сом цыл сахи 'хсынан ахсидга дон куыд уадзой. Дон це
куы хауа, ужд-иу цын са мицьыра куыд дадтой. Ха-
ринагай та цын, куыдз цы ухлдайтта ныууада, уыдон
куыд хассой, урмма ввахс бацаует куыд на уа-
двой.
Гуымирты адам са хистары ныхас аххаст кодтой.
Харинаган цын куыдзы углдайтте ппарстой, донан цын
са мицъыра лавардтой, хи хсынан цыл хсидга дон калд-
той, стай угрмма дар аввахс никай уагьтой.
Ухд гуымирты хистар ыстыр куывд ыскодта, герхуыд-
та й адамы 'ма загьы:
— Нарты адам бынтон цагьды фесты. Ныр цын са
угд, фос ухд — ама арканад уацайратта дар.
Угрхаг загьы:
Гуымир-алдар анахъан афсад арвыста Нартыбастам.
- Гъе Угрхтанаг, агады цардай малат хуыздар у.
Афтамай махан дар худинаг у.
Ахсавыгон дыуу 'фсымары угрмы къулта кьахын
байдыдтой са фатты фындзтай, сыджыт са бынма калдтой
ма сабыргай хызтысты углама.
Уыд фыццаг каркуасан, раст уцы афон Угрхаг ама
Угрхтанаг дар са сарта сдардтой урмы былай. Угерм-
хъахъхъанаг це ауыдта, федис хъуама ныхъхъгр кодта-
ид, фала Уерхтанаг йх фат ысуатьта хъахъхъгнагыл,
фат й астауыл самбалди 'ма йх баласма загалхуыд ба-
кодта.
Схызтысты Угрхаг ама Уерхтанаг угрмай. Гуымир-
хлдарма фатифтыть дай бацыдысты. Баййафтой йх куывды
бадга й адамима.
Угрхаг ам дзуры:
— Гуымирты хистар! Ды мах сафынма кам грсайд-
тай, уым дахи малат арыввахсдар и, фала ма де фер-
сам: кам и на фыды кард?
Гуымир-алдар хорзау нал фаци. Угрхтанаг ам фат
куы федардта, ухд й адам фестадысты 'ма цын хаст
бацайдагь. Гумир-алдар Нарты кард райста "ма цам
гфсары. Угрхтанаг гй фатай бахста 'ма гумир-глдаран
йа кард йх къухай фатахти. Уархтанаг кард фелваста
'ма це цагьдынта систа. Кард, нартон ладжы кьухы
бахаудта, уый бамбарста. Арвы ферттывдау цахар ыскали-
та 'ма цас цагьта, уыйас цырьдар кодта, алы риуыльдан
дар-иу йе хситт фацыди.
Нартам агар арагме ку цыдысты Угрхаг ама
Угрхтанаг, ухд цын Арвычызг сх домбайтты арвыста
с фадыл. Домбайтта уадид ныххацца сты 'ма райдыдтой
гумирты адамы ргавдын гма тонын. Са богьтай гуымир-
та лидзынта систой. Цафай фидыд геркуырдта са хистар,
фала нал хъуыстой лаппута. Ныппырх кодтой гуымирты
баста 'ма цын са фос раталат кодтой. Рацауынц Нартам.
Гумирты фсадтай Нартам чи рцыди, уыдон та Нарты
фос раталат кодтой, ракодтой ца уацайрагта. Ухд ка-
радзиуыл самбелдысты 'ма уацайраты ферсынц Ужр-
хаг ама угрхтанаг:

— Кадам цаут?
Уыдон загъынц:
— Адон Нарты ныппырх кодтой гма на уацары ка-
нынц.
— Ама кацей ысты? Кана чи сты?
— Сахи гумиртыбастаг хонынц.
Угрхаг гма це Угрхтангг сау быны цагьд факодтой,
раздахтой Нарты адамы гд фос сахим. Нарта стыр кад ыскодтой Угрхаг ама Угрхтанаган ама са ном угдай
нырма нал сафы.

Уархаг ама Угерхтанаг
Буртаджыбастам
куыд бафтыдысты
убон Угрхаг гма Угрхтанаг дзурынц са мад-
3X
Mæ:
— Цатыбарзондма цуаны цаум.
Арвычызг дзуры:
- Цы ми канут Цатыбарзонды — сырд алы-
ран дар ампар-пар куы каны. Цама ма хаут фыдбоны
барзондма?
— Най нын гна цеуга.
Арвычызг бамберста - нал нылаудзысты 'ма цын
загьта:
— Ацаут, фала ух фадзахсын раздар: авзарай ма-
кама мацы сдурут. Макай дар хьыгдарга баканут. Цы
фанды маст уын куы скана исчи, ухддар-иу угхидыл
хацын бафаразут, мацы знаггад раканут ме назонгайа.
Нырма сонт ыстут гма ма ма ныууадзут иунаг ама
дзагьглай.
Араст ысты афсымарта Цатыбарзондма. Амардтой
дым иу сагуыт ама сахицан физонджыта канынц.
Ужд Цатыбарзондыл фацейцыдысты гумир-гелдары
фырт ама вдсароны кастар афсымар. Ауыдтой У грхаг
ама Угрхтанаджы физонджытаганга. Гуымир-глдары
фырт загьта:
— Ужда чи уой адон?.. Цай, бацаум цем.
Ужйыг дзуры:
— На, афта куы бацаугм, ухд нам фахарам уыдзы-
сты. Исты куы бамбарой, мыййаг, угд ныл се фыдах
ныккалдзысты. Фалтау на и бацауд зынгагур.
Ужда цам аз цауын, загьга, загьта гумир-алдары
фырт ама бараст и Нарты лаппутам. Дарддзаф цам
грлаууыди, й' арц грсальта 'ма цем дзуры:
- О, уе зар хорз уа
'ма хьармарт уат, хорз лап-
пута! Зынг мын аварут, арт баканон аз дар.
Уыдон гем дзурынц:
- Цы ма каные хицан арт? Уазаг — хуцауы уазаг.
Хастегдер арбацу 'ма дын - фысым бур физонджытай.
Дахи дар батав.
- Барга ма фанды, фала ухд ме мбалы та каман
ныууадзон? Анхалма мам касдзан.
— Ракан уый дар. Хълдзагдар уы дзыстам.
— Кад ух афта фанды, ухд ницыуал загъын.
Гумир-алдары фырт дын уайыгма дзуры:
— Рацу ардам, хонга на канынц.
Авдсароны кастар гфсымар дар хрбацыди, арфа
ракодта Нарты лаппутан ама 'рбадтысты тымбылай фа-
зы. Лаппута уым бур физонджытай
сахи хорз федтой.
Стай Угрхтанат дзалагрдаг ратыдта 'ма дзы хуссанта
рцараз та.
Ахсавы ныффынайте сты.
Райсомай сыстадысты уазаг лаппута. Сахи хорз фед-
той гме загьтой уыйфаста.
— Цей, ныр хорзыл амбалут!
Фахицан ысты 'ма Угрхаг гма Угрхтанаг хъды
астауты фацауынц. Гумир-глдары фырт ама уайыг
касынц са фадыл.
Ужд иуахамы дыуух фсымеры иу ран дыуух цьх
арсы ауыдтой. Сахи цам байстой хастагдар. рсыта
Цам лабурынц, Угрхаг ама Угрхтанаг та ца хрдма
'ппарстой. Фастама-ну це цырд ацахстой гма та це но-
гай хардма 'ппарстой.
ray
Гуымир-алдары фырт ама цам угйыг дисма каса-
кастысты. Арсыта куы бафалладысты, ухд хъхды
астауты лидынма фесты. Угерхаг ама Угерхтанаг та
худагай мардысты.
У ырдыгай
ацыдысты гумир-глдары фырт
гма
уайыг сахима 'ма радзырдтой гуымир-алдары усан:
- Диссаг федтам абон Цатыбарзонды.
- Цы федтат уагар?
- Дыуух леппуйы федтам, хорз фысым нын фесты.
Стай нын харзбон загтой ама ацыдысты. Мах се фа-
ста касам, гма дын дыуух арсы рацахстой. Арсыта цам
лабурынц, удон та це хардма 'ппарстой. Стай грсыта
сфалмацыдысты ма хъеды астауты лидзынме фесты.
— Ама це цауылна фарстат, чи сты, умай?
— Кам ма на вделди уый ферсынма?
- Ух, ух туг факалат, ай цей гнасаран разынды-
стут! Уй ух туджджынта уыдысты 'ма сымах та сема
харм физонджыта хордтат. Авд уайыг-афсымарай ма
иунаг баззад, инната Нарты къухай мардтам бацыды-
сты, махи хъабул дар уыдон азарай байсафт. Ужд це
куыд ауатьтат? Ныр цын ницыуал бакандзыстут. Фалтау
афсад ысканут гма це ныммарут.
Смасты сты гуымир-алдары фырт ама угйыг. Арым-
бырд кодтой бира 'фсад...
Ракалдысты уым амгар-гарай ама та ц грсытима
хъазга сыййафтой лаппуты. Ананхъгледжы це чьылды-
мырдыгай ахсын байдыдтой са фаттай. Арсыта богь-
богьганга лыгьдысты. Дыуух лаппуйы нхъгл ницы уы-
дысты, фала базыдтой сх уазджыты.
Стынг и са хаст, фала цы гангн уыд, гма дыуух
фсымары хахтам айстой сахи.
Зарисары чысыл лаппу Уадхохай касти ухд уыцы
гнгуаг митам гма дзуры:
— Нартай ма баззад дыуух лаппуйы. Уыдоныл гуы-
мирты 'фсад ысхацыдысты. Аммыст, ныр Дзылауы адаг ам
ку' уаид, ужд цыл ай аз барга ауадзин уцы 'фсадыл.
Ужд ам йх хо дзуры:
- Дзылауы адаг гд сагта Нарты фтауцдоны ис. Уыр-
дам бацу ма йыл абад, стай цыл ей аскар. Ныр та уал Мимыбардуагма суай, де мадыфсымарма, ама да уый
ахасдвани афтауцдонма.
Чысыл лапну ауади Мимыбардуагма 'ма йем дзуры:
— Нарты фтауцдоны ма тагьд февзарын кан.
Мить ай рахаста Зарисары чысыл фырты ма йх
Нарты фтауцдоны рывардта. Чысыл леппу сагты адагыл
аифтытьта ама ратахти нарга
Нарты хастмг. Гуымир-
глдары фырт ама угйыджы фсадтыл адаг рауальта.
Адаг кауыл аныдзавы, уый дзыхьмард фаваййы. Гуымир-
глдары фырт ама угйыджы 'фсгдте старстысты, фай-
нардам лытдысты, фала це зарисары чысыл леппу
анцой нал уальта. Угйыган йе иу цонг йа рабыныл
атыдта, гумир-алдары фыртан та йх син ныссаста.
Афсадай ма чи аззади, уыдон ныппырхыта сты. Чи
кадам лыьд, уый бараг нал уыд.
Угрхаг има Угрхтанаг сахима 'рцыдысты ма це
са мад фарсы:
- Цей фалладхуыз ыстут? Дысон хадзары дар куы
на уыдыстут?
Лаппута загьтой:
- Сырд амардтам Цатыбарзондыл. Нахицан хьарм
физонджыта кодтам. А ныр харынма рывналам, загьга,
афта на углхус дыуух лаппуйы рбалаууыд, зынг на
агуырдтой. Мах ца на базыдтам. Бур физонджытай це
хорз федтам, дзалагардагай цын лыстан геркодтам. Рай-
сомы дар це хорз ысуазаг кодтам ама халарай фа-
хицан ыстам. Нахицан хазыдыстам дыуух стыр арсай.
Уыцы лаппута нам бынтон ананхьаладжы фсад аркод-
той. Загь нын ей — кад на фыдалта туг дардтой, мыййаг,
HcKeeM 8ei？
— Цаман ух бахъуыди уый базонын?
- Анцой на на уадзынц гумирта 'ма угйгуыты
*фсад. Нырма дар удонима уди на хаст.
Арвычызг дардтыл дуры йг хьабултан:
- Тарить гдджын фауа, сымах анцой чи на уадзы.
Аххаст ух лаг-ранма куы рацауиккат, уый ма фан-
дыд. Ухвга ух фыдалта дер ахам уыдысты. Са хацын
гердзай рахастой. Са намтта дзурын мын барга не 'мбалы,
фала ух фыдыфыд Саужса хунди. Уыман уд герта
фырты: Дзылау - арта гумиры хойы чи раскьфта,
Болатбарзай - афсымарты кастар, Зарисары чызг -
йа ус. Их инна фырт та Бора уди, угхи фыд, Сауасса
'ма Донбеттыроны хистар занаг.
Нартам хастат хахты цардысты гумирта 'ма цам
ыстыр фыдах хастой. Скодтой афсад угйгуытима. Са фарс
хацыдысты Баргуаны адам. Баргьуаны ныхма Зари-
сары чызг рацыд, фала фацаф и. Ныр схима ис, Дзы-
лауы ус дар са хадзары ис. Афадзы бонма идедз фа-
бадтысты, стай ца Саугсса кадима фервыста. Уайгуыта
'ма гумир-адам Нартыл ысхацыдысты ма амардтой Са-

усса, Дзылау, Болатбарзай ама ух фыд Борайы. Уж
фыдалта удонай бира фацатьтой, сахадаг дар бабын
ысты. Аз амбахст уыдтан угд Барталага. Ух фыд
Боргима уыдон гердхорд-афсымарта уыдысты. Гуырга
дар сымах уым ракодтат, стай ух Барталагима ардам
зербакодтам. Берталаг на бира фахъахьхъадта.
Угда-ма зать, иу чысыл лаппу дыуух стыр саджы
адагыл сифтытьта
ма на фарс хацыди. Уый та чи уы-
ди?
— Болатбарзайан йх ус уыди Мигьыбардуаджы ха-
рафырт. Чысыл леппу та — уыман йе 'фсымар у. Раджы
каддар цын Дзылау са хуым баласта й адагай. Дзылауы
дзабах уцы лаппу ныр дар ма на рох каны.
— Ужда-ма нын загь: Нарта цамай
хацыды-
сты?
— Болатбарзайан хацангарзта бирг уыд, фела кам
фамард, уым ын баззадысты. Уыдон ух къухы куы бафтик-
кой, ухд нын угйгуыта дар ницыуал каниккой.
Ужда нын урдам адзауга най, загьга, затьтой
дыуух 'фсымары 'ма араст ысты са дард фандагыл.
Раст уцы растаг угйыг ама гуымир-глдары фырт
та се фсадтима Нартыхъуы смидаг ысты. Дзурынц Арвы-
чызгма:
- Аддама рахиз фидары сарай, авгау уыдта
Нарты ангсарантан.
Арвычызг двуры:
— Аддама хизын ма растаг н'
амоны. Сылгойма-
гима дзурын ух сарма та куыд хассут?
На йм байхъуыстой, фала фидарма бацауан н' ард-
той. Гуымир-алдары фырт загьта:
- Басудам Нартан са фидартта, Арвычызг дар йх
мидаг куыд басудза.
Райдыдтой ыставд хъгдта ласын. Самадтой це фидары
алыварс ама йыл арт бафтыдтой.
Ужд це чысыл лену ауыдта. Атахти Зынджыбар-
дуагма 'ма йам дзуры:
— Еруадз гертхутаг Нарты фидарыл.
Уый йам дзуры:
- Мигьыбардуагай кьавда ракур.
Чысыл лепну йх мадыфсымарай кьевда ракуырдта.
Фидарыл уарынта систа. Артартхутат йохи руагьта да-
лама 'ма ахуыссыди арт. Чысыл лаппу цыл адаг ауагьта
*ма фалидзаг ысты гуымир-адам.
Ныр Угрхаг ама Угрхтанаг са цыды кой канынц.
Чысыл лапу ца й адагыл аййафта 'ма цем дзуры:
- Гуымир-алдары фырт ама уын угйыг арт бан-
дзарстой ух фидарыл, ауылты лидздзысты 'ма це цавут.
Арт ахуыссыди.
Гуымир-алдары фырт гма уайыг ацагай дар ууылты
фацайлыгдысты. Урхаг ма це Угрхтанаг ауыдтой
гема цам дзурынц:
— Лидзгайг уын нал у, фала хацгайа у.
Фалабурдта Угрхаг, ацахста гуымир-глдары фырты
'ма йх сфаста йа кьехтырдыгей.
У герхтанаг фацырд и, дый та угиыджы систа их
барцай, йе сар ын ыстыдта 'ма йа фехста гуымиртыба-
стам. Угйыг ма й цастыта иу ирд факодта.
Угерхаг гма Уэрхтанаг дарддар цыдысты. Са разма
фазынд ивылд дон. Катай байдыдтой, ужда куыд ахизам,
затьга.
Чысыл лаппу та тахга рацыд й адагыл гма са
цуры сабыр арлаууыд. Уыдон ам дзурынц:
— Д' адагыл на ахизын кан.
- Кунна, багуы дар!
Авардта ца 'ма ивылд донан агапи ластой йх сарты.
Урхаг ама Угрхтанаг та цауынц. Ауыдтой баста
судзга 'ма скатай ысты. Чысыл лаппу дар та уым февзгрд.
Адагыл це авардта 'ма арты сарты ахызтысты.
Цауынц та леппута ноджы дарддар. Касынц гма иу
ран хахта карадзийы хойынц.
Иу хох загьта иннаман:
- Ныккал!
На калын, загьга, загъта инна.
Нартан та ахизан нал уди 'ма та Чысыл лаппу сх
цуры фазынд. Адагыл ца авардта ме ца хахты сарты
ахаста.
Нарта фарсынц Чысыл лаппуйы:
- Ацы хахта цауыл карадзийы хойынц?
- Адонай «ныккал» чи дзуры, уый загъы: «Адаман
сх фастаг быдырма цауы.» Инна хох, «на калын» чи
замы, уый разы на каны ма загъы: «Са фастаг хах-тем цауы». На фидауынц ама карадзийы хойынц.
Ахызтысты уырдыгай дар ама Чысыл лаппу араст и.
Уархаг ама Уерхтанаг та са цыды кой канынц. Амбалди
цыл ину заронд ус аема ца фарсы:
- Кай хурта стут, ух мад ух хуртай бафсада? Уг уынд — уынды хуызан, ух кондан амбал най, кадам тагьд
канут?
Нарта дзурынц заронд усма:
— Махан на фыдыфсымар Болатбарзайуыд. Уый
амардтой гумир-алдар ама угйгуыта. Иг хацангерзта
дзагьал баззадысты. Амг урдам у на цыды сар, хъуама
це рхассам. Анадый та стам Нарты адамай.
— Ужда ацаут, аз ухм ам касдзынан.
Угрхаг ма
У грхтанаг Болатбарзайы хацангарз-
там араст ысты
'ма це ссардтой — мана сыджыты са-
гдай лаууынц Болатбарзайы хацангарзта. Стай фат-
та химидаг зилын байдыдтой. Уарт сырх зынгай артау
ыссудзы. Болатбарзайан йг кардта са камттай зынгыс-
тъглфанта 'ппарынц.
Угрхаг ама Угрхтанаг це систой мг раздахтысты
са фандагыл Нартыбастам. Мана та сымбалдысты уыцы
заронд усыл. Заронд ус це фарсы:
— Арбахацца стут?
— Мана стам.
— Ама ахам хуызы куыд ацаудзыстут Арвычызгма?
Сымахан хадары бадан кам уыдзан, гма Арвычызг
афтамай иунагай кадма цардзани?
— Мах нырма зонга дар куы никай канам. Кай хуама 'рканам?
— Угрта, авд доны фале захх судзга зынгай арт
кам уадзы, уым ис, йх култа ндонай каман ысты, ахам
фидар. Дыуух расутьды бады йх мидаг. Са цастемтта -
хурынгаста, са бакаст та — стьалыты хуызан. Уыдон ын
куы рканиккат Арвычызган!
Ужд Угрхаг ама Угрхтанат фатфадисон фехстой
файна фаты. Угрхаджы фат дыуух чызджы фидарыл
самбалд, Угрхтангджы фат та - Чысыл леппуйы угл-
кьсар.
- Ацу уал, кадем цеуыс, уырдам. Фестама куы
цауай, увед сымбалдзыстм, на тыхта дер уд бавзардзы-
стам.
Уыдон дар
дарддер араст ысты ма ныххацца сты
авд доны фале, са къулта ндоней каман удысты, уыцы
фидарттам.
Уыдон та удысты Нарты цыфыддар ызнаг Буртаджы
фидартте. Буртег йохедег рагой нал уыд. Уый раджы
бабын Нарты Борейы хсарай. Фала йе фидертты цар-
гай баззадысты Буртаган йе дыууг фырты.
Заронд ус дуры Нарты леппутам:
— Фидары хулфма уг никай бауададзысты. Ам уал
лауут, стай уем бергг уыдзан.
Хъахъхъанджыта заронд усы фидары хулфы фа-
мидаг кодтой.
Цей,
цы баистут, загга, це афарста
заронд ус.
— Мана иу фат... Не уалкъасарыл ей ныссатьта
Хуцау ама йх мах дар чыргъады нывардтам де рцыдма.
фырттай кастарма федисы фесты. Са хуыз фалытьди
'ма йам дзурынц:
— Уж, да фыдахай фесафам! Диссагта, диссагте...
— Затьут, цы федтат?
— Андон фидартты ддейы арта леджы федтам. Ни-
куы ма уд ахам гурдта. Къахай-къухма сты гарзиф
Хуматаг нам на факастысты. Цы цын бака-
нам?
Арвитут цам гумир-уайыджы.
Гумир-уайыг цам расарратт ласта, фала йг Угрхт-
наг авиплайды уграгсаст факодта.
Хъахъхъанджыта та дзурынц Буртаджы фыртма.
— Гуымир-уайыг уграгсаст фаци.
Уый куы фехъуыста, угд Буртаджы фырт загьта:
- Фидартты дугертта сыхганут. Циуатахаг дер
куынна рбахиза. Уыдоны та фидарттам хастаг ма уадзут.
Афсад фидартта сыхгадтой ма циуарбатахаг дар
никай уал уать той.
Чысыл лапну дар та й' адагыл уым февзард ама
двуры:
— Ам хацгайе нау. Фалтау гфсан дуарыл гртыта
сканам. Ие вдузанта рфалман уыдзысты 'ма дуар йаха-
Дыуух чызджы систой Уверхаджы фат вма йх ры-
вардтой чыртьды мидаг.
Чысыл леппу та й адагыл Нарты цур фестад. У ыдон
дзурынц:
Увда, да хорз хорз у ма ма нын иу хорзы куыбацауис.
Цы сар ух бахъуыд? Уверта авд доны фале, захх судзга зынгай арт кам уадзы, уым фидартты цары дыуух расутьды. Ама
цам мах усгур цауам. На фандаг дард у, на хъуыддаг
барст у.
Чысыл лаппу це
адагыл авгердта, заронд ус дар
сема. Арта доны сарты куддар ахызтысты, афта атыдта
сагты сархъадбос ама сурма рхаудтой. Цаун цын нал
уыд — нал разма, нал фастема. Уцы растеджы Донбет-
тыр са цуры февзард ама це фарсы:
- Цы кодтат уый, ма харафырты хъабулта?
— Мана сагты сархъгдбос аскъуыд гма нын цаужн
нал ис.
Донбеттыр дон фахуыскь кодта ма загьы:
- Угерта хъгда бацаут ама цын угердахтай ыска-
нут сархъадбос сагтан.
Сурма ахызтысты. Угердахагта ракодтой хьады 'ма
це сархъадбос ацаразтой. Абадтысты адагыл
цауынц. Ужд та наудгай сархъгдбос аскъуыди 'ма цах
фазыл са тьпи фацыди. Ног угрдахтай сархъгдбос
та аразынц лаппута ма касынц: иу уайыг фынай каны.
Заронд ус дзуры:
— Басудзут ай фынайа.
Чысыл лаппу дзуры:
- Цы на хъыгдары, уад ама фынай кана.
Угрхаг дзуры:
- Уый хуматаг на удан, ам ай ныммарам.
Угрхтанаг заты:
— Фынай лаг амарын да сарма та куыд хассыс,
худинаг у.
Игхадаг уайыджы фындзыхуынчы арц фацавта 'ма
фехъал и угейыг.
Дзуры Угрхтанагма:
- Ды де хъыг дарын, цауынна ма уадзыс фынай
канын?
- Тыхганаджы хузан да 'ма на тыхта бавзарам.
даг байгом уыдзан, ама це 'нцонай басатдзыстам ефса-
дты.
Чысыл леппуйы фанд хорз факаст Нарты лаппутам
зема стыр арт ыскодтой гефсен дуары бын. Дуары вдузанта
фалман зылд байдыдтой. Угрхаг гмг йе Угрхтна иу
цаф ыскодтой дуар ама йх батыдтой мидама.
Фамидаг ысты фидары хуылфы, файнардам ка-
сынц ама цам талынгай заронд ус дзуры:
— Азилут уал фидартты мидаг, аз ух фандаттан
фадатта ссардзынан.
Угрхаг ама Угрхтанаг азылдысты фидары хуылфы
ма дурдзаджындыл ауыдтой герта заронды рахыстай
бастей: куройыфыдта зилынц радыгай гмг ссынц нарт-
хоры намыг. Са хид ладарсы зарадтан. Нартхоры ссад се унтыл армарины базнан ысбадт. Ухддар са куыст на
уадзынц. Са хуыз фацыди 'ма ма тыхулефт канынц. Ена-
бары ма лаууынц сг кьгхтыл.
Угрхаг ца фарсы:
- Ай цы ми канут, галта куы на стут, ухд ацы куройыфыдта цаман зилут? Ух угрджытыл ма тых-
хай куы лауут.
Уыдон дзурынц:
— Ужда цы канам? Не хьалей, мыййаг, ам ку на
кусам. Ахаст лагта стам.
— Кад ахасты стут, ухд ух хъахъхъгнджыта угла
фылдар куы сты, баттын ма ух цемен бахъуыди?
— Ахасты
канд мах не стам. Ам мидагай бира
адам лазары. Сонты бонтай йх базарондма ам чи удхар
Кины, ахамта дзы дзавгар ис.
— Мах дзы
'рмаст мана
уе ртайы унам. Ухд ин-
ната кам ысты?
Угрхтанаг мастей рафыхт ама дзуры герта заронд- Mæ:
- Бургаг нунаг уыди, ужд куыд арцахста мингай
адамты?!.
- Ихадаг ма ма, фала йх фыртта. На уд ма
удыл тыххайты хацы. На туг нын доны басты нуазынц
йа фыртта.
Арта зарондан Угрхтанаг са рахыста рарамыльта
'ма дзуры масыджырдам:
— Аддама ракасут, цы нымбахстыстут, ави гппын
уазаг никуы федтат?

Буртаджы фырттай се иу рауад ама цем дзуры:
— Уазаг — хуыцауы уазаг! Алыбон агас нам цаут
каддариддар. — Ама цыл йахи цинганаг ыскодта, стай
ца хадзарма каныныл ысхацыд.
Заронд лагта дзурынц Угрхагма:
— Ма бахизут йх разай.
Уыдон дар Буртаджы фырты разай бауатьтой, стай
йх фасте хъавга бахызтысты.
Заронд ус рауад
Чысыл
лаппума
'ма йем дзуры:
— Бауай мидама 'ма бамбарын кан Нарты леппутан.
Ма хард сисант са къухма, ма дер — нозт. Раздар за-мьнт с ныхас, цама 'рцыдысты, каннаугд це 'рбайсаф-
дзысты.
Чысыл лаппу й адаг дуарма фауатьта 'мг хадзары
фамидаг ама заронд усы ныхаста сусагай Угрхаджы
хъусы адзырдта.
У айтагь ддар фынг са разы февзгрди, херд гма ноз-
тай захма тасыд, ахам фынг. Фала Нарты лаппута ницама агайынц.
Заты цын Буртджы фырт:
— Дардай цаухг ыстут, уый балвырд у. Фаллад ама
фалмацыдай хуаг на уыдзыстут. Арывналут фынгма.
Угрхаг ам дзуры:
- Харынма, мыййаг, не рцыдыстам. Мах грцыды-
стам сылыстаг агур. Сымахмг хонынц дыуух расульды,
мах нахадаг дер грмаст дыуух стам. Загут нын исты
дзуапп. Ама ухд бахгрдзыстем, баназ дзыстам.
Фысым цем дзуры:
- Дыуух чызджы мана масыджы хуылфы бадынц.
У жд Чысыл лапну дар бамбарын кодта, дыуу чызджы
кам амбахст ысты, уый, ма Угрхтанаг цахар ыскалдта.
Дзуры Буртаджы фыртма:
— Ды мах афаливынме хъавыс, аз дын да
ныхастыл не уухндын. Ужда масыджы хулфы 'мбах-
стай кай дарыс, удон на цурма цауынна 'рканыс?
Угрхтанаг масыджы тигыл сынагай сынцад, эмх
йа тить аркалди. Фазындысты дыуух чызджы. Ауыдтой
ца Угрхаг ама Уерхтанаг, касынтыл цам фесты ма
уыцы растаг Буртаджы фырт дыуух расутьды фидарыцуппыл абадын кодта 'ма дзуры Нарты лаппутам:
- Гъеныр ца райсут, кад уыдоныл дзырдтат, угд.
Угрхаг фадзырдта Чысыл лаппума:

- Гъедыцы чызджыты захма 'ркан.
Чысыл лапну абадти й адагыл, фехситт дын кодта
уайтагьд Чысыл лаппу адагыл абадын кодта чызджыты
'ма це гриста у герхеджы цурма.
Угрхаг фарсы Буртаджы фырты:
- Ныр та цы загъыс?
— Ныр це аканут.
— Ау, ама чызг афта фервитынц? Чындзахсав цын
цауылна каныс?
— Чындзахсавы хъуыддаг манм на хауы. Ма хи-
стар афсымар бынаты ис. Сканад уый чындзахсав.
— Фадзур ам ардам.
Буртаджы кастар фырт бацыд йе фсымарма 'ма йем
двуры:
— Ахиз дала уазджытам. Дыуух расульды масы-
гай аристой ама чындзахсав домынц.
Ганан ын нал уыд ама рахызти. Арфа ракодта Бур-таджы хистар фырт Нартан ама загьта:
— Алыбон агас нам цаут, уазджыта!
- Ананизай цар! Чызджыта куы рвитут, ужд цын
чындзахсав та цауылна канут?
Цы ма загьтаид Буртаджы фырт гма скодтой ыстыр
чындзахсав. Фынгта равардтой карай-каронма, фала
бадаг аппын на уыди.
Угрхаг та фарсы:
— Ау, фаллойджын куы стут, ухд ух чындзахсавы
адам куы на ис. Цай аххос уыдзан?
Дзуры Буртаджы фырт:
— Мана - сымах, мана — нахадаг. Чи ма на
хъауы?
- Хъжубасты адам.
- На мын гербацаудзысты.
- Арвит цем, мана ахст цы рта леджы удис, уы-
доны.
Арвыстой герта леджы, фала ничи рцыди. Алчидар
дзырдта: «Чындзахсавы басты цын Буртаджы фырттан
са мардма рцаудзыстам аме цем фыдахсев кандзы-
стаем».
Арта хонаджы загътой:
- Ничи рцаудзан. Чындзахсавы басты Буртаджы
фырттан се мардма рцеудзысты ма цем фыдахсев кон-
дзысты. Афта дзурынц адам се плат дар.
Угрхаг зма Угрхтнег дзурынц Буртеджы фыртма:
— Кад дем адамай грцауг ней, угд нын на дзыр-
дыл «на» ма загь.
— Затъут ух дзырд. «На» уын на загьын.
— Дардыл фынгта хорз равардтат, фала дзы адам
бадаг на унам. Ана адам та мах царын на зонам.
Уж ныггандты ис мингай адамте. Уыдон рауадзут, ама
ужд адам сахадаг грцаудзысты.
Цы ма замьтаид Буртаджы фырт. «Нг» загъын та
йа бон нал баци. Сыгом кодтой уыйбарц ныггандты дугерт-та. Адам цыдысты ма цыдысты. Иуы дер це хуызы
цыртт нал уди, мардон гнгас авдыстой се ппат дар.
Карты нал цыдысты ма дуарма цауын байдыдтой. Хьжуы
адам уый ку' аудтой, угд лидаг фесты — чи йх фырты
агуырдта, чи йх фыды, чи йх чызджы, чи та йх мады.
Хъгр гма ахстан карон дар нал уыди.
Угрхтанаг дын цыл ныхъхъгр кодта:
- Ам, афхард чи уыд, удон арбадант мне ацы
фынгтыл
ама чындзахсавы чи зарга канад, чи
та кафга.
Ужд иу заронд лаг, зыбыттаг заронд, разма рацыд
гма дзуры Угрхаг гма Угрхтанагма:
— Замут-ма, ух хорзахай, чи стут? Кацай арцыды-
стут? Айбарц адам чи рауадын кодта, уый хъуаме мах
дар зонам.
Ухрхаг гм дзуры:
— Мах ыстам Нартай, дыуух фсымары. На мад та у
Арвычызг.
— Дзабахай царат, фала гз зонын: Нарта-ну са маст никуы ныууатьтой гна райсга, фыдганаджы-ну артн ба-
сытьтой, ухд сымах афта цауылна канут?
- Ау, ама мах ц' аххосджын ыстам?
- Сымах ку' ацауат ух ферныг хадзарме, увд мах
хъуам нахиуыл арт бафтаум. Церын на нал ныу-
уадздзысты Буртаджы дыуух фырты. Мана цы рта за-
ронд леджы суатьтат раздар, удон ме рта фырты сты.
Цы чызджыты канут, удон та — ма чызджыте. Тыхай
ца байстой. Ацал-ауал азы це масыджы дарынц. Дон,
хоры хъгста сахи на кодтой. На мады конд харинаг нын куы на дадтат, ухд иской хойраг на бахардзыстам, за-гга, ууыл ныллауудысты. Ме рто фырты мын бастай
фадардтой, куройыфыдта зилынц удон дар царга-ца-
ранбонты. Ныр адамы фандон ух дыууме хауы. Вур-
таджы дыуух фырты хъуаме сындзын арты басудаам.
Адам дар дын ныххор-хор кодтой ама дзурынц:
— Марын це хъжуы!
Уым адамы фандай Угрхаг м Урхтанаг грцах-
стой Буртаджы фыртты. Арты цахарма це бакодтой амаца басытьтой.
Стай адам чындзахсавы рабадтысты 'ма 'нахъан
къуыри фаминас кодтой.
Уыйфаста Чысыл лаппу й' адагыл авардта Угрхаг
ама Угрхтанаджы, ноджы дыуух чызджы 'ма Нартам
герфардаг ысты. Арвычызг дын куынна ныццин кодтаид!
Иу ахам чындзахсав та уый ыскодта. Анахъан къуыри
хард гма нозт углвынг удысты. Уыйфаста алчи фацы-
ди, Арвычызг та йх фыртта ма йх чындзытима цергайа
баззад.
архат гма усестенат, фынайг цы угйыджы
федтой, уый райхъал. Акасти 'ма — Буртаджы
фидары цераг дар нал и. Базыдта, дыух ра-
сутьды чидар цыдар факодта 'ма агураг зилын
байдыдта са фадыл.
Иубон Угрхтанаг дуры Угрхагма:
— Мах аххосджын ыстам уйыджы раз. На тыхта
йема на баварстам. Ныр уый затьдзани: фатарстысты,
загьга. Уый та махан ыстыр худинаг у ма йам фаце-
ухм, базарам на тыхта.
— Цы ма йам цаугм ардыгай уырдам? Кад йг зар-дыл грлауум, ухд на йгххдег агурдзан.
— На, уый худинаг у, ныхас ныууагьтам. Ныхас фа-
сайын — агады нысан.
Ныр Чысыл лаппу дар уым, гма уый дар йх дзырд
баппарста:
— Ныхас ныхас у, цауын ам хъжуы.
Абадтысты са сагадагыл аме фацауынц уайыг агу-
раг. Акастысты: иу доны был иу багьнаг лаг йа къухта
тилы. Фарсынц ай Нарта:
- Цы каныс, хорз лаг, багнаг цаман да?
- Барай афта бакодтон, гндар мын не рлаууыдаик-
кат ма сидтма. Аз Донбеттыртай дан. Сымах амардтат
Буртаджы фыртты. Уым ахст удис ма иунаг лаплу.
Ныр сымах руаджы фервазти. Куывд ын канын, ардха-
раны куывд, гма ух хонын сымах дар.
Ужрхаг двуры:
— Бузныг де гдауай, бузныг де рхъуыдыйх. Фала
да куывдма ацеуем, уый фадат нын най. Дзырд загьтам,
Махан на дзырдан фасайан най.
— Цей, кад афта у, ужд-ну ух хест фурды былмае хастаг ысканут. Ме бон уын цы уа, умей уын бах-
хуыс кандзынан. Фандараст фаут ухи фандиаг.
Донбеттыр уадид фадалдон ис. Нарта та дарддар
канынц са фандаг. Арцыдысты с' адагыл, уйыг кам
фыней кодта, уцы бынатма, феле дзы никей грыйй ф-
той. Дис канынц, уда кадам фацыди угейыг.
Чысыл лаппу дзуры:
— Банхъалма уал касам, зындзани ардам. Чызджы-
ты куыд акодтой, уый ухйыг зоны ма це агурдзан, аваццаган, хахты ма фезты. Угда, ндар цы фауыдаид?
Арынцадысты фазыл гертайа. Ужд дымга сыстад
гма баста хаста йх сарыл. Уцы стыр баласта фалдах-тысты са быныл. Касынц, гма угйыг грбацауы. Игхи
руатьта ма та авиппайды афынай. Донбеттыр дын угд йе
хид калга 'рбахацца. Дзуры хастулафтганга:
- Цы фестут, лаппута? Стыр баллахта!
- Цы баллахта?
— Арвычызг йх дыуух чындзы дон хассынма ракодта.
Уыцы растаджы уайыг донбылты зылди. Ауыдта дыууа
расугьды 'ма ца фахаста йе рхуы масыгма. Арвычызг
та йахи каунай мары. Исхи 'хсы йа цассыгтай.
Лаппута тынг фахъынцьым кодтой, ама дын Угрхта-
наг фынай угйыгма базгордта. Ухйыган йа сарастау
уыди грта урс хъуыны: иу дзы йх ныфс уыд, инна иг тых уыд. Артыггаджы та йх уд авард уыд. Угрхтенаг
цыл гнанхъгладжы къухай фахаст и ма фынай ухйыг
фехъал. Дзуры Угрхтанагма:
- Цы каныс уый, леппу, фынай ма бауадз.
- Углама сыст, на тохы бон у.
— Тох чи факаны, уый искай сарыхъуынтам на
лабуры, фала йа кард райсы "ма афтамай схацы тыхавза-
раны.
Угрхтанаг дар ын йх хъуынта суатьта. Угйыг йх
сарыл афсанхуд герсагьта ма та йа хуыр-хуыр ыссыд.
Угерхтанаг мастай рафыхт ама дын ай къахай тых-
джын ыстьапи ласта:
— Углама сыст, на хацан бон у!
Уый та не стади. Артыггаг хатт ай бынтон ныууытьта.
Фаганп дын кодта уайыг. Уархтанагима хьбысай-хъа-
бысма фесты 'ма са карадзийы хойын райдыдтой. Са хаст доныбылырдам грцыди. Уайыг Урхтанаджы систа 'ма
йа раст мигьты сарма фехста. Угрхтанаг дар угд йахи
рауатьта 'ма угйыгыл йахи ныххуырста. Их фадхъул-
там ай сыджыты ныссатьта.
Донбеттыр дзуры Угрхтанагмг:
— Их сарастаума йын бахьав. Уым ын ис арта хъуы-
ны. Уыдон куы на фалыг канай, уад ын малет най.
Угйыг Угрхтанаджы дыгаг ахст факодта. Угрхта-
наг йа кард йх къухы ластай рахаста 'ма нырриуыть-
та уайыджы сар. Иу хъуын дзы фахаудта 'ма йа Донбет-
тыр амбахста. Угйыган йх ныфс асасти 'ма йх тых-йх
бонай фехста ухддар Угрхтанаджы. Урхтанаг дер та
кардалвастай герцайтахт. Нырриуытьта угйыджы сгр
гема дыгтаг хъуын дар атахын кодта. Уцы хъуын дар
Донбеттыр амбахста. Угйыг та Угрхтанагма февналдта,
хуама йх фехстаид, фала дзы нал тых уди, нал - ныфс.
Угрхтанаджы змалын дар нал факодта ма йа рабырста
У архтанаг.
Ужд Донбеттыр дзуры Угрхтанагма:
— Бафарс ай герхуы масыгай.
Угрхтанаг ай фарсы:
- А дунейы ма да кад церын фанды, ухд мын
бацамон, кам и де рхуы масыг.
— Уый та ма ух цеман бахъуыд?
- Дыуух чызджы ды уым бамбахстай. На хадзарай
ца раскафтай гемг це радт. Цы ганан ма йын уди ма ца акодта иу хохра-
бынма. Кадзахастауей зынд гфсан дуар, ама дзуры уайыг Нарты лаппутам:
— Баканут дуар ма бахизут. Уым ис ме рхуы масыг.
Уым ысты дыуух расугьды дар ама це раканут. Донбеттыр та дзуры:
— Сайга ух каны, ма йыл гууандут. Афсан дуар йахадаг баканад.
Угрхтанг дзуры:
— А дуар да аразга у, йа баканын дер дахи бар у.
На разы кодта уайыг, фала йх нал уагьтой Нарты лаппута. Ухйыг афсан дуар бакодта
'ма бахызтысты
мидама. Дунейы стагдарай бацауан нал уыд. Бирайы
'нгуылдата дзы удысты ихсыд, чи та дзы дандагдзаф
уыди. Фарсынц ай Нарта уайыджы:
— Ай цавар ыстагдар у?
Угйыг загъы:
— Ам ма баста у. Аз ма бастыл гербацаут уагьтон,
фела ма бастей ацауг на уатьтон, гмбалеггаг истон.
Кауыл тых кодтон, удоны сафтон, кауыл на тых кодтон,
удоны та ардам сайдтон гма цыл-ну гфсан дуар сыхгад-тон. Ам сыдай мардысты. Карадзийы нгуылдата хсыдтой
фыраххормагай. Гъема уыдон ыстагдарта сты. Угерта
уый та ме рхуы мсыг у. Дуух расутьды дар уым ысты.
Угрхтанаган дын йе туг рахсысти ма уайыган йе
ртыгаг хъуын дар атахын кодта. И хъгр ма факодта
уайыг:
— Амардтан! Уцы хъуын дар та систа Донбеттыр гма йе нывардта.
Угйыджы хъгрма дыуух чызджы ракастысты герху ма-
сыгай. Базыдтой Угрхаг ама Угрхтанаджы 'ма цем
раппарстой масыджы сарай Угрхаджы фат.
Ухрхаг фат систа 'ма дзуры:
— Чи стут ама фат сымахма цемен ис?
Чызджыте загьтой:
— Иу хатт ай на ухлкьасарай райстам.
— Кад сымах уцы чызджыта стут, ухд ух уынд гма
ух конд та цы фаци?
— Ахаст лагма ма цей конд ама цей уынд ваййы!
Раргъавтой чызджыты. Абадтысты Чысыл лаппуйы
адагыл гма сахима рцыдысты. Арвычызг дар цыл фацин
кодта.

